 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Rudolf VärnlundMan bygger ett husRudolf VärnlundMAN BYGGERETT HUSStockholmTIDENS FÖRLAG1938Tryckt hosVictor Pettersons Bokindustriaktiebolag Stockholm 19381.Men Herbert Folkesson kunde aldrig glömma attbrodern, Folke, hade gått bort. Det var just detta:att han gått bort. Egentligen tänkte han sig inte be­greppet död, med allt som föregick och omgav det­samma, sjukdom, läkare, avtynande, den sista inten­siva kampen för att vidmakthålla livsgnistan, ochsedan döden, döden och begravningen, blommorna,prästen, de sörjande. Då han rannsakade sig själv,vilket han ofta gjorde, på ett opersonligt sätt —som om han såg sig själv utifrån — fann han atthan inte kände något av den omedelbara smärta manvanligen föreställer sig måste uppstå efter en brorsdöd; han hade inte känt någon den första tiden, hankände ingen nu tre år efteråt — de två brödernahade levt för långt ifrån varandra, och med allt förolika intressen, för att han skulle kunna känna sorg.Nej, det var själva försvinnandets faktum, en män­niskas upphörande i tiden och rummet, som liksomhypnotiserat honom, och som han fortfarande intekunde komma i från: det var som om brodern hadelämnat ett tomt hål efter sig, ett ingenting, som hanalltjämt stirrade in i, lika förvirrat som den förstatiden, som sög till sig hans medvetande, splittrade det,upphävde det nästan, och upplöste hans tankar i ettobestämt famlande i ett mörkt, begreppslöst icke­vara. Det kom honom ofta att tänka på att det fun­nits miljoner och åter miljoner människor som inteheller voro längre. Då han stod och talade med någonkunde det helt omotiverat falla honom in: den härindividen ska vara borta en gång. Ibland, när haninte tyckte om människan, som just då väckt tanken,föreföll det honom så lustigt att han log förvirrande,att han log som om han kände till en hemlighet omden andre och funderade på ett chockerande av­slöjande; men i stort sett kastade den egendomligavanan en sällsam skymningsdager över hela hanssjälsliv, han kände och handlade under påverkan aven obestämbar melankoli, ständigt närvarande i hansinre som lugnvattnet under ytans tillfälliga krus­ningar.Under senaste halvåret hade han utbildat en vana,som väckte hans självironi, men också roade honomså att han fortsatte den, hur barnslig den än var. Dåhan anlände till kontoret om morgnarna bytte hanut kavajen mot svalrocken på ett omständligt, drö­jande sätt, och tänkte därvid högtidligt: ”En gångkommer den här kroppen inte att finnas längre —det är onekligen en fin kropp, det är trevligt att geden vad den behöver — men en gång ska den upp­höra att existera liksom alla andra.” Han smålogfundersamt road under ceremonien. Han älskade attföreställa sig själv såsom fullkomligt illusionslös;han tyckte faktiskt om att veta att han tvivlade påallt, och i synnerhet på att livet, hans eget ellerlivet i allmänhet, hade någon mening eller högrevärde än det som de tillfälliga njutningarna skänkte.Men det fundersamma småleendet avslöjade ettkällarvåningstvivel, ett under det medvetna, ochskarpt prononcerade tvivlet, dröjande misstroendemot sanningen i själva tvivlet: någonting i hans in­nersta tycktes alltid berett att säga: vem vet i allafall — det kanske är bara lögn det där att man dör.Kanske Folke inte var död. Ja, kanske han levde nå­gonstans utan att synas. Vem kunde påstå att livet,ens den mänskliga tillvaron, inskränkte sig bara tilljust det som ögat ser? Han visste mycket väl attdessa vaga reflexioner, om förnimmelserna ens kundekallas så, voro reminiscenser från läsning. Under sinläshungrigaste period — tjugoårsåldern, då man kanblanda marxism och krapotkinsk idealism, spencerska,schopenhauerianska och nietzscheanska tankegångar,och tro att man har en livsåskådning — hade hanliksom de flesta av sin generation snuddat vid teosofinoch grubblat över reinkarnationens möjlighet. Hangrubblade inte längre, han trodde han lämnat frå­gorna och frågandet bakom sig, han ville inte göranågon idé till sin, han fann det meningslöst att haen idé om någonting, helst om tillvaron; men justdärför hade han kommit till denna benägenhetatt tänka sig — tänka liksom med en själslig axel­ryckning — alltings möjlighet. Man kan inte göra endylik inställning till en livssak. ”I grund och bottenspelar det ju heller ingen roll vad man tänker”, tänktehan, ”det är bara en hjärnans lek, en vana vi fåttdärför att vi behärskar en massa ord.” Tanken roadehonom, den kom allting att verka putslustigt.2.Kontorschefen och kassören i en person, herr Lund,byggmästaren Klassons buffert mot påträngandefordringsägare och utslitna ombud i växelaffärer,tyckte inte om sättet varpå Herbert ömsade kavajer;det låg någonting misstänkt i de där dröjande rörel­serna och det fundersamma leendet. Han böjde nerhuvudet, tittade misslynt över sina guldbågade glas­ögon och stod sysslolös, såsom en stum anklagelse,under hela ceremonin. En dag kunde han inte hållasig längre.— He, utbrast han, ni tycker visst inte vidarebra om den här platsen, ni Folkeson!Herbert svarade:— Jo då. Ungefär lika mycket som ni att semig på’n.Den gamle mannen grymtade, och fick den plågatirriterade minen hos en som gärna vill, men intevågar, eller anser det under sin värdighet, börja ettgräl. Han slog sig ner på sin plats och rotade ner­vöst i papperen på bordet. Herbert betraktade honomuppifrån, såg genom det tunna, gråsprängda håret påhuvudsvålen, vilken lyste blankt röd som om denpinats för mycket av kamning och borstning. Hantänkte: ”Det är en gammal man, han kommer snartatt försvinna.” Och plötsligt frågade han helt vänligt:— Tror ni på själavandringen, herr Lund?Herr Lund såg upp, men samtidigt föll hans hakaner, lämnande munnen vidöppen, som glömde hanför ett ögonblick det han annars lade in medvetenansträngning i: att hålla ihop sig själv, sina dragutåt.— Vad sa ni jag tror på, va’, frågade han.— Jag sade inte att ni tror på nånting, svaradeHerbert svagt leende, jag undrade om ni —Lian avslutade inte meningen. Det var inte någottrick av honom — mitt i meningen insåg han barahur absurt det var att fråga — men det verkade somett trick på det sättet att det stärkte den osäkerhetherr Lund alltid kände gentemot honom.Han tyckte inte om Herbert Folkeson, stundom av­skydde han honom rent av, han kände en äldre, litepedantisk, ständigt trälande mans antipati mot enyngre, vars strålande hälsa, kraft och suveräna non­chalans oavbrutet påminner honom om hans egensvaghet och träldom. Om han velat avlägsna Herbertfrån platsen skulle han inte lyckats — byggmästarenhade fått för sig att Herberts hämningslösa sättatt ibland yttra de fräckaste saker berodde på frankframåtanda, en egenskap han beundrade, emedan hantrodde sig själv äga den — men han inbillade sig atthan skulle kunna. Och bara inte ville. Ja, detta varen av de föreställningar som kom honom att visa enviss värdighet gentemot den yngre mannen. Men omnågon frågat varför han, trots sin antipati, inte villeha bort Herbert skulle han inte kunnat klargöra det,han skulle gett det stereotypa svaret, som han oftagav sig själv: ”Jag är inte sån att jag vill ta brödetur munnen på en annan.” Allt som hörde sammanmed försörjningen var något heligt för honom, till­varons egentliga mening var att man försörjde sig.Han tänkte inte på att skapa nyttigheter, att odla sädeller potatis — allt sådant var främmande för honom,han visste inte ens något om produceringen av detbyggnadsmaterial han själv, såsom Klassons ombud,rekvirerade — men den människa som alltid kundesörja för att han hade mjöl och potatis, det vill sägalivets nödtorft, i sitt hem, den var i hans ögon en bramänniska; och ju mera han på ett anständigt sättkunde föra från tillvarons stora visthusbod till sitteget hem, desto bättre människa var han. När hantalade om ”dåliga” människor menade han alltidslappa, ambitionslösa karaktärer, människor som inte”skötte sig”. Det djupaste allvaret i hans natur —och han var en mycket allvarlig man — kom framdå; han kunde inte se några försonande drag hos enindivid som inte ”skött sig”, knappast ens sjukdomvar någon ursäkt för misslyckande i tillvaron. Självhade han lyckats, ansåg han. Han hade skaffat sigett litet nätt hem, en anständig, sparsam och presen­tabel hustru, och tre barn, vilka han gett en god upp­fostran, och väntade sig mycket av. Då han över­huvud taget funderade över sitt liv, trodde han atthan viljemässigt levt i dessa avsikter ända sedan sinbarndom. Och det var ännu en av de föreställningarsom kom honom att visa värdighet.Under de sex år Herbert arbetat hos Klasson hadeLund då och då invigt honom i sitt förtroende, inteså att han egentligen talat mycket om sig själv, ellerde sina, ty han hade inte många ord till sitt förfo­gande, men så att han plötsligt meddelat Herbertnågon av sina framgångar. Det hände bara när hanpå något sätt kände sig högtidlig. En dag meddeladehan att äldste pojken tagit studenten. Två år senarehade äldste pojken fått en bra plats på ett försäk­ringskontor. I samma veva fick han in dottern, somkom näst i fråga om ålder, på posten; det var ocksåen bra plats: en flicka vid posten har sin framtidklar även om hon inte — hm — skulle bli gift, vilketnaturligtvis vore det naturligaste för en flicka. Dedär två framgångarna kom honom att fundera mycketpå den yngste sonens framtid, han övervägde om haninte skulle kunna hålla honom på högskolan. ”Tänkom han kunde bli ingenjör”, sade han andäktigt. Idet där, att ”vara ingenjör”, såg han egentligen ingenverksamhet, det innebar främst ett socialt avance­mang; titeln ingenjör klingade bättre än kontorschef,kamrer, prokurist, den vittnade om en föregåendeoch betingande god ambition hos honom själv. Dåhan funderat en tid, det vill säga räknat inom sig,räknat tillsammans med sin hustru, gick han in försaken; och en dag meddelade han Herbert i för­bigående att yngste sonen skrivit in sig på högskolan.Han hade två röda fläckar på sina grå, slappa kinder,den dagen, två röda fläckar, vittnande om en ovanligoch stark sinnesrörelse, en djup och berättigad stolt­het. Och det var som om sinnesrörelsen gjort honomskarpsynt, eller som kände han sig med ens placeradi en högre ställning, så att han kunde se Herbertovanifrån, se honom bättre, klarare, ty han sadeplötsligt:— Hm, hm, vet ni Folkeson, jag tycker ni bordegå in med större intresse för ert arbete, ni sitter härsom — som — ja, som om det bara var tillfälligt!3.Men herr Lund hade ett hemligt liv också — tjugo­tre minuter varje dag.Om man bortser från några skamset brådskandebesök hos prostituerade, avlagda mera för att hanansåg en man borde göra sådana än för att han drevsav någon krävande lust, var han fullkomligt sexuelltoerfaren när han, trettiosex år gammal, träffade sinhustru. Han hade levt ett sparsamt, ja snålt ungdoms­liv, utan några utsvävningar eller fruntimmershisto­rier, vare sig av realistisk eller romantisk art. Tillen del berodde detta rätt och slätt på något så banaltsom ekonomisk omtänksamhet: han drog sig för attsällskapa med kvinnor, som under hans ungdomstidännu hade den inställningen att mannen skulle bjuda— på teater, danstillställningar etc. Och det animaladraget i hans natur var inte så starkt att det kundeövervinna det ekonomiska förnuftet, det fanns därvisserligen, men det aktualiserades aldrig i hans livs­försel. Han var en sådan karaktär som den kristnasedligheten är skapad för: inte direkt kysk, men full­komligt behovslös. Och så där lagom egoistisk atthan i alla livets situationer först frågade sig vilketkunde vara förnuftigt, det vill säga hälsosamt förhonom själv. Människor som hängåvo sig åt en våld­sam entusiasm eller en vild passion betraktade hanhelt enkelt såsom ”idioter”, han förmådde fatta de­ras motiv lika litet som han kunde fatta ekonomiskteller personligt misslyckande i tillvaron.Kvinnan som blev hans hustru träffade han underett tillfälligt besök i Strängnäs. Hon var tjugo år,dotter till en pensionerad lärare, med stränga idealnär det gällde kvinnan, och en djup avsky för detyrke han levt på, emedan det fört honom i allt förintim kontakt med statare, lantarbetare och derasouppfostrade, osnutna och efterblivna ungar. Hontillhörde den ljuva typen, den sittande, tystlåtna, medviolblå ögon, gräddvit, mjuk hy och en doft av mjölkoch nybakat bröd omkring sig. Fysiskt var hon myc­ket väl utvecklad, men det röjde hon intet med­vetande om; hennes själ hade utvecklats bort frånuppmärksamheten på det fysiska i naturen, den hadelevt in i alla de ord, som frodas så friskt och ohäm­mat framför allt i lärare- och lärarinnehem: plikten,kvinnans uppgift i livet, kärlek till hem och barn —det vill säga: de egna — till djur och blommor, alltvackert, rent, friskt, upphöjt och heligt. Eftersomhon ständigt varit uppmärksammad på sin framtidauppgift slog hon sedigt ner ögonen i närheten av allamän och greps av en slags själslig sinnesrörelse, somkom henne att verka känslorik, vid alla antydningarom mans och kvinnas livsförening. Hon var precisden hustru herr Lund behövde, han kände det genasthan träffade henne. Han friade på en julfest, och degifte sig till pingsten.Det var uteslutet att han skulle kunna skänka sinhustru någon sexuell tillfredsställelse, han var inte såinställd, och hade blivit förskräckt och inte vågatgifta sig över huvud taget om han kunnat tänka sigatt det var meningen med äktenskapet. Och hon be­gärde det lyckligtvis inte — hon kunde inte hellertänka sig att det var meningen. De voro båda tvåså typiska produkter av förkrigstiden, då det ansågsatt en kvinna inte levde tillsammans med en manför att finna någon slags njutning, ja då det betrak­tades som skamligt och syndfullt om hon av en slumpråkade erfara njutning i samlivet med honom. Fak­tiskt gifte de sig emedan det var en samhällelig tra­dition att man och kvinna skall gifta sig — inte någotannat, ingenting mera, än just detta: gifta sig —leva vid varandras sida, sätta bo och, om det blirså, få barn. Han hade ju spart pengar i den avsikten,hon fick några tusen av sin far, som spart dem i denavsikten. Och så satte de alltså bo. De köpte en villai Enskede, som just då börjat växa och blivit på mo­det bland medelklassen; de voro vänliga och aktnings­fulla mot varandra, och prövade aldrig varandrasnerver ens i den mån de ägde nerver; de fingo ettbarn vartannat år, och när de fått tre stycken kommode, utan att öppet tala därom, utan att behöva taladärom, emedan de voro inställda på samma förnufts­linje, överens om att inte skaffa sig flera — ty detskulle bli för dyrbart och dra ner hemmets ekono­miska standard. I hemlighet kände de dock att det varsynd, inte att de skildes till säng och säte, utan attde inte läto barnen komma såsom naturen bestämt,därför började fru Lund försvara sig med att honkände sig sjuklig, hon klagade på bristande aptit ochblodbrist, och lyckades verkligen få sådan i så höggrad att läkaren fann sig föranlåten ordinera henneferrol. På det sättet räddades hemmets ro och väl­stånd och makarna kunde fortsätta att vara vänligaoch aktningsfulla mot varandra, samt låta barnenväxa upp med blickarna riktade mot studentexamenoch en god medelklassframtid.Men just när herr Lund passerat femtioårsstrecketändrade han en liten, liten smula på sina vanor. Eneftermiddag när han som vanligt satt på spårvagnenmellan Norrmalmstorg och Slussen hände det honom,skenbart helt omotiverat, ehuru han naturligtvis varmogen för det, att han fick upp ögonen för en litenbit och en stund av stadens liv: den hektiska timmenär banker, butiker och varuhus i centrum tömmerut sin härskara av brådskande människor. Med ensgreps han av en obetvinglig lust att gå till spår­vagnsombytet vid Slussen. Han steg av vagnen, ochgick. Och därefter fortsatte han att gå mellan kon­toret vid Norrlandsgatan och Slussen varje efter­middag: det blev till en passion för honom. ”He”,sade han då han för sin hustru skulle förklara var­för han kom hem tre spårvagnar senare än han förrbruketbrukat, ”man behöver lite motion, kära du, man sitterså mycket stilla om dagarna, man blir gammal i för­tid —” Samtidigt började han lägga ner större om­sorg på sin klädsel, ett tag verkade han riktigt snob­big, med lackskor, grårandiga byxor, ljus höst- ochvårrock, käpp och plommonstop. Det var för att hanmåste representera firman, sade han, under chefensfrånvaro kom det ju ofta upp en del eventuella kun­der, och då — ”nej, det gick ju inte an att visa sigför pasig!” Han lyckades sorgfälligt dölja att hanunder en tid av ett till två år kände sig gripen av enfeberaktig rastlöshet så fort han steg ut från kontoretklockan fem, att han under hela dagen, ja ända fråntidigt på morgonen, såg fram mot den stunden mednästan kväljande otålighet.Då han stigit ut ur porten stannade han en minutungefär, hängde käppen med silverkryckan över vän­stra armen, drog omständligt och liksom med en vissnjutning, på sig handskarna, medan han långsamtsåg sig om, som en människa vilken är fullkomligtfri och bekymmerslöst undrar åt vilket håll hon skallstyra kosan. Hans ögon hade ett spänt uttryck. Omdet regnade lite grann stannade han gärna i portenett tag, och såg fundersamt övervägande åt bådahållen. Slutligen gick han dock åt det rätta — detskulle aldrig fallit honom in att inte gå åt rätt håll —han vandrade med fjädrande steg, men varken förfort eller för dröjande, Norrlandsgatan fram, vekin på Hamngatan, sedan på Regeringsgatan, korsadeGustav Adolfs torg, Riksdagsplan och Mynttorget,för att därefter, via Västerlånggatan, nå Slussen därhan genast steg på förortsspårvagnen.Det var inga krokvägar, herr Lund gjorde, ingaonödiga dröjsmål på vägen: den tog honom precistjugotre minuter. Men under dessa tjugotre minuternådde hans liv en senkommen blomning, han kändeatt han verkligen levde, nerverna stodo på helspänn,hjärtat skälvde i bröstet, pulsarna bultade vid tin­ningarna, och ögonen lyste med en öm glans mot allade hundratals unga kvinnor han mötte på vägen. Hanskulle aldrig kunna vara otrogen mot sin äkta hälft,han formulerade inte någon sådan önskan i ord, hanstankar höllo sig alltjämt långt borta från könsmed­vetandet; och om något så otroligt hänt att en kvinnaförsökt spela Potifars hustru gentemot honom skullehan utan tvivel flytt under ännu större panik än nå­gonsin Josef. Men ändå gick han varje dag undertjugotre minuter i ett fullkomligt kärleksrus mellanNorrlandsgatan och Slussen. Staden blev ett levandeväsen, som han ägde och själv tillhörde. Den symfoniav ljud, sammansatt av bilhorns tutande, spårvagns­klockors klinganden, klapprandet av steg, människo­röster, skratt, vindens sus i parkträden, som stadenslungade upp mot den för varje dag skiftande kvälls­himlen, trängde in i honom, sprängde ini honom somen kvinnas kärlek spränger i mannens hjärta, upp­fyllde honom, som ett lätt champagnerus, med enförnimmelse av jubel och oövervinnelighet, ochkommo hans känslor att klinga i bröstet. Sprättigt,med upplyftat bröst och lysande blickar, vandradehan fram genom vimlet, eggad av tusen sällsammaönskningar, utan att medvetet tänka någon enda,stimulerad av de tusen möjligheter, som livet, skym­ningen och existensen av tusentals unga kvinnor er­bjödo en man, utan att på allvar våga ens tanken påatt gripa efter en enda.Så småningom, efter två somrar och en vinter,ebbade stämningen bort inom honom. Herr Lundpasserade den gräns över vilken alla män måste gåoch på vars andra sida de upphöra att vara egentligamän, åtminstone i biologisk mening. Han lade intemärke till det själv; det var så länge sedan han an­vänt sig av sin manbarhet att han inte saknadeden —; och av samma skäl kom ingen kvinna attsakna den. Men han fortsatte alltjämt att gå den lillabiten mellan Norrlandsgatan och enskedespårvagnenvid Slussen. Elegansen utplånades, käppen med sil­verkrycka utbyttes mot det mera praktiska paraplyet,skorna täcktes av galoscher, som han började medefter en lätt förkylning och sedan fortsatte att bäraden mesta tiden av året, ryggen böjdes, ögonen för­seddes med glasögon, nästippen rodnade och svälldeså att den tycktes hänga melankoliskt ner mot över­läppen. Men som sagt — han gick alltjämt. Och detvar inte enbart av vana. Ty nu såg han även påKvinnan, han såg medvetet på henne, med dennatankens maktlösa lystnad som besätter män vilkalivet igenom varit sexuellt otillfredsställda, han be­traktade hennes former, brösten, armarna, benen,länderna, i fantasin vadade han, som en pubertets­årspojke, genom ett hav av kvinnolemmar, tankarnalekte ständigt med synder som han aldrig skullekunna begå. Och just därför tänkte han på dem. Detfanns inte längre någon fara för att han skulle kunnariskera sin sociala existens, sin ombonade ro, sittvärdefulla själslugn. Och då kunde han ju kosta påsig att frossa.En gång under Herberts första tid på kontoretkom han att göra herr Lund sällskap därifrån. Degingo från Norrlandsgatan till Slussen. Den gamlemannen blev tvungen att hålla starkare fart än hanbrukade; han flämtade lite astmatiskt, galoschernaklaffsade med ett sugande ljud mot stenläggningen,paraplyets ståldoppsko smällde oregelbundet. Plöts­ligt sade han inställsamt:— Stockholmsflickorna blir allt vackrare och vack­rare för varje år! He — tycker ni inte det, Folkeson?Hans andfåddhet kom rösten att verka upprörd —eller åtminstone mera upprörd än han kanske var.Herbert ryste ofrivilligt till.— Jag vet inte, svarade han undvikande, jag haraldrig tänkt på — Och så den här frigjordheten som de lagt sigtill med, fortsatte herr Lund, endast mån om attforcera fram sin egen tankegång, den här frigjord­heten, ja! Vad ska man säga om den? Att röka ochdricka och — He, ja ni förstår, va? Göra vad somfaller dem in!Rösten blev gäll, satserna slungades ut stötvis, somi vredesmod:— Man måste säga — de nekar sig ingenting!En flicka nu för tiden håller inte på sig gentemotpojkarna! Nädå, nädå!— Och varför skulle hon det också, avbröt Her­bert hånfullt, för att försöka stoppa det senila ord­flödet.— Ja, varför skulle hon det, ja, medgav den andregenast i nästan gnisslande ton, varför ja, varför?Men annat var det på min tid!Det verkade som grämde han sig lika mycket överdet nutida förfallet som över att det varit annor­lunda på hans tid. Herbert, som redan nu visste attden gamle själv hade en dotter i tjugoårsåldern,gav honom en smygblick från sidan: det trötta gubb­ansiktet, med den röda näsan och de blacka ögonen,var lika grått och uttryckslöst som vanligt, det kundeinte spegla den själsliga sinnesrörelse som röstenröjde. Under några minuter hördes bara galoscher­nas sugande klaffsande och paraplydoppskons smäl­lande mot gatstenarna, mitt i det odefinierbara brussom ideligen uppstod på varje punkt av gatan utanatt ändå kunna lokaliseras till någon avgränsad del,när de två från motsatta håll kommande människo­strömmarna brötos mot varandra. Herbert hade re­dan börjat fundera på sina egna angelägenheter närgubben avbröt honom med ett ihåligt fnissande ochutropade:— Men vackra är de — ja, ja, det måste man er­känna — snitsiga, så att säga, käcka som bara tusan!Herbert kände sig obehagligt berörd, som om hankommit i rent fysisk kontakt med något grodaktigtslemmigt och kallt. Fast han hade samma väg somherr Lund, och själv gärna promenerade hem, und­vek han efter den dagen sorgfälligt dennes sällskap:ungdomen inom honom avskydde kontakten med allavarelser hos vilka han anade ett fysiskt misslyckande.Det är troligt att herr Lund å sin sida anade sigtill den instinktiva motvilja han ingav — hur annarsförklara hans sporadiskt uppflammande antipati.Men samtidigt kände han behov av att ha Herberti sin närhet, och blev retlig till lynnet om denne skic­kades i något ärende ut på staden; det var som omhans själ ständigt, blint och planlöst, famlade ochtrevade, som en skumraskinsekt i dagsljuset, efterungdomen, ungdomens lyster, ungdomens fägring,ungdomens kraft. Under hela kontorstiden satt hanpå sin plats, sur, gnatig, pedantisk, men när klockanslagit fem reste han sig ofta, förnöjsamt gnuggandehänderna, och sade med forcerad glättighet:Jaja, jaja, så ska man gå hem till gumman igendå —!Det hände till och med att han smackade med läp­parna för att försöka inge den yngre mannen en före­ställning om vilka äktenskapliga fröjder som vän­tade honom. Och samtidigt tiggde han ödmjukt omdet allra minsta lilla genförtroende.4.Klasson, byggmästaren, kom inte förrän vid elva­tiden på förmiddagen, då Lund redan hunnit gå ige­nom posten och med bekymrad min antecknat dagensväxelomsättningar. Klasson ville inte veta något omkommande dagars bekymmer; han njöt av att varjedag bli ställd inför något brådskande, något somabsolut måste klaras, om inte direkt på stunden såinom det närmaste dygnet — och så verkligen klaradet: då kände han att han var en duktig affärsman,en suverän individ, behärskande omständigheterna.Han var en liten satt man, med rund kropp, somägde en oanad rörelseförmåga, ett klotrunt huvud,med gult hår, svagt rödlätt, ständigt svettskinande hy,uppnäsa, stubbad mustasch, och stålblå, vakna ögonvilka han gärna lät få en inträngande, forskandeblick när han fäste dem på människor i sin omgiv­ning. Han kom alltid likt en virvelvind, precis somvore han på språng från det ena viktiga sammanträ­det till det andra, och bara i förbifarten kostade påsig en titt till kontoret för att klara av några baga­teller där också. I tamburen slank han ur rockennästan utan att stanna — det verkade som om osyn­liga tjänarehänder grepo tag i den och flådde den avhonom i språnget — men han behöll gärna hattenpå under de första minuterna. Naturligtvis glömska.En verkligt upptagen affärsman måste vara glömskpå något sätt.— Morrn, morrn, hojtade han när han rullade ini yttre rummet där Lund och Herbert hade sina plat­ser, någe nytt häruppe?Herbert vände sig till hälften om och bockade sit­tande; vid åsynen av chefen hade han för varje mor­gon allt svårare att undertrycka ett förstulet leende,vars innebörd han själv inte förstod riktigt. MenLund steg upp och gjorde en aktningsfull bugning,en verkligt vacker bugning, fylld av uppmärksamhetoch en fint uttryckt lättnad. Lund hade varit i Klas­sons tjänst i tjugo år, han kände Klasson, han vissteatt denne många gånger svävat på ruinens brant;men han var i alla fall löntagaren, den underordnade,och som sådan, hur invigd och betrodd som helst iaffärerna, ålåg det honom att visa sin chef tillbörligaktning. ”Det var ju för väl att chefen kommer”,sade hans bugning, ”allting skulle gått på tok annars—” Och även om det inte fanns något uppseende­väckande nytt sköt han med en betydelsefull grymt­ning över papperen till principalen.Med ena benet dinglande i luften satte sig Klassonpå bordshörnan — han såg ut som en affärsman i enamerikansk film, tyckte Herbert — och började has­tigt bläddra genom brev och anteckningar. Ett ochannat stoppade han förstulet i fickan: brev, rörandeså viktiga angelägenheter att han faktiskt måstetänka på dem. De övriga, de flesta, rabblade hangenom halvhögt, interpunkterande det lästa med småutrop, huvudskakningar och affekterat uttråkade suc­kar, varpå han nonchalant slängde dem tillbaka tillLund, med några klatschiga antydningar till svaren:— Hm, pyh-puh! ”Vi ha härmed äran fästa Ederuppmärksamhet på vår nya prima Anhydrol —”Tyvärr inte reflektera, hågkomst etc —! Gruum &son — Fan också, dispen där borde väl veta att jaghar kontrakt — Papperskorgen alltså! Hm, från C.A. Blom — låt se — Ingen check! Vad i allra —?Brubrubure burere — ”på grund av tillfälligt sam­manstötande förbindelser jag iklätt mig —” Vadtusan menar karlen? Anstånd! Han får så fan heller!Det duger inte Lund, nej, det duger inte! Alltså!— Jaa, ja, sade Lund, bockade sig över bordet ochantecknade.Nå, vidare i rulljangsen! A.B. Byggnadsjärn— Hågkomst, Lund, hågkomst etcetera! Man vet jualdrig om man inte nån gång — Jaha! Nej, ser manpå, mjölkbolaget i Sala begär personligt sammanträf­fande för närmare — Nå, då har man den lilla kåkeni en ask! Ring upp i eftermiddag och meddela attjag kommer — få se, onsdag, torsdag — nej fredag!Han smackade belåtet. Men i nästa ögonblick fickansiktet åter den affekterat brådskande, bekymrademinen.— Aj fan! Tegel & Cement — fyra tusen tre!Hm fan — fyra tusen tre!Han tog ett par nervösa steg över golvet; det ver­kade som om han i en slags panik kastade sig motutgången för att rusa bort från alltsammans. Såstannade han och slog ut med armen, som hade hanbeslutat kämpa till sista blodsdroppen:— Skriv ut ett nytt papper, Lund. Två tusen tre.Jag ordnar mellanskillnaden efter lunchen —— Javisst, sade Lund, med ett lidande uttryck isitt gråa ansikte, men jag kanske bör påpeka att ocksåTapetkompaniet har en fordran —— De får vänta!Han hade åter flugit upp på bordet, dinglande medena foten i luften; byxbenet satt hårt spänt kring dettjocka låret.— Ja, ja, om herr byggmästarn säger det, föllLund undan.— Det säger jag, avgjorde Klasson, med rynkadpanna och ögonen blixtrade under de ljushårigaögonbrynsvalkarna. För fan, människa, tror ni vikan hålla på och plottra med såna där bagateller justnu! När jag ska starta det största jobb jag nånsinhaft! Nää ni, nu gäller det att segla med alla klutartillsatta! Rakt med konjunkturvinden!Han gnäggade till belåtet, som om han uppfyllten skyldighet mot sig själv genom att avfärda herrLund och Tapetkompaniets fordran, och återgick tillposten och sitt föregående, både nonchalanta ochaffekterat jäktade sätt:— Vidare, Lund! Mera Anhydrol — Anhydroloch asbestpapp! Tusan vad folk tror att de uppfinnermycket! Och så är det bara det gamla med nån litentillsats! Hågkomst i alla fall! Vad är det här? Hm,hm! Puh! Ett par nygifta som vill bygga en villa!Men hur, hur — vad för slags villa? Folk tror visstman vet hur de vill bo bara de talar om att de är ny­gifta! Be dem närmare precisera sina önskningar —Jaha, ja! Och så har vi äntligen järnkarlsson. Hm,han ger sig inte, ser jag. Men jag ger mig inte heller— nej, så tusan jag gör’et heller! Meddela’n att omhan fasthåller vid sin prisökning vända vi oss tillA.B. Byggnadsjärn! He — bygglönerna och såvidare, tiderna och så vidare! Puh, nygifta! Barn­ungar! Bygga villa på tjänstemannalön — säkerheti lön! Nä, släng de där nygifta, Lund, kasta dem ipapperskorgen! Hm, hm, hm! ”Ert anbud av denelvte dennes —” Hm, hmhm, vi får räkna om! Jaja,jaja, den där förbaskade firman ska då ha alltinggratis —Plötsligt tystnade han, sprang upp och ställde sigpå golvet, stirrande på ett gräddfärgat brevark, somdarrade svagt i hans hand. Så utbröt han explosivt:— Men vad i helsicke, Lund, har vi då inte skic­kat ett reviderat förslag till L. M. Palm, som hanbegärde?Lund reste sig till hälften så han stod hukad överbordet, med de skrynkliga, blåådrade händerna ner­vöst famlande bland papperen.— Jag tog mig friheten, stammade han i en upp­rörd harkling, det är i alla fall fjärde gången —— Än sen då, skrek Klasson i ett anfall av låtsatraseri, vad menar ni, vad tog ni er för frihet?Då sköt Lund fram huvudet en aning, och såg förett ögonblick ut som en kuschad hund, vilken mitt isin fruktan försöker hugga ifrån sig:— Men det är ju bortkastat arbete att sändahonom ett nytt förslag! Mannen kommer aldrig attbygga! Han bara drömmer om’et!Klasson fnyste föraktfullt och viftade med brev­arket i luften. Den som inte kände honom skulle bli­vit häpen över den tvära omkastningen i hans lynne.— Min kära Lund, sade han docerande, det för­vånar mig sannerligen inte att ni aldrig skapat ernåge eget. He. Första villkoret är: aldrig försummanågra tillfällen, inte ens de minsta —— Men de nygifta, inföll Lund, liksom i rädddesperation.— De nygifta! Bah! Ack, ack, man måste varapsykolog för att duga till modern affärsman. Psy­kolog, just psykolog! Ser ni, nygifta männskor kanvisserligen få för sig att de ska leva för sig själva— som turturduvor, he — i en liten förnäm villai ett litet förnämt samhälle. Leva bara för varannoch så vidare. Men efter tre veckor har de svalnatlite grann för varann och börjat gå på bio. Efter femkänner hon sitt beroende, och funderar på att skaffasig plats för att få egna inkomster och så vidare;och då måste de ju bo i stan! Efter sex vill han träffasina ungkarlsvänner igen; och då måste de också boi stan! Efter sju kommer troligen vissheten om att deska få barn. Och då måste de börja spara!Han gjorde en vid gest, en alltomfattande gest,som kände han sig belåtet sitta inne med kunskapenom allt mänskligt liv, och fortsatte:— Men en stadgad femtioåring däremot som L. M.Palm, som börjat drömma om lugnet och trevnadenoch solnedgångarna i den egna trädgården och rosen­odling och så vidare — he, han är petnoga och besvär­lig, min kära Lund, men han bygger till slut! Ja, ja,han bygger! Bara man hittar rätta ordet åt’en, rättastilen så att säga, den som griper tag i hjärterötterna!Man måste vara psykolog, kära Lund, tänka pådrömmens makt över människan och så där —!Som om han plötsligt kom ihåg nödvändigheten attha bråttom snurrade han runt på klacken och rusade,viftande med brevet, in i ritkontoret. Väggen mellande två kontorsavdelningarna bestod till hälften avett stort, rutindelat fönster. Genom detta såg Her­bert hur Klasson och hans medhjälpare, två nyut­examinerade arkitekter, störtade hit och dit, släng­ande och viftande med väldiga blåpappersritningar,böcker, materialtabeller; det verkade som om en vir­velvind slunkit in i rummet och nu sopade alltingdärinne runt, runt stolar och bord, runt väggar ochskåp. Inte ett begripligt ord trängde ut till Herbert,bara ett ihållande surr, blandat med ett och annatgällt utrop, vilket ytterligare stärkte intrycket avkomisk meningslöshet, som scenen gav honom.Lund slängde grymtande till honom en packe slar­viga brevkoncept, och han började helt mekanisktskriva ut dem på maskinen. ”Erkännande mottagan­det av Edert ärade brev av den 25 dennes —” Den­nes, dennes — vad det låter fjolligt! Det är april ialla fall. Vårmånad så gott som. Snön börjar smältaute i backarna. Nästa månad är maj. Jag måste tänkapå en ny sommarkostym — det lär bli modernt medhel flanellkostym i år. Hur var det nu? Dennes alltså.”— ha vi härmed äran —” Hm, varför just äran?Ja, varför inte just äran? Det är bara en fras i allafall, ingen fäster sig vid den, man skulle gott kunnaskriva: ha vi äran be er dra åt helvete. Förresten ärdet inte jag som skriver den, det är firman. Och fir­man, det är Klasson. Egentligen är det inte Klasson,heller, det är hans signatur, underskriften. Nå, äran”fästa Eder uppmärksamhet på —” Egendomligt.Här sitter vi, två stycken kontorsslavar på var sitthåll i landet och skriver brev till varandra; men bre­ven är alldeles meningslösa, tomma fraser bara, ordradade efter varandra; de får en betydelse först närrespektive basar tecknat sina signaturer under dem.Det är med affärslivet ungefär som med konsten:signaturen är det värdefulla. Det vill säga om folkfår för sig det! Man lever inte på sitt verkliga värde,utan på det man kan inbilla folk att man äger —Hm, filosofi. Och ändå bara struntprat, gammalt somgatan. Men i alla fall: hur många av de tusentalskontorsslavarna och affärsanställda, som dagligensitter och skriver ut floder av brev till varandra, haren aning om vad de egentligen handlar om? Hansegen skrivmaskin smattrade muntert sin melodi omfliten och affärsoptimismen. Ord bara, ord och fra­ser! De riktiga värdena kan man aldrig lära känna.Man fastställer ett pris — på ett hus, på byggnads­material, sten, betong, järn, trä, papp, färger — ochså arbetar man med den föreställningen att det ärnågot reellt. Och då är det ändå bara en lös, mycketlös överenskommelse. Lustig historia, till exempel,den där med Sofia församlings tomter, som Klassongrämde sig så förbaskat över att han inte kom åt förett år sen! Den kostade tjugo tusen visst nitton­hundrasex. Och så såldes de för sjuhundratusen.Hm. Varifrån har mellanvärdet kommit? Hur hardet skapats? Stoff till en roman. He ja, Folke hanville ju att jag skulle slå mig på att skriva —Det ringde i telefon. Lund svarade, först i sin van­liga, vardagsgriniga ton, sedan med en slags akt­ningsfullt stammande: ja, ja, jaha, ett ögonblick!Som om han anat att det gällde honom kom Klassonutrusande. Lund sade i en teaterviskning:— Kamrer Holmström i Inteckningsbankenönskar —Klasson tystade honom med en handrörelse ochsteg fram till telefonen. Ögonblicket innan han greptag i luren rätade han på sig och drog in andan, var­vid han såg ut som en skådespelare som står i kulis­sen och väntar på sin entréreplik:— Hallå ja! Klaaaasson! — Nej, men tjänare,tjänare! Javisst, ser du, prima, prima liv varendadag! Och du själv då? — He, ja, förbaskat finhippa — Och den där lilla mörka, sen, hon blev jupin nerkärad i dig! — Jo, jo, för tusan, jag tar intefel på sånt, jag känner fruntimren — erfarenhet,förstår du —!Så kortare, affärsmässigare:— Nå, vad säger gubbarna i banken om projek­tet? — Åh, verkligen? Storartat! Om fredag? Skönt,skönt — den där prissen i Allmänna, du vet — ja,just han — ligger visserligen över mig för att få’t,men om gubbarna bestämmer sig om fredag så —Javisst, det blir någe pampigt! Granitfasad i bot­tenvåningen, balkonger och krusiduller i den där ge­digna stilen — tjugotusenkronorsklassen! — Vadsa du? Funkis? — He? Javisst, men om det bara ären fluga? — Jaja, visst är det en viss stil på’t, det för­nekar jag inte, och om du säger att gubbarna harsina sympatier åt det hållet, så — — Hör du, förres­ten, varför kan vi inte gå ut och ta lunchen tillsam­mans och resonera igenom saken ett tag? På mittkonto naturligtvis! Opris va’? — Överenskommet då— halv ett! Ja, hej, hej! — Ett ögonblick, hör du!Du har väl tryckt ordentligt på tomtläget? Va’,finaste tomten på hela Hornsgatan! Blivande knut­punkt för söder! Affärsläge! Ja, ja, bra. Så long —Då han lagt ner luren stod han en halv minut ochknäppte med fingrarna; ögonen strålade, munnentrutade segervisst.— Nå fan, sade han till sist triumferande, denappar, de nappar! Och den här gången ska jag bliman för att behålla kontrollen till slutet! Man ska fåse vem C. F. Klasson är —!5.Klasson ringde strax efter nio på morgonen ochgav Herbert order: ”Hallå ja, Folkeson, släng all­ting däruppe och ge er iväg till tomten på Hornsgatan— ni vet var den ligger! Ta en kärra så det gårundan! Jag har skickat dit några gubb som ska spikahop ett verktygsskjul och slänga upp mitt bomärketill klockan fyra i eftermiddag då det kommer ettpar prissar — Nå, allt ska vara klart då, begrips? Sebara till att det inte blir för mycket ölande —” Her­bert tog en portfölj med några tidningar i underarmen — en kontorsman som skall inspektera måsteha en portfölj under armen — och promenerade upptill söder. Han gjorde sig ingen brådska; han njötav den oväntade friheten från kontorets stillaståendeatmosfär. Gatorna verkade utdöda för honom somvar van att gå dem under de livligaste tiderna pådygnet, morgnar och kvällar. Luften var hög och klar,den gula aprilsolen strålade över strömmen, ochkommo Skeppsholmens röda tegelhus att lysa inten­sivt, de vita fiskmåsarna blixtrade stundom till somsnabba ljungeldar när de döko mot vattenytan, skär­gårdsbåtarnas besättningsmän skrubbade däcken ochvisslade muntert i vinden. Då han passerade Slussendrog en kall luftvåg fram över staden, ett svart molnseglade upp bakom söders höjder, inhöljde för någraminuter allting i en dunkel skymning, tömde ur siglite lätt snö och upplöstes därefter över saltsjön;snön smälte genast, efterlämnande ett prickigt mön­ster av fukt på gatstenarna — det såg ut som omnågon i förbigående svept över staden med en stril­kanna. Så fort vätan förflyktigades kändes luftenmjukare, len som bomull.Det hade inte kommit några arbetare ännu närHerbert nådde fram till tomten. Men mellan de tra­siga bruksbaljor och annat bråte, som de nyuppfördahusen runt omkring efterlämnat, lekte ett halvt dus­sin pojkar indianer och vita i gyttjan. En av demstod bunden vid en påle och vred sig ”under olidligamarter”, de andra, iklädda fransprydda säckbyxoroch kråkfjädrar, dansande omkring honom, viltsvängande med sina pilbågar och spjut, och sjung­ande med gutturala strupljud:— Tottzi wow-wow, tootzi wow-wow! Aaaa!Då Herbert, försiktigt stigande på stenar och bräd­lappar, klev fram på tomten, upphörde de med marte­randet av sin fånge och vände sig mot honom. En,den djärvaste, lade pil på strängen, spände bågen ochsiktade på honom, kisande med ena ögat och hotfulltrynkande pannan. Herbert erfor en egendomligönskan att pojken verkligen skulle avlossa pilskottet;han korsade armarna över bröstet, antog en fångenindianhövdings stoiska uttryck, och sade dystert.— Skjut du bara, din fega kråkindian.Pojken log förbryllad och osäker, men sänkte vap­net och vände sig bort.— Äh, sade han föraktfullt, nog för att jag skulleträffa, alltid —— De’ skulle väl inte vara nån konst, sade en avde andra, och såg varnande på Herbert.— När man kan träffa en gråsparv i flykten,skröt en tredje.— Får jag se, uppmanade Herbert.Han tog upp en rostig anjovisburk från markenoch beredde sig att kasta den:— Pass på nu då — tänk dig att det här är engråsparv!Ingen gjorde min av att vilja visa sin färdighet,alla stodo tysta, orörliga, liksom spänt undrande omhan skulle kasta eller inte. Till sist vände sig denförste bort och utbrast:— Äh, vi ger sjutton i grabben — han skojarbara!— Ja, sade Herbert och skrattade till, men jag ärrädd för att ni får pallra er bort från de här jakt­markerna nu — vi ska bygga ett hus här.— Vi, sa svinskiten, utlät sig en av pojkarna.I detsamma körde en, med gammal plank, verk­tygslådor och några sidostycken till en ”bod”, lastadbil fram och stannade vid trottoaren. Tre karlarmasade sig sakta av från lasset och ställde sig atttitta över tomten, betänksamt, som ville de inprägladess utseende i minnet innan de togo sig för att för­ändra det; en av dem bar en timmermans rikligtfickförsedda overall, de andra bruna, jordfläckigamanchesterbyxor och trasiga, vaddstoppade stor­västar. Herbert steg fram till dem.— Jag är från Klassons, sade han.— Jasså, svarade timmermannen likgiltigt. Hantog tankspritt upp en tumstock och började trummamed den mot vänstra tumnageln. Till sist värdigadeshan vända ögonen mot Herbert, och frågade med enslags dold ironi:— Nå var ska vi ställa buren, då?— He, sade Herbert bara, brydd, överraskad avfrågan, och låtsades se sig granskande omkring.— Ställ’en på käften, utropade den minste av deandra männen. Timmermannen brast i skratt och be­friade på det sättet Herbert ur hans bryderi. 
— Vi får väl lägga omkull dig så kanske det går,sade han och puffade lekfullt den lille för bröstet.De började skämtsamt smågruffande lasta av bilen,vars chaufför under tiden satte sig på fotsteget ochrökte. Herbert stod och tittade på. Han kände sigonödig och generad av portföljen under armen. Dåpojkarna kommo fram och nyfiket skockade sigkring den växande plankhögen roade han sig med attryta åt dem: se upp där, stå inte i vägen, ni kan fåen planka i skallen. Till sist fick han en känsla av attmännen logo åt honom, och lämnade platsen förnågra minuter. Då han, efter en kort promenad runtkvarteret, kom tillbaka hade bilen kört. Timmer­mannen höll på att ta mått av några lösa bitar. Detvå andra tittade på, väntande, avvaktande, som hadede något mycket djupt intresse av hans sysselsätt­ning. Bäst vad det var lösgjorde sig den ena, denstörste, från platsen och tog ett par steg in på tomten.Herbert såg till sin förvåning — en sådan där omoti­verad förvåning som man i vissa stunder kan kännainför det vardagligaste — att mannen bar ett spetti handen. Det var en storvuxen karl, med sävliga,tunga rörelser; han hade sluttande axlar — axlar somtycktes ha dragits neråt av att han burit stora tyngderi händerna — och ett litet hängande huvud, med lågpanna, utstående ögon och bred mun. Trots hans ful­het fanns det ett uttryck av lugn styrka över honom,som kom honom att verka funktionalistiskt vacker.Då han vände sig mot Herbert log han nästan barns­ligt blygt.— Det blir nog ingen lätt schaktning här, inte,sade han svävande.På samma gång lyfte han spettet, sakta, prövandesom ville han känna på dess tyngd, och rände ner deti marken. Det syntes att det var en njutning förhonom att köra det tunga järnspettet i marken; hanvar den första som gjorde det, med sin långsamma,kraftfulla rörelse tog han liksom arbetet i besittning.I detsamma slog det Herbert att man skulle bygga etthus där på tomten. Han visste det ju förut, men påett livlöst abstrakt sätt; den ensamme mannen någrameter ifrån honom berättade det på ett annat: hangjorde med ens arbetet till en levande verklighet.Man skulle bygga ett hus. Det skulle komma fleramän till platsen, med spett, hackor, spadar, vagnar ochgrävmaskiner: de schaktade bort matjorden, sanden,leran. Efter ett par dagar började de spränga i berg­grunden, spränga sig allt djupare ner, sedan fort­satte de med att gjuta grundmurarna av armerad be­tong. De första männen försvunno, men andrakommo till: husets järnskelett skulle sträcka sig mothimlen, skenbart bräckligt och luftigt, men ändå be­sittande en oerhörd styrka. (Hur mycket arbete, tän­kande och sökande, ligger det inte bakom de inveck­lade hållfasthetsberäkningar, som möjliggör ett mo­dernt bygge?) De röda tegelmurarna gledo upp om­kring det nakna skelettet. Efter ännu en liten tidkomme det att vimla av människor innanför dem:murare och hantlangare, golvläggare, rörläggare,elektriker, målare och tapetserare, var och en arbetademed sin lilla detalj, som dock ingick i det hela, info­gad efter en invecklad och noggrann plan. Under enhalv minut kände Herbert hela denna verksamhet le­vande och konkret, han kände den med en inre för­nöjsamhet: det var som om den gav hans eget arbete,hans plats i organisationen, en mening. Arbetarendärute lösgjorde med ett par vrickningar spettet,lyfte det omigen och lät det ännu en gång, liksombara genom sin egen tyngd, sjunka ner i marken ettstycke.—Ja, sade han åter på det betänksamma, svä­vande sättet, det blir nog ingen så lätt schaktning —Just då reste sig timmermannen från sin nerhukadeställning, och ropade, med skämtsam barskhet.— Hallå Torparn, stå inte och åma dig där,utan kom hit och hugg i! Vi ska vara färdiga tillfyra!— Kommer, svarade mannen som den andre kal­lade Torparn. Men innan han gick fram kunde haninte låta bli att rycka loss spettet och ränna det imarken en gång till, nu med en positiv kraft somkom det att begravas till hälften. Han såg på Herbertoch skrattade med sina utstående ögon då han gickfram till timmermannen. ”Han måste vara från lan­det eftersom man kallar honom Torparn”, tänkteHerbert. Själv steg han också fram till virkeshögen.Bland allt det andra låg där även en ganska illa med­faren stor skylt av oljad säckväv på en ram: C. F.Klasson, byggmästare. Han petade på den med foten,och sade:— Den där får vi väl slänga upp på grannhusetsbrandmur tills vidare —6.När herr Lund på eftermiddagen gjorde sin van­liga promenad mellan Norrlandsgatan och Slussenfick han vårtankar. Det vill säga — han tänkte inteatt det var vår, inte på att solen skulle börja lysa ochvärma bättre snart eller att kvinnorna skulle bli vack­rare; nej, den halvmedvetna förnimmelsen av att detlåg vår i luften kommo en del bekymmer för denkommande sommaren att aktualiseras inom honom.Han funderade på att åter hyra sommarstugan vidSkuru. Det vore nog det bästa. Den låg tillräckligtnära till för att alla skulle kunna åka ut över helg­dagarna; och han hade förhandsrätt att bestämma sigända till femtonde maj. Men tanken som redan for­mulerats till ett beslut uppväckte ingen belåtenhet hoshonom. Familjen trivdes egentligen inte vid Skuru.De hade trivts de första två åren, trivts riktigt upp­riktigt; men nu var det åtta år i följd de hyrt sammaställe, och — Nåja, fru Lund hade en mycket brantbacke att gå för att nå handelsboden, och man kundeju inte köpa allting med sig från staden heller; dot­tern fann badmöjligheterna fullkomligt urusla ochreste till Södertälje på söndagarna; äldste sonen spe­lade tennis, men banan låg så långt borta att han all­tid blev ”ur form” innan han nådde fram och för­störd för hela dagen när han kom hem; yngste sonenhade börjat tycka att platsen var brackig, med dessidiotiska ”lövsågerivillor”. Inte för att allt detta miss­nöje någonsin kommit till ett samlat uttryck, så be­stämt att de kunnat bryta med vanan att år efter årflytta tillbaka; men hur det var: ingen såg hellerlängre fram mot sommaren på just den platsen mednågon entusiasm. Herr Lund tänkte också på atthan förra sommaren lovat sin hustru en ny vårdräkt.Det var kanske det största bekymret. Han ville abso­lut inte vara snål mot henne, tvärtom önskade hanatt hon skulle verka mycket väl klädd, eller rättare —han önskade att när de visade sig ute tillsammansskulle folk kunna säga: den där mannen har lyckats,han har råd att klä sin hustru väl. Men ändå grämdedet honom, det hade grämt honom länge, att densumma han från begynnelsen bestämt sig för attspara till ”ålderns höst” för varje år krympt meroch mer: en ny vårdräkt komme att uppsluka denhelt för innevarande år. Under ett par minuter avpromenaden ansträngde han sig för att komma övereller förbi konflikten. Han tänkte att Edgar — detvar äldste sonen — faktiskt borde börja kunna bidraäven till de allmänna gemensamma utgifterna, intelämna hem bara så mycket att det nödtorftigt täcktekostnaderna för hans egen mat. Likaså Märta. Honhade två hundra femtio vid posten. Vad gjorde honmed så mycket pengar egentligen? Vad kunde enså ung flicka ha för personliga utgifter, förutom sittklädkonto? Ja, sannerligen, man borde ta itu meddem. Snart! Han hade tänkt tanken förr, lika löst,lika famlande, med en obehaglig förnimmelse av attden brändes. Och alltid liksom nu skyggat tillbakaför att försöka omsätta den i handling. Fru Lundhade av någon hemlig orsak, ett motiv som aldrigframträtt så påtagligt att han kunnat komma i öppenkonflikt med detsamma, fått för sig att barnen bordefå leva bekymmersfritt i det allra längsta. Han tyckteegentligen inte om det — ungdomar borde i ställetså tidigt som möjligt lära sig känna livets hårdarekrav, ansåg han — men på samma gång kände hansig stolt över att han kunde låta dem fortsätta somhittills. Och nåja, varför inte? Han hade självmånga år på sig ännu. Att arbeta! Många år, många!Han tänkte tanken på sitt vanliga glädjelöst plikt­medvetna sätt, den hade ingen känslofärg, ingenklang inom honom —Och dock hände det i samma ögonblick någontingnästan sällsamt inom honom: han kände en oerhördlättnad. Det var ingen sådan där vanlig liten lättnad,som man ofta kunde erfara efter det man befriatsfrån någon börda, eller en befarad komplikation inteinträffat, det var någonting mycket, mycket större;det kom över honom en förnimmelse som gott kundekallas för en religiös tacksamhet inför livet. Denöverväldigade honom, bländade honom, för några se­kunder: alla de små bekymmer som förut upptagithonom voro såsom bortblåsta ur huvudet. Han tänkteingenting alls, kände bara — faktiskt för första ochenda gången i sin tillvaro — en hel och oreserverad,ren och oskrymtad glädje; under dessa sekunder såghan rakt fram utefter den larmande, kvällsbrusandegatan, med ett barns hängivet öppna blick, accepte­rande, mottagande allt som var, utan misstroende,utan räknande. Sedan började han förstås funderaigen. Ingen människa kan leva många sekunder utanatt börja reflektera på något sätt, antingen över sigsjälv, eller tingen omkring sig. Tankarna drogos neri sina årsdjupa spår. Han tänkte åter på att hankunde arbeta i ännu många år; han förknippade denkänsla av jublande lättnad han erfarit, och alltjämt,ehuru i förtunnad grad, erfor, med vetskapen om atthan var frisk, vid god vigör, och ännu i många år— ja, många, många år — kunde fullgöra sin pliktsåsom familjeförsörjare och samhällsmedborgare.Men som komplement till denna belåtna tanke in­ställde sig en annan, som han trodde underordnadoch tillfällig: ”Skönt att Klasson lyckats få det därbygget finansierat. Ja, det var verkligen skönt förhonom. Det har varit lite stilla den sista tiden.”Herr Lund skulle aldrig kunnat tänka sig självsåsom arbetslös. Han betraktade arbetslösheten —som han i alla fall fått en abstrakt föreställning omunder krisåren tjugotvå och tjugotre då tidningarnanoterade de stigande siffrorna: 60,000, 75,000,100,000 — som en rent proletär angelägenhet, ettsorgligt, men oundvikligt öde, som mindre dugligaoch mindre skötsamma människor stundom drab­bades av. Bara en medveten fruktan, om än aldrigså svag, för att råka lika illa ut skulle dragit nerhonom till proletariatets nivå, skulle splittrat hansmödosamt uppbyggda känsla av att han stod på densäkra och lugna samhällssidan, bland de övre somsköter om allt, och behövas om inte världsordningenskall falla sönder. Och dock var det denna fruktansom i hemlighet grott i hans inre. Papperen som dag­ligen gått genom hanhans händer hade registrerat hurdet långsamt gått bakåt för Klasson ända sedan denstora högkonjunkturen strax före och vid krigs­utbrottet; han hade sett det, just det, men utan atten enda sekund medvetet ställa sitt eget öde, sin platsi tillvaron, i beroende därtill: om jag nu, sextio årgammal, blir utan arbete — Nej, det var en absurdtanke, han skulle aldrig tillåtit den att dyka upp ihjärnan, inte ens i form av ett skämt. Men den hade,som sagt, ändå fört sitt dunkla liv i bakgrunden avalla små vardagliga reflexioner om firmans affärer.Och nu kände han motsatsen utan att veta att detvar en motsats till någonting, som förut pinat honom:det var härligt att leva. I samma ögonblick han kon­staterade att ”det var skönt att Klasson lyckats fåbygget finansierat” tyckte han att allting ”var uppåt”igen, som Klasson brukade uttrycka sig: pengar, elleri varje fall papper med pengars värde, skulle fladdrafram och åter över hans pulpet, kontona skulle för­ändras, kunder, fordringsägare och bankfolk skullefå en ny ton i rösterna när han talade till dem i tele­fonen. Och den där unge mannen, Folkeson — ja,fanken, han skulle allt se till att det blev lite merafart i honom i framtiden —Hela tiden han gått framåt Västerlånggatan hadehan, liksom med en del av sin syn, följt en kvinnasom gick ett par steg framför honom. Det var enmogen kvinna med kraftfulla former, som starktframhävdes av en åtsittande grön dräkt; på huvudetbar hon en pälsmössa käckt på sned. När hon i förbi­farten sneglade åt butiksfönstren såg han en litenskymt av en blomstrande röd kind. Utan att ökafarten — det föll honom inte in att öka farten föratt hinna ikapp henne — kom han henne närmare,inte mycket, inte fort, bara en decimeter kanske förvar tionde meter, men i alla fall så mycket att hansjälv märkte det; han undrade om han skulle få sehennes ansikte. Men när de hunnit Slussen vek honav för att fortsätta uppför Katarinavägen. Han stegpå spårvagnsplattformen och följde henne med blic­ken tills figuren blandats bort i vimlet. Just då upp­löstes konflikten inom honom, försvann som om denhaft något samband med att den okända damen gåttframför honom hela vägen. Han tyckte att det nogskulle gå bra att ge hustrun den där nya dräkten.Förresten kom han, i sin känsla av lättnad, ocksåihåg att hon några dagar tidigare talat lite svävandeom att det skulle vara härligt att bo i Strängnäsnågon sommar under hans fjortondagarssemester.Hon hade många ungdomsvänner kvar där. Mankanske kunde tänka på saken. Varför inte? Egent­ligen kändes det ganska besvärligt och trist också, attresa till Skuru varenda weekend — det hade ung­domarna fullkomligt rätt i! Man kunde lika gärnakosta på sig en utfärd då och då. Till Södertälje.Saltsjöbaden. Saltsjöbaden var ju ett flott ställe,Märta skulle tycka om det, Edgar också — Kost­naderna behövde ju inte bli oöverkomliga. Förresten,nu när Klasson satte igång med ett storbygge igen —skulle det faktiskt vara lämpligt påminna om hurlänge man varit i hans tjänst! En två, tre hundraom året vore det inte omöjligt att han —I ett anfall av slösaktighet ropade han, just närspårvagnen började sätta igång, på en tidningspojkeoch köpte ett aftonblad till reslektyr.7.C. F. Klasson kom inte på hemväg förrän vidhalvtvåtiden på natten. Då lämnade han kamrerHolmströms lägenhet, där han fått en sista nattgrogg,vid Kaptensgatan och gick neråt Strandvägen. Detskulle bli lättare att få tag i en bil där än på delysta bigatorna. Men hur det var lät han både tvåoch tre lediga bilar passera sig utan att anropadem. Han tyckte med ens att det skulle vara sköntmed en sen promenad: Birger Jarlsgatan, Roslags­gatan, Odengatan. Breda, tysta stråk; himlen bör­jade redan lysa med den klarblå vårglansen genomnattmörkret. Klasson, som annars aldrig trivdes an­nat än i en atmosfär av prat, rörelse, av skummandeverklig eller skenbar aktivitet, fick i samma ögon­blick han kom ut ett starkt behov av att återupplevadagen i sitt inre, att liksom i ensamheten leva sig ini och fördjupa dess betydelse. Han fläkte upp rocken,som ville han blotta bröstet för den kyliga nattluften,och gick med hurtiga steg och spända vador framåtStrandvägen: skönt att leva, förbaskat skönt att leva.Nå, så hade det också varit en stor dag för honom,tänkte han om och omigen, en mycket stor dag:grunden hade blivit lagd till det största arbete hanhittills startat! Ett stort och glatt allvar kom överhonom. Som i ett ögonblick av beslöjande klar­het tyckte han att han ända till denna dag inte varitmedveten om vad han själv gjort, han tyckte atthela det förflutna varit som en dröm, under vilkenhan visserligen utfört en hel del, men utan att rik­tigt behärska det, han hade inte varit den absolut sty­rande och aldrig helt kunnat förutse eller utnyttjaresultaten av sina handlingar. Men den här gångenskulle det bli annorlunda; han kände sig mogen nu,han var färdig att ta upp kampen. ”Man har varitalldeles för godtrogen, för entusiastisk och generöshittills”, tänkte han och log liksom nedlåtande förlå­tande mot sitt förflutna. Så kom han att tänka påbankmännen, som han konfererat med hela dagen;och det kom något glatt sardoniskt i leendet. ”Detror att de är ena riktiga slughuven, de där pen­ningpåsarna, till och med Holmström som annarsär en hygglig karl, en verkligt bra människa privat—” Han släppte fram en liten sidotanke: ”Hyggligt,förbaskat hyggligt till exempel av’en att presenteramig för den där lilla krullhåriga flickan — en litenrar satunge!” Därvid for han med handen nästansmeksamt över plånboksfickan, i vilken adressen ochtelefonnumret funnos. Men han visste ändå att ävenvännen Holmström i första hand skulle tänka påbankens intressen, han visste det utan att känna någraförebråelser, det var helt naturligt även från hansegen affärsmoraliska ståndpunkt: vid lägligaste till­fälle skulle bankens folk gå in för att överta bygget,hans bygge, focka honom själv åt sidan, och bärgaslutvinsten. Men, som sagt, den här gången skulledet inte gå efter deras uträkningar, inte; nej, hanskulle vara man för att klara saken i land och håvain avancen på byggets försäljning! Han kände det,just i detta ögonblick kände han det liksom i helasin kropp.Han småskrattade belåtet när han, sneddande Ny­broplan, fann att han såg två klockor i stället för en,två klockor, halvt och svävande förenade med var­andra, på trafikpelaren. Det hade tydligen blivit enhel del till livs under kvällen — en skön kväll, enverkligt skön kväll, inte tu tal om den saken — ochklockan var nära två. I samma ögonblick kom densammansatta känslan, av sardonisk slughet och kraft­förnimmelse, som han bar på att överflyttas tillmera privata angelägenheter. Nära två! Nåja, tänktehan, Irma skulle naturligtvis ligga vaken och väntapå honom. Färdig med en sparlakansläxa! Och detkunde hon ju gå på med! Han skrattade kisandeoch gillande mot två herrar, som småsjungande ochsmåraglande gingo på andra trottoaren. Ja, hanönskade med ens att hon inte just i natt skulle från­gå sina vanor, utan ligga vaken och ta emot honom;han levde sig njutningsfullt in i den blivande hus­liga scenen. Att börja med skulle han inte säga ettord, nej inte ett ord, hon skulle få gå på med denvanliga läxan: hur han vanskötte sina affärer, ochförlorade sitt anseende — och därmed även hon —hur de blevo mer och mer nonchalerade av sinaumgängesvänner, sedda över axeln, försummade, hurde på ålderdomens dagar komme att hamna blandpauvre honteux, för att inte tänka sig fattighuset,som kanske vore riktigare! Först när hon åter bör­jade gnata om de där tjugotusen, hälften av hennesprivatförmögenhet, som han lånat för ett årsedan, skulle han — fortfarande under förkrossandetystnad — slänga upp kontraktet med Intecknings­banken på sängtäcket. He, det skulle bli härligt attse hennes min! Hon hade sett ner på honom längenog nu. Och hon hade aldrig brytt sig om hur dettahennes förakt — oberättigade — kunnat inverka påhans arbetskraft, hans lust, hans förmåga att finnauppslag, hur ringaktningen hon slungat mot honomi tid och otid ofta kommit honom att vackla och för­lora sin naturliga kraft just för att den emanerat frånhenne, som borde stött honom. Men hon hade aldriglevt för honom — han kände detta under en mycketkomplicerad stämning av självmedlidande, bitterhetoch tillfredsställelse — aldrig reflekterat över de svå­righeter han hade att kämpa med, endast krävt, utanatt själv ge någonting, att få en ansedd ställning,ett lyxrikt hem och så vidare. Nå, han skulle slängakontraktet framför henne på sängtäcket! Se där!Under några sekunder föreställde han sig med väl­lustig triumf minen i hennes kräminsmorda uppstra­made ansikte, inramat av papiljotter. På höstkantenskulle han med samma gest kunna slänga hennesfuttiga tjugo tusen på sängtäcket. Och sedan —Han tänkte det inte — om man därmed menar en­dast vokaliserade tankar — men han förnam i helasin kropp, med hela sin själ, att han ännu var en mani sina bästa år. Det fanns fortfarande ett gott styckeliv, lockande, löftesrikt, framför honom. Det fannsini honom också. Egentligen hade det alltid funnitsdär, även de senare åren, ehuru en smula hämmat avvidriga omständigheter, plikter och hänsyn; men nuströmmade det som eld genom ådrorna, frigjort avtanken på kommande triumfer och vinster. Hankände att han snart skulle kunna göra vad han ville.I det han smålog skelande mot en gatlykta långtborta lät han åter handen fara smeksamt över plån­boksfickan.8.I samma ögonblick Herbert lämnade den blivandearbetsplatsen för att gå hem till sin väninna, därhan skulle äta middag den dagen, kom han ihåg ettmöte han haft under lunchrasten. Just när han, påväg till sitt lunchställe, passerade en modeaffär stegotvå kvinnor ut ur dörren, en äldre, ganska fyllig,men tillsnörd dam, med slätt ansikte och skygga, be­slöjat sökande ögon, samt en ung flicka, även honav den lätt fylliga typen, men samtidigt med någotnästan obeskrivligt levande i rörelserna. Hon skrat­tade när hon steg ut på gatan. Hennes fräscha ansiktehade en tillfällig hög färg, ögonen voro hopdragnaav munterhet så att pupillerna glimmade svarta mel­lan ögonhåren, tänderna lyste mellan de svällandeläpparna. Naturligtvis skrattade hon åt någontingsom hänt eller sagts ini affären, men skrattet mötteHerbert; han närmade sig på fem stegs avstånd, ochlog omedvetet, hans inre log mot den uppsluppnaglädje som strömmade honom tillmötes på gatan,och det såg för några sekunder ut som om de tvåungdomarna, med ögonen försänkta i varandras,skulle sluta sig tillsammans bröst mot bröst. Ögon­blicket efteråt hade de passerat varandra. Tjugo steglängre framåt gatan kastade han en blick bakom sig;då märkte han att den äldre damen såg efter honom,och det gjorde honom besviken, ehuru han försöktetrösta sig med att flickan sagt något som motiveradehennes granskande.Under hela eftermiddagen hade han glömt det till­fälliga mötet, och med ett för honom osedvanligtintresse reflekterat över det blivande bygget. Men,som sagt, i samma stund han lämnade tomten tänktehan på att han skulle äta middag hemma hos Svea,och genast erinrade han sig också mötet. Det irrite­rade honom. Han sade sig att det var dumt att min­nas, så mycket mera då, fundera på, en flicka somman bara sett ett ögonblick i förbigående. Han var juinte precis någon barnunge ifråga om erfarenheterav det andra könet, ingen fjortonårs pojke somkunde gå uppfylld av en blick han fått i flera dagar.Förresten stred det mot hela hans läggning, sadehan sig själv, att gå och fundera på den där flickan;han erkände behovet, mäns och kvinnors behov avvarandra, men trodde inte på kärleken — egendom­ligt nog var han dock beredd att samtidigt erkännadetta som en brist hos sig själv, och tro på att detfunnes ett fåtal, stora människor, som verkligenkunde vad man menar med älska — än mindre påkärlek vid första ögonkastet, kärlek till en okänd.Men hur han än resonerade kunde han inte glömmadet snabba mötet. Han blev också förbryllad av atthan mindes henne så fort han började tänka på Svea.Det var nu nära två år som han haft henne tillväninna. Hon arbetade på ett av dessa kafékondito­rier som startades strax efter kriget och av någonbesynnerlig anledning lade an på mörka interiörer,uppfyllda med exotiska ting, österländska vapen ochmattor, och lampor med så starkt färgade glas attde endast sutto som små tindrande fläckar i mörkret.Han lade märke till att så fort hon hade en ledigstund satte hon sig och läste i närheten av kassan,där det fanns tillräckligt med ljus. Hon hade enkysk och allvarlig blick, ett ansikte som var vackerti dragen, men hade ett reserverat, nästan strängtuttryck, och en lång smidig kropp, som hon rördepå ett bestämt, självmedvetet sätt. Sedan han en tidvisat att han lagt märke till henne sade han hennelätt gycklande: ”Fröken borde inte läsa så mycket.”Hon oroade honom ett tag genom att stå tyst ochinte ta sin allvarliga blick ur hans. Till sist frågadehon lugnt: ”Vad borde jag göra då? I stället för attläsa?” ”Älska till exempel”, svarade han frankt. Dåförvånade hon honom genom att svara: ”Jag kangöra det också.” På natten när kaféet stängts följdehan henne hem och stannade till morgonen; och honbevisade att hon kunde det hon sagt.Att börja med hade han trott att hennes läsningutgjorde ett medel att fängsla någon man på detmysteriösa kaféet, som besöktes av en del folk i ut­kanten av Stockholms intellektuella värld. Men honfortsatte att läsa. Hon gick aldrig ut ensam när honhade frikvällar, utan tillbringade dessa uppkrupenpå ottomanen med en bok stödd mot en trave kuddarframför sig. Hon läste på ett slags svalt, opersonligtsätt, och talade aldrig med honom om böckerna, så­vida han inte frågade, då hon sade att den ena ellerandra boken var bra, ingenting mera, hon försöktealdrig värva honom till proselyt för sitt alltuppslu­kande intresse, visade sällan någon utpräglad entu­siasm. Efter en tid trodde han att hon läste med av­sikt att bilda sig och den hemliga föresatsen att sökasig en man av överklassen, vars hypotetiska ford­ringar på beläsenhet hon redde sig att kunna mot­svara. Snart lade han märke till att hennes urval avböcker skedde, inte efter någon bestämd plan, mendäremot efter en utpräglad personlig smak; hon valdeuteslutande böcker med mer eller mindre idealistisktinnehåll, hennes älsklingsförfattare var Tagore, somhon kunde läsa om oavbrutet. Han slutade att reflek­tera över hennes ”fluga”, men den roade honom alltid.Det var något så lustigt, tyckte han, med dennakaféservitris, som läste Tagore. En kväll tog hanmed sig ett band av Omar Khayams dikter åt henne.Så fort de ätit kröp hon hop på ottomanen ochbörjade läsa. Hon läste genom den utan att seupp, medan han satt tyst och rökte och smuttade påkaffet. Till slut lade hon från sig boken. ”Den ärbra”, sade hon. Så tittade hon på klockan och då honsåg att den närmade sig tio, började hon kläda avsig. ”Stannar du”, frågade hon. Han hade alltid enförnimmelse av att om han gick skulle hon inte brysig om det, att det var henne likgiltigt; och ändåvisade hon, då han kom till henne i bädden, en pas­sionerad iver i omfamningarna. Det verkade som omdet inom henne funnes två naturer, som fortlevdesida vid sida, utan att någonsin blandas, utan att dekomplicerade hennes tillvaro till ett problem.Två kvällar i veckan, då hon hade förmiddagsskiftpå kaféet, lagade hon middag i sin kokvrå och bjödhonom, en kväll gingo de ut på restaurant, och kan­ske på en bio, varvid han betalade. De hade räknatut att förhållandet på det sättet skulle kosta dembåda två lika mycket, vilket hon var noga med. Dehade också kommit överens om att ifall någon av demtröttnade skulle den andra inte göra någonting föratt hålla honom, eller henne, kvar; var och en måsteha sin frihet, det fick inte bli tal om några scener,gråt och övertalningar: de voro ju vuxna människoröch visste vad de ville! Herbert gick och funderadepå detta. Då minnet av den skrattande unga flickanåter dök upp för honom svävade ett förväntansfulltsmålende kring hans läppar ett ögonblick; han kändesig belåten, inte över det sätt han ordnat förhållandetmed Svea, utan över att det gav honom så stor fri­het. I nästa sekund sköt han från sig tanken. Likalätt som belåtenheten stigit upp inom honom kom numissnöjet. Det var dumt, tyckte han, att gå och fun­dera på ett nytt förhållande — för det var ju faktisktdet han gjorde — bara för att han råkat titta in iett par flickögon. Han hade det bra som han hadedet. Svea var en bra flicka, snäll, förnuftig, tillgiven,och på samma gång eldig — Det hettade lite inomhonom när han tänkte på hennes sätt att älska: honbrukade ligga och hålla honom från sig med hän­derna, men samtidigt sakta pressa sina bröstknopparmot hans nakna skinn, hon tyckte om att spänna sinlånga kropp som en båge mot honom. Ja, sade hansig omigen, det fanns ingen orsak för honom attlämna henne, han kunde inte få det bättre med någonannan, inte behagligare, inte mera tillfredsställandepå något vis — och inte lugnare. Hon passade honom.De hade vant sig vid varandra så att de fingo ut detmesta möjliga av umgänget. Det var idealet av ettförhållande, reflekterade han, att såsom de, kunnagå så långt i intimitet och ändå behålla känslan avömsesidig frihet. Men hur han än resonerade blev haninte kvitt förnimmelsen av svagt missnöje. Och plöts­ligt kom han på att missnöjet egentligen inte gälldeden halvuttalade impulsen att göra en ny bekant­skap, utan förhållandet till Svea; han såg det rakt iögonen några sekunder: bakom den obekanta flic­kans skrattande blick hade han instinktivt anat ennatur helt artskild från Sveas, en spontanare, elemen­tärare och varmare natur, och snuddandet vid dennahade liksom öppnat hans ögon för det sterila i hansvanliga kärleksförhållande. Men så ryckte han av­färdande på axlarna och sade inom sig: ”Bah, enung flickslyna, omedveten och dum — en oskuld!Såna där köpslår förresten alltid om sig själva, omförlovning och sånt —” Han kände sig lite belåtnare,och gick fortare.Svea satt hopkrupen på ottomanen och läste närhan kom.— Hej, sade han och kastade en blick in i kok­vrån där potatiskastrullen stod på gasen och putt­rade.Hon slängde huvudet lite bakåt, så att håret forur pannan.— Hej, Herbert, sade hon.Han böjde sig över henne, lät handen smeksamtglida utefter hennes höfter, och kysste hennes villigtuppsträckta läppar. Men i samma stund såg han försin inre syn den andra, obekanta flickans ögon, somglimmade nästan svarta mellan de skratthopdragnaspringorna, hennes klingande skratt genljöd i hanssjäl; och han visste inom sig, han visste det utan attuttala tanken, att han skulle komma att lämna flickan,som tryckte sina läppar mot hans.9.Männen stannade i hörnet av Bangårdsgatan ochGötgatan och tände sina cigarretter eller pipor; en delskulle Götgatan utför mot Danviks- eller Skanstull,andra åt övriga håll, men de hade ännu liksom svårtatt skiljas: mötesatmosfären band dem tillsammansi en lös grupp utanför lokalen. Olle hade kommitatt vända ansiktet mot Folkets hus. Den stora matt­glaslampan ini porten kastade en flod av vitt ljus utpå gatan. Skuggor av män, ibland ensamma, iblandklumpvis; ilade i det vita ljuset ut ur porten och kas­tades tvärs över gatan rakt upp mot husfasaden påandra sidan: det verkade som om männen, vilka ännuinte hunnit ur möteslokalen skickade sina skuggori förväg som spanare.När han fått eld på sin cigarrett och dragit någradjupa, belåtna bloss, gjorde han en hälsningsgest somomfattade alla han kommit ut tillsammans med, ochsade slött:— Nej, hej på er, jag tror jag sticker hemåt nu.Men han hade bara hunnit fem steg neråt gatandå någon som just slöt sig till gruppen ropade:— Hallå Nording, går du inte med och får enpilsner på ”Roberts”?Det klack till inom honom, han hejdade sig, tve­kade:— Jag vet inte det —I detsamma förstod han att han väntat sig fres­telsen; han hade inte vågat föreslå sig själv saken,men väntat att någon annan skulle göra det; och sam­tidigt fruktat det. Han stod några sekunder och vägdefram och åter på fotsulorna. Det i sig själv så tri­viala förslaget orsakade en kort, men intensiv stridi hans inre. Kaféet drog honom. Kaféet låg liksompå sidan om den egentliga tillvaron; en stunds sur­rande, skämtsam samvaro därinne kring ölbuteljerna,skulle utgöra ett avbrott i den serie handlingar manalltid tvingades utföra, en vilopaus, en kort flyktundan nödvändighetens tryck. Men det var just flyk­ten han inte ville tillåta sig själv; han hade gjortdet några gånger, men alltid ångrat sig efteråt: dengav ingen ro. Så svängde han omigen runt på klacken,skrattade till lite generat och ropade:— Nej, förresten, inte i kväll åtminstone! Harlite att göra därhemma!Det sista var en undanflykt, ett slags moralisktfall; och det retade honom en smula att han gjortsig skyldig till det. ”För fan”, sade han sig i det hanraskt gick neråt Götgatan, ”jag skiter helt enkelt igubbarna!” Han visste hur de skulle sitta kring kafé­bordet och tramsa sig genom kvällens möte på nytt.Även den som aldrig kunde yttra sig under en debattskulle, under den lite mera kamratliga samvaron, fåtunghäftan bruten och sätta igång med det eviga”eftertjattret”, rörigt, ordfattigt, men känsloladdat,en argumentation med nyanser i rösten och häftigaåtbörder. Idiotiskt! Meningslöst! Han hånlog. Menkände det samtidigt som om hånleendet träffade ho­nom själv i ryggen. Alla voro ju otillfredsställda medresolutionen som mötet ändat i. Och han själv varinte den minst missnöjda!Det hade gällt ett uttalande till förbundsstyrelseninför de kommande avtalsförhandlingarna. Arbets­givarparten hade i förväg annonserat sin avsikt attkräva en del förändringar, därav mindre reduce­ringar av timlönen för några okvalificerade arbetar­grupper. Hur missnöjda alla voro, redan med de nu­varande arbetsvillkoren, vågade ingen gå längre i ut­talandet än att kräva deras bibehållande; och ändåfruktade var och en innerst inne att de skulle blidrivna från den linjen också när det blev allvar,fruktade det, emedan ingen, trots missnöjet, kändenågon helig stridsberedskap. ”Åh”, tänkte Olle, ”vil­ken förbannad slavsjäl man blivit i alla fall!” Ja,han erkände det för sig själv: han hade varit likarädd som de andra för att utmana med resolutionen.En utmaning kunde ju i alla fall åstadkomma enstrid! Han gick och intalade sig att han inte handlatav rädsla för striden egentligen — en strid är ingen­ting att frukta, den stimulerar medan den pågår, denger utlösning, den skapar livskänsla —; han haderöstat för moderation på rena förnuftsgrunder:emedan han visste att ingenting stod att vinna meden konflikt! Men var detta bättre, frågade han sigi nästa ögonblick. När man förlorat tron på att nå­gonting stod att vinna började inte slaveriet då? Re­signationen! Likgiltigheten! Slappheten! Ett proleta­riat som var missnöjt i grunden, men infekterat avföreställningen, eller vissheten, att det inte kundevinna någonting på att slåss för att få det bättre, vadvar det om inte en förbannad slavkast? En slavkastmed läskunnighet och indirekt politiskt inflytande,semesterhem och badplatser, konfektionskläder ochidrottsintresse, men för övrigt utan elementär bety­delse, emedan den förlorat förmågan till verkligamålsättningar!Tanken skyggade ett ögonblick, men gjorde så ettplötsligt språng: ”Den där sabla Herbert Folkesondäremot —”I själva verket hade han i det halvmedvetna letatsig fram just till denna motsättning. Hela tiden me­dan han gått och funderat hade kvällens möte levt ibakgrunden av reflexionerna; han hade erinrat sigän den ena, än den andra, av debattörerna, deras ord,deras gester, och liksom rullat upp kvällen bakifrån.Och tidigare på kvällen! Då han på väg från verk­staden vid Hornstull passerade en obebyggd tomt påHornsgatan hade han sett Herbert stå därinne medportfölj under armen. Det retade honom just i detögonblicket att se barndomskamraten stå där i snyggkavajkostym och med en portfölj under armen, me­dan han själv slank förbi i sina smutsiga blåkläder.Särskilt var det portföljen; den verkade som ettslags överklassmärke! Han tänkte att det var dumtatt känna sig retad av något sådant, han använde isin tanke det hånfulla uttrycket ”manschettproletär”:en sådan var ju ingenting särskilt! Men han kominte över den ursprungliga känslan: Herberts sättatt stå och nonchalant röka en cigarrett medan hantittade på några arbetare, som just lade hop sinaverktyg för kvällen, höjde honom i Olles ögon, detgjorde honom för mera än en vanlig arbetare.Idiotiskt naturligtvis; men oundvikligt! Inte ens denintelligentaste kroppsarbetare kan helt skydda sig förden mindervärdighetskänsla som kläderna trycker påhonom —Men när han nu, på hemväg från mötet, kom attminnas Herbert slogs han av en annan tanke, ellerrättare en hel serie av tankar, som halvuttalade ja­gade varandra genom hjärnan: Herbert var i enbyggnadsfirma — byggnadsfacket hade högkonjunk­tur — och arbetarna, murarna, timmermännen, jatill och med dagtjuvarna, pressade snabbt upp sinalöner! Och så, klart formulerat: ”Tänk om en annkunde hoppa in i det yrket i stället!” Han skyggadeför tanken ett tag — man lär sig frukta allt för djärvaförhoppningar när man varit chanslös en tid — menden kom tillbaka, starkare, mera påträngande: var­för skulle man inte kunna, om man hade någon för­sänkning — Herbert! — kila in någonstans? Om detbehövdes folk! Och man kom i rätta ögonblicket!Ju mera han tänkte på möjligheten desto säkraresyntes den honom; den började uppfylla honom meden otålig iver, en önskan att det skulle vara en nydag —Men då han, med svagt darrande hand, låste uppporten sade han för sig själv: ”Jag ska i alla fallinte säga någonting åt Sara ännu, utan sondera ter­rängen först —”10.När Ola Olavson, som kamraterna kallade Tor­parn, vilket han för övrigt inte tog illa upp, på för­middagen rände spettet i den torra, sterila tomtmar­ken, på vilken i alla fall ett hus snart skulle växa upp,väckte denna rörelse en egendomlig förnimmelse inomhonom. Han tyckte ett ögonblick att han stod på enåker ”hemma” på gården och just började göra hålför att resa ässjestänger; han kände, också bara förett ögonblick, luften mättad med den söta honungs­doften från mogen klöver, och lyfte sitt lilla fula,lågpannade huvud, ofrivilligt lyssnande efter binasoch humlornas monotona högsommarsång. Då kam­raternas rop sleto honom från platsen och minnet loghan vemodigt inom sig. Men trots detta vemod, somuppfyllde hans själ, skrattade han lyckligt mot densnobbige kontorsmannen, som stod och såg på honom.Han var glad åt att arbeta, hans kraftiga musklermådde inte väl av vila, hans själ, som hela livet varitfixerad vid arbetet, mådde ännu mindre väl av det,ehuru han tillskrev den djupa fysiska olust han er­farit under den senaste veckans påtvungna ledighet,den mycket enklare orsaken att han inte förtjänadede pengar han själv och Jens behövde för att uppe­hålla sig i staden. ”Jens kommer att bli glad i kvällnär han får höra att jag fått arbete igen”, tänktehan medan han hjälpte till att bygga verktygsboden.Han tänkte det om och omigen, bara detta: Jenskommer att bli glad i kväll — Men det låg en helvärld av outtalade tankar, av andra, djupare tankaroch förnimmelser, av högspända framtidsdrömmarpå sonens vägnar, bakom de enkla orden.Fast han var mycket ivrig att komma hem och seJens glädje dröjde han sig kvar på tomten en stundefter de andra. Han tog upp en liten ribba — hanmåste nästan alltid ha någonting i händerna, hankände sig bortkommen utan — och steg omkring ochpetade i marken; det verkade som om han undersöktedess beskaffenhet. Slutligen stannade han, stödde sigmot ribban och tittade ner; de utstående ögonen voroöppna och allvarliga riktade mot jorden, ett efter­sinnande leende lekte kring de breda läpparna. Detsåg ut som om han bad; och han tänkte verkligenockså, sakta, liksom prövande ordens överensstäm­melse med det faktiska: ”Gud har varit god motmig.” Då han tänkte detta ”Gud” innebar det inteatt han var särskilt religiös; han var det åtminstoneinte på det allmänna sättet, gick aldrig i kyrkan, badaldrig några böner till en föreställd allfader. FörOla Olavson spelade begreppet Gud rollen av ensymbol för alla de makter och krafter i tillvaron,som han saknade intellektuell kunskap om, men somhan av erfarenhet visste inverkade på hans eget öde.Då han stod där och liksom fördjupade sin tacksam­het över att han fått arbete igen för en rätt så långtid framåt, innefattades i hans gudsbegrepp ocksåalla de olikartade faktorer som gjorde det nödvän­digt och vinstbringande att bygga hus.Jens var egentligen född någonstans långt nere iSkåne. Men han ägde inga personliga minnen frånsina tidigaste år, och ingen kunskap om sin släkt, ivarje fall inga minnen eller kunskaper som följdehonom kontinuerligt genom hans uppväxtår, och in­förlivades naturligt med hans erfarenhetssumma.Han kom inte ens att få några direkta minnen avsin mor. Hon dog när han fyllt två år. Strax efteråtlämnade Ola Olavson hembygden; han bröt upp medsitt bohag och sin pojke lastat på en flakvagn, ochstyrde hästens steg norrut, kanske därför att söder-och österut stängdes vägarna av havet. Han var idjupet av sin själ bonde och kunde inte se ut överett hav utan gränser. Den första gången flyttade de inte så långt, endastfyra mil från hemtrakten, till en stor bondgård. Destannade där i ett år. Olavson var fördräng. Jensväxte sig lite starkare, men fäste sig inte vid någon­ting på stället. Nästa gång togo de ett längre steg,alltjämt norrut; rastplatsen var även denna gång engård, men av mindre format. Jens bar i ungefär ettår efteråt med sig minnen därifrån men ett dystertminne: en liten fuktig, mörktapetserad kammare, ochutanför ett ideligt regnande, ett tjockt regn sommålade svarta strimmor på en röd ladugårdsvägg.På etappen därefter mötte han solen igen: kring hus­vagnarna vid ett vägbygge. Olavson hade lämnatefter sig det mesta av sitt ursprungliga hem, bohaget,under flyttningen och tagit arbete som rallare. Hanhöll på med det ett år. Men Jens möte med solen blevkortare, redan efter några månader sjuknade han:scharlakansfeber, följd av äggvita. Han fick med sigett minne av blekblå sjukhusväggar och vitkläddasköterskor genom livet. Då han blivit frisk togo deett steg västerut: en stad — Borås. Olavson hadeblivit gårdskarl i en stor fabrik. Även där stannadede ett år, det var som om mannen indelat framtideni tidsavsnitt om ungefär ett år vardera, och frånbörjan bestämt att efter varje ta ytterligare ett stegmot något fjärran mål. Under gårdslivet klarnade ettpar av yttervärldens konturer för Jens; han upplevdemystiska äventyr mellan bomullsbalarna ini lager­husen och stiftade bekantskap med utkörarna och enmassa av kvinnor, unga och gamla, vackra och fulakvinnor, som passerade gården och i förbifarten klap­pade honom på huvudet eller kastade skämtsammaanmärkningar till honom. Han fick också några lek­kamrater: pojkar och flickor som mot kvällningenskockade sig utanför fabriksgrindarna, långt innanarbetstiden var slut, för att vänta på sina mödrar.Fadern släppte ut honom till dem, med sträng till­sägelse att inte avlägsna sig från trottoaren utanför.De nya bekantskaperna behandlade honom mycketrespektfullt; de tycktes se på honom som om han pånågot sätt tillhörde fabrikens inre, de dolda ägarnaoch bestämmarna i dess inre. Men han hade knappthunnit fästa sig vid detta liv och fått den omedvetnaföreställningen, som alla varelser får på en plats, attdet skulle fortsätta i evighet, förrän färden norrutåterupptogs.Det fanns ingen praktisk mening, inga rationellamotiv för Ola Olavsons oroliga flackande underdessa första år efter hustruns död. Han sökte aldrignågon ”bättre” plats med högre avlöning, angenä­mare arbetsförhållanden och så vidare, tvärtom för­sämrades han ställning oavbrutet i det han alltidtvingades lämna efter sig någonting, först spillrornafrån sitt ursprungliga hem, sedan även ting han underhand skaffade sig. En dunkel drift drev honom baravidare. Och alltid norrut. Under hela tiden tog haninte ett enda steg tillbaka, åt söder. Han fortsattebort från sin hemtrakt, för varje etapp slet han sigsmärtsamt ännu litet friare från det förflutna —Men efter sex år blevo de äntligen bofasta enlängre tid på Lindbo herrgård, strax öster om Gnesta.Det var egentligen Jens’ skolgång som tvingadeOlavson till ett uppehåll i den mållösa vandringen:någon hade sagt att pojken, som redan varit inskriveni två skolor, men måst gå om förstakursen i den se­nare, riskerade bli efter tack vare ett ideligt flyttande.Tanken att Jens skulle kunna bli ”efter” ingav man­nen en fruktansvärd skräck, han förstod att han varitnära att göra sin son något obotligt ont, och när deen gång blivit inskrivna på det nya stället kunde hanknappt styra sig innan skolterminen inföll. Så forthan fått överlämna pojken i byskollärarens händerkände han sig lättad. Själv hade han aldrig öppnaten bok, knappt ens läst en tidning, om man undantaratt han ögnat på något blad hos grannar eller kam­rater, och ägde inte den dunklaste aning om vad mannumera lärde i skolorna; men tanken att han för­summat Jens på något sätt, att han inte tänkt sigsjälv vad pojken behövde, väckte nu intresse förskolan hos honom, skolan såsom en plats just för hansson. Han frågade honom ofta ”hur det gick”, och bör­jade betrakta sonen såsom en människa vilken skulleväxa in i framtiden. Ibland öppnade han försiktigtskolböckerna och tittade i dem med andakt. Han små­log igenkännande när han fick syn på tuppen i ABC­boken, nickade och sade förnumstigt gillande: ”hmja, hm ja.” I räkneboken gick han igenom sin egentrettio år avlägsna barndoms läxor, men redan efterett par sidor blev han stående med den orörligt ut­tryckslösa minen hos en människa som ingentingförstår, som inte ens är så orienterad att hon kan an­stränga sig att fatta; han lade varsamt ihop boken(för att aldrig öppna den mera; han ville inte, ge­nom att erkänna sin okunnighet, inge Jens denföreställningen att det var onödigt att lära sig dessainvecklade räkningar) och sade med en suck av tack­samhet:— Jaja, det är allt en välsignelse med skolornanu för tiden, ändå.Lindbo hade en gång varit ett stort gods, menmåste nu närmast betraktas såsom en lyxgård, om­fattande ett trettiotal tunnland åker, en del skogs- ochhagmark, samt en mindre handelsträdgård. Denfödde dock tio stycken kor, två hästar, några grisar,höns, ankor, ett halvt dussin påfåglar, två drängarmed familjer och en trädgårdsmästare. Byggnadernabestodo av ett vräkigt corps de logi i tre våningar,uppfört på sjuttiotalet i en slags bastardiserad sörm­ländsk herrgårdsstil, en stor statarbyggnad för fol­ket, några mindre stugor, som hyrdes ut till sommar­nöjen, samt nödvändiga uthus, ladugård, vedbodar,hönshus m. m. Herrgårdsbyggnaden låg vackert in­ramad i en stor park av lindar, hästkastanjer, ekaroch idegransklungor — om somrarna lyste endast deövre delarna av dess vita fasader ovanför den lum­miga grönskan.Patron Bonander var egentligen direktör för Pro­vinsbanken i Gnesta, dit han bilade in ett par timmarvarje dag, och drev jordbruket, liksom handelsträd­gården, mest för traditionens skull, ehuru han drevdet rationellt. Hans släkt hade varit storbönder iSörmland sedan sjuttonhundratalet; han var självfortfarande mera bonde än modern bankman: ennästan jättelik, fetlagd man, med rödblåst runt an­sikte, i vilket en väldig örnnäsa sköt fram ovanfören köttig mun med hängande underläpp. I sitt upp­trädande visade han oftast en bullrande välvilja motallt omkring sig, en avväpnande hjärtlighet, sombedrog främlingar; men i djupet av hans natur doldesig fortfarande en medeltidsbondes mörka hårdhetförenad med trumpen blyghet, som isolerade honom.Det kom aldrig gäster till Lindbo. Det hette att fruBonanders sjuklighet förhindrade allt umgängesliv;hon visade sig aldrig utomhus; under varma dagarkunde man dock se henne — en liten spenslig, ane­miskt blek kvinna — sitta inhöljd i täcken och scha­lar på en av balkongerna; ibland lutade hon sig överräcket och luktade på den uppåtstigande doften frånjasminbuskarna intill väggen. Patron däremot gickmycket omkring på ägorna. Han bar då nästan alltiden vid, halvlång slängkappa och mjuk hatt med envippa orrfjädrar i; kostymeringen kom honom attlikna en medelålders junker från femtonhundra­talet.Han tyckte om att se andra människor arbetatungt; det tycker väl de flesta om: att se andra arbetatungt. Men det var särskilt med patron Bonanderssmak i det fallet, han tyckte om att se vissa speciellakroppsarbeten utföras, dikesgrävning till exempel —eller stenkrossning. Olavson kom till gården, städsladsom kördräng, men fick egentligen göra allt mellanhimmel och jord. Ett av hans första arbeten blev attgräva ett dike för vatten och avlopp till ”Lillstugan”,en av de småstugor som hyrdes ut, som skulle mo­derniseras lite grann. Den vecka han höll på komBonander och såg på varje dag; han kunde stå i tim­tal, med händerna lagda på ryggen under släng­kappan, som fladdrade för vinden, och stirra ner idiket. Hans små dimblå ögon fingo ett grubblandeuttryck; det verkade som väntade han sig få se någotsärskilt komma fram så fort man gjorde ett meter­djupt hål i jorden eller med slägga och kil sprängdenågon stor sten — kanske det var någonting begravethan önskade återse.En dag när Jens gick omkring och orienteradesig på gården stötte han på trädgårdsmästaren.Denne, en liten rynkig gubbe, som egendomligt nog,eftersom han alltid arbetade utomhus, var mycketblek i hyn, frågade honom småskrattande:— Nå, vad ska du göra då, när du blir stor, mingosse?Jens svarade tvärsäkert:— Jag ska bara gå och flagga.— He? Flagga?— Ja, som patron gör — den där karl’n i flagg­rocken, vetja.Mäster flinade till lite besvärat; han visste inte omsvaret var allvarligt, eller pojken en spjuver. Jensvisste inte heller varför han svarat så där, vid denhär tiden ville han ju bli ladugårdskarl när han blevstor.Olavson inackorderade sig själv och pojken i matenhos ladugårdskarlen. Denne hade, ehuru endast någraoch trettio år, redan fyra barn, en pojke på nio, enpå sju år, två flickor på respektive fem och två år,vartill kom att hustrun gick med ännu ett. Det föllingen in att förvåna sig över denna barnrikedom,som av allt att döma skulle bli ännu större; ladugårds­karlar ha i alla tider satt massor av barn till världen— troligen härstammar landets halva befolkning frånladugårdskarlar: den dagliga kontakten med det ani­mala livets mest primära yttringar tycks göra bådemän och kvinnor barnlagda, den tycks stegra sinnlig­heten och upphäva alla hämningar mot dess följder.För Erikson utgjorde barnens ankomst intet pro­blem; de kommo bara, togos mot utan uppståndelseoch införlivades med familjen, det vill säga: fingo vidtvå års ålder sin givna plats bredvid modern kringdet stora runda köksbordet, varvid de övriga tvinga­des flytta ihop sig lite grann åt faderns håll. Han varen småvuxen man, med lång överkropp, korta ben,en sprittande livlighet i rörelserna, kvicka ögon ochen nästan oerhörd talförhet. Det fanns också mycketatt tala om. En kreatursbesättnings tillvaro är intehändelselös: kor kalvar och ger bättre eller sämremjölk, hästar blir sjuka och odugliga och måste bytasut, nya djur är ett problem, som kräver eftertanke,någon natt har räven smugit fram och rivit hönsenoch så vidare. Förresten har kreatur sina nycker ochegenheter, som man måste iaktta. Därtill fanns defyra ungarna och den femte som väntades. Och sågården i övrigt, jorden, allt arbete som nedlades pådensamma, och vädret som i sista hand avgjorde ar­betets resultat. Allt detta hade han sin stora glädjei att kommentera och diskutera: han liksom taladeliv i tingen och händelserna.Olavson och Jens hade fått ett litet bord för sigsjälva intill fönstret. Ljuset föll alltid rakt över Olav­sons lilla beniga huvud, och kom ofta hans utståendeögon att verka uttryckslösa, blicklösa, genomlysta ochliksom utplånade av dagern. Han hade ju aldrig talatså mycket, här i sällskap med den ständigt pratandeladugårdskarlen, blev hans tigande ytterligare mar­kerat; då han sade något var det sällan mera än ettutdraget ”jaa” eller ”neej”, ibland ett betänksamt ”mådee’ ” eller ”kan nog vaa’ ”. Den första tiden grepsJens av en stor beundran för Erikson, dennes talandetunga gav intryck av en väldig överlägsenhet, ettsuveränt behärskande av omgivningen; han beslöt sigi hemlighet för att själv bli ladugårdskarl, och erforen plågande underlägsenhetskänsla på faderns väg­nar. Men så småningom, utan att han själv lademärke till övergången, vände sig hans värdering tillfaderns fördel. Det var som om han i djupet av sinsjäl förstod att ladugårdskarlens ord bara skummadeoch stänkte utan kraft och mening, att de tjänadeett syfte — behärskandet av yttervärlden — som hanaldrig uppnådde och alltså dolde en konstitutionellosäkerhetskänsla. Hos fadern däremot anade handet animala livets hela självklarhet och lugna styrka,till och med tystnaden tycktes hos honom vara posi­tiv, laddad, tung av innehåll, han fick en egendomligförnimmelse av att fadern inte behövde orden, devoro onödiga, han själv fanns där såsom ett över­lägset, ja övernaturligt väsen. Han började dyrka sinfar. Under en tid, innan han kommit in riktigt i skol-och leklivet, bemödade han sig om att efterhärmafaderns sätt: han gick med lätt framåtlutad över­kropp, långa masande steg, och sakta pendlande arm­rörelser, samt försökte få sina axlar att verka slut­tande.Olavson njöt av att ha pojken gående bredvid sigsåsom en liten miniatyrbild av sig själv. Då hanibland yttrade någonting om sina kommande göro­mål använde han, omedvetet att börja med, sedanmed ett litet dröjande småleende, pronominet ”vi”.Far och son växte ihop till ett.Livet på gården var rikt, så rikt att det den förstatiden höll på att spränga honom, han ville dela upp sigpå allting på en gång: på den ammoniakluktande ladu­gården, det hödoftande stallet, på backen utanför, därhöns, ankor och påfåglar framlevde sin brokiga till­varo, på arbetet ute på åkrarna, i växthusen eller träd­gården. På kvällarna, särskilt under den första som­maren då han inte ville gå in förrän fadern slutat sittdagsarbete, vilket skedde mycket sent, dignade han avtrötthet, huvudet var tyngt av upplevelser och ding­lade hit och dit innan det sjönk ner på kudden.Men så småningom inställde sig den vissheten attingenting sprang sin väg medan han sysslade mednågonting annat, tingen funnos fast förankrade påsina platser, djuren flydde inte till skogs, arbetenautfördes vart och ett i sin tur så att man gott kundefölja dem alla bara man var med i rytmen. Hanföljde med Erikson i ladugården, där han de förstagångerna blev tårögd av den fräna lukten; tillsam­mans med Eriksons äldste pojke, Bengt, fick han ridapå den stora, bredryggade vallacken, till stallet frånvagnslidret eller vice versa, ibland på någon längretur utåt ägorna; han åkte med fadern på harven överde torrgråa åkrarna på våren, gungade på hölassenomkring midsommaren, svansade beskäftigt efterslåttermaskinen eller ”hjälpte till” med att lassa ässje­stänger på hösten. Till slut funnos ju skogarna, ha­garna, sjöstränderna och den lilla ån, som ringladesig genom Lindbos ägor, med alla de upplevelser deerbjödo, möten med skogsfågel, hare, snok och hugg­orm; mört- och kräftfisket, plockande av smultron,hallon och blåbär, måbär och slånbär. Hela senhöstenfortgick arbetet i trädgården med omläggandet avdrivbänksbäddarna och upprensningar bland buskaroch träd. Men även vintrarna voro innehållsrika.Skolan tog förmiddagarna. På hemvägen därifrånhade han sällskap med Eriksons två pojkar; och dehade alltid mycket att syssla med under den fyra­kilometerslånga vandringen. På eftermiddagarnalekte de i det mörka vagnslidret, smögo upp på skullenoch grävde gångar i höet, eller byggde sig fästningarav allt det skiftande bråte som lagrats på stora vindeni statarbyggnaden, gamla kistor, lårar, utdragssoffor,strykbräden, stolar etc.: det blev alltid ett herransväsen i byggnaden när fästningarna föllo. Men detgjorde inte så mycket: de vuxna hade själva allt förmycket att göra för att kunna tukta ungarna, ellervaksamt hänga över dem. På nyåret, ibland före,kom snön.Händelserna slukade tiden för Jens; dagarna gledoså snabbt undan att all skillnad mellan dem utplå­nades: av nätterna existerade endast den ljuvliga se­kunden för insomnandet och den ännu ljuvligare viduppvaknandet till, inte en ny dag utan en sträcka avnya upplevelser och sensationer. Livet bar honomframåt på sin rikt flödande ström. Men mitt i dessvirvlar fanns det också en klippa, en återhämtningensplats och en stund: ett par dagar i ensamhet medfadern.Två eller tre söndagar under högsommaren gjordehan fadern sällskap bortåt ägorna; han visste intehur, när eller varför han börjat följa honom, menhan gjorde det; och av de sista gångerna skulle hankomma att bära med sig ett minne. Just när kyrk­klockorna började ringa till högmässa (men kanskede bröto upp just då, emedan första söndagsmåltidenalltid slutade strax före) lämnade de gården. Deföljde häcken så långt denna sträckte sig, sedankommo de ut på öppen mark: vägen slingrade sig,lysande vit av damm, i nyckfulla bukter mellan åkraroch ängar. Åkrarna voro avdelade i absoluta rek­tanglar, skilda åt av djupa diken, på vars sidor hund­lokan och blåklockorna nickade. Havren lyste blå­grön och prasslade svagt i den milda vinden, det tungagula vetet vaggade rytmiskt — det såg på långt hållut som guldskimrande vattendammar, upprörda tillen svag dyning. Det risslade i diket, utefter vägen.Jens lyssnade spänt; han tänkte på möss, ödlor, fåg­lar, som kanske hade bon i slanorna och hålorna, hantänkte på djur som inte funnos också — annat än ihans egen naturmystifierande fantasi — och på or­mar: om det kom en jätteorm ringlande ur diketskulle han hugga den eller den stora stenen och krossadess huvud just sekunden innan den hann bita fadern!Han erfor en stark spänning.Till slut nådde de fram till två stora klöverfält,som sträckte sig hundra eller hundrafemtio meter frånvägen ner till sjöstrandens grågröna vassruggar ochaldungar. Där stannade Olavson. Han gick över endikesbro, tog ett par steg ut i fältet och stod stilla enstund, kanske fem, kanske tio minuter. Klövern su­sade sakta utefter marken, en tjock söt honungsdoftuppfyllde luften, tung, rusande, bedövande. Det varsom om Olavson utförde en slags gudstjänst här utepå fältet, två eller tre gånger om året, just i blom­ningens, i fullkomnandets tid; han stod med huvudeten aning nerböjt och de stora, utstående ögonen in­sänkta i marken, blicken liksom begravd i det ulligatäcket av blad och blommor. Kring hans breda läpparspelade ett förbryllande halvleende, det var som omhans själ dröjde mitt emellan glädje och grubbel,som om den försänktes i ett mysteriöst eftersinnande,fullt av aningar om en kommande fröjd. Jens stan­nade alltid en liten aning bakom fadern. Han såg utöver fälten med ett barns vaket realistiska blick. Menvarje gång hans öga träffade faderns tunga gestaltoch böjda huvud gick det liksom en dallring genomhans outvecklade själ; han erfor något på en gångplågsamt och högtidligt ljuvt: som om en stor känsla,en tanke, en dröm, föddes inom honom, växte, svälldeoch sprängde i själen — men inte lyckades kommatill förlossning. Till slut sade han:— Det är snart tid att slå, far.Leendet ströks bort från Olavsons läppar; och komtillbaka i förändrad form: eftertänksamt, allvarligt,och ändå lite tafatt ömt. Han nickade: jaa.När Jens var tretton år och hade bara ett halv­år kvar att gå i skolan inträffade någonting somskulle komma att förändra hela hans liv. Han haderedan då haft riktigt arbete i trädgården om som­rarna, på eftermiddagarna under vår och höst; mendet skulle inte komma att bli stadigvarande sedan hanslutat skolan: trädgården ”bar inte” en fast anställddräng. Far och son talade ofta om framtiden nu; denoroade dem. Båda två togo för givet att Jens skulle ilantarbete, något annat alternativ existerade inte i de­ras medvetande, men de ville inte skiljas, och det såginte ut att bli gott om platser i trakten. Och då flyt­tade filosofie doktor Jakob Borgius in i Lillstugan.Han kom en kväll i oktober, strax före mörkretsinbrott, följd av en tretons lastbil, på vars flak etttorn av lådor balanserade. Jens gick fram och såghonom i ljuset från Lillstugans fönster, där hanstod på planen och övervakade avlastningen: en sex­tio à sextiofem års man med en ynglings långa gäng­liga figur. Blåsten ryckte och slet i hans vida svartaulster, och var många gånger nära att lyfta denstora, likaså svarta, slokhatten från hans huvud. Förvarje låda som expresskarlarna lyfte ner höjde hanoroligt armarna i luften och utropade:— Männskor, männskor då, försiktigt, försiktigtför Guds skull! Ack, ni vet inte — Tänk om niskulle tappa’n!De första dagarna sågo statarfolket honom baranär han gick förbi huset ner till handelsboden vidvägskälet. Och till vedboden. Det hade börjat blikallt, och Borgius högg sin ved själv — han hadeinte ens en hushållerska. Mycket vårdat klädd, i väl­pressade smala byxor, en grön tränsprydd rökrock,hög snibbkrage och sin stora slokhatt på huvudet,gick han till boden och högg ved. Han hade ett smalt,fintecknat ansikte, med skarpa veck från mungipornaner kring hakan, en lång näsa, en aning rodnande påsjälva tippen, och klara bruna ögon. Slokhatten komhans ansikte att verka tunnare och blekare än det må­hända var av naturen, han såg ut som en skugga dåhan gick förbi i skymningen.En eftermiddag mötte han Jens på gårdsplanenframför statarstugan. Han stannade tveksamt; detkom ett nästan förläget leende i det tunna ansiktetnär han hälsade, och frågade, liksom abrupt:— Hör du till gården här, du?— Jaa, svarade Jens avvaktande. Han hade väntsidan till, som för att hålla sig färdig att slinka un­dan om det skulle inträffa något farligt.— Arbetar du här, då, frågade Borgius med enton som om han bad om ursäkt för sin närgångenhet.— Neej, jag går i skolan ännu, svarade Jens mot­villigt.— Super du?Jens ruskade på huvudet, trumpet, ogillande.— Röker du?— Nää —— Snusar du då?— Nää —Och Jens trumpna min brast i ett generat flin.Borgius stod tyst några sekunder, och mönstradepojken som om han allvarligt övervägde något vik­tigt problem. Så sade han högtidligt:— Det var synd, det. Annars hade du kanske velattjäna en slant på att hugga ved och gå ärenden åtmig —— De’ kan ja’ väl göra, svarade Jens.På det sättet blev Jens Olavson hjälpreda åt dok­tor Borgius, ”den där Borgius eller vad han heternu”, ”gubben i Lillstugan”, ”den där konstiga dok­torn”. Borgius levde, som sagt, utan hushållerska.Ibland när Jens kom in med vedsäcken eller med pa­ket från handelsboden, fann han honom i köket,iklädd ett förkläde som räckte honom från hakantill fötterna, gräddande plättar, stekande korv ellerkotletter. På diskbänken låg en stor ny kokbok upp­slagen. Han bad Jens skala potatisen, eller skäramorötterna åt sig, och kände sig skyldig att tala omatt han avskydde ”fruntimmer i huset”, att han vargammal nog att ”klara sig utan fruntimmer”. Därvidlog han på ett halvt förläget, halvt reserverat sätt;det verkade som om han sade någonting, vad somhelst, bara för att slippa tala om sanningen, ge enförklaring som han ansåg onödig, men ändå kändesig skyldig. Jens kände det instinktivt, men för­mådde naturligtvis inte intellektuellt utreda sin för­nimmelse. Han kände sig också generad i Borgiusnärvaro, generad på det där sättet som en sund män­niska blir i närheten av en vars originalitet överskri­dit gränsen för det normala. Den första tiden varBorgius för honom, liksom för alla andra på går­den, helt enkelt ”lite underlig”: man kunde inte troatt en man som levde på det där sättet var annat äntokig. Han gjorde en promenad två gånger om da­gen, vid niotiden på förmiddagen och vid femtidenpå eftermiddagen, alltid lika prydligt och originelltklädd, i sin vida svarta ulster och stora slokhatt; förövrigt höll han sig inne som snigeln i sitt skal. FrånOlavsons rum i övre våningen av statarstugan kundeman, över ett avstånd på nära hundra meter, se raktin genom ett fönster i Lillstugan: i ljuskretsen frånen golvlampa såg man Borgius sitta hopkrupen i enstor stol med en bok i knäet — tobaksröken svävadei tjocka moln kring huvudet, ansiktet verkade sjuk­ligt blekt, skugglikt. Han satt likadant timme ut ochtimme in. Ibland kunde man höra honom klinka pånågot stränginstrument, som en nybörjare, vilkenundrande försöker avlyssna tonerna. Det dröjde inteheller länge förrän man visste att han drack. Hanvisade sig ju aldrig berusad, men han drack: varjemånad hade bussen från staden med sig ett paketfrån spritmagasinet, ett stort paket med så där enåtta à tio helflaskor. Längre fram, när det blev våroch värmen kom, flyttade han utomhus om kvällarna.Han skaffade ett trädgårdsbord och en stol och pla­cerade dem vid sidan av stugan, på en plats varifrånhan hade fri utsikt över fälten. Och där satt han itimtal, med sina flaskor och glas, och såg ut i denblå skymningen. Han rökte, drack och såg ut i denblå skymningen. När det var kyligt i luften gick hanin efter en rödrutig filt och lindade in sig i, satt därorörlig som en indian i rökslingorna från cigarretten.Ibland tog han också fiolen med sig ut; han knäpptepå den då och då, tankspritt, liksom lyssnande en­dast med sin själ till dess korta, spröda toner: ljudetspred en atmosfär av ödslig ensamhet omkring ho­nom, det slog en trollcirkel, osynlig men oöverstiglig,omkring honom, han tycktes uppgången i en annanvärld, ett liv bortom tiden och rummet. Himlens blåljus mörknade, stjärnorna trädde fram, fladdermös­sen började sin tysta, irrande flykt kring stugan,hans kropp smälte sakta in i det ulliga kvällsdunklet.Men långt efter det att natten brutit in på allvarkunde man se honom där; de tunna dragen voro ut­plånade av mörkret, men ansiktet lyste ändå med enblek glans, lyste som om det sugit till sig varje gnistaav det ljus som finns även i natten.Men långt innan dess, redan under vintern, hadeJens dragits ett litet, litet stycke in i Borgius värld.Han kom några gånger längre än till köket och tit­tade in i lägenheten. Där fanns från hans synpunktinte mycket att se: ett par bord, belamrade med pap­per och tidningar, några stolar, en ottoman — och såböcker. Varenda vägg i de två små rummen var täcktmed bokhyllor, gömda av böcker. Han såg dem —och han såg dem inte. Böcker sade honom ingenting,han hade ingen förnimmelse av att de inneslöto nå­gonting som kunde vara för honom, de voro förhans ögon endast en rad av gröna, röda, svarta,bruna och gula fläckar, dekorerade med blekta guld­tryck, med slingor, linjer, konstiga blommor; omde bara väggarna varit målade att föreställa bokhyl­lor skulle han glott på dem med samma, lite slöa ny­fikenhet: såsom på något ovanligt, för att inte sägakonstigt, som han i alla fall inte hade någon somhelst förmåga, eller ens lust, att förstå. Borgius tit­tade på honom, nästan förhoppningsfullt, som vän­tade han sig få höra ett imponerat utrop.— He, tycker du om att läsa, du, frågade hanslutligen lite osäkert.Jens ryckte till.— Har inte tänkt på’t, just, svarade han undvi­kande.— Jasså, inte. Nänä, visst —Borgius såg för ett ögonblick själv ut som enpojke, vilken tafatt söker kontakt med en annan.Men plötsligt knäppte han med fingrarna i luftenoch utropade som om han funnit lösningen på ettinvecklat problem:— Men tänk du, tänk om du skulle tänka på’t,va? Kanske du kom att tycka om att läsa!— Tror inte de’, sade Jens buttert.— Varför inte, envisades Borgius. Den egendom­liga skyggheten han först visat inför pojken vek förett uttryck av nyfiken undran; blicken i hans ögonblev kall och klar, forskande, som började han be­trakta pojken såsom ett vetenskapligt objekt. Då slötsig Jens; han drog ihop sig som snigeln för en be­röring.— Man har nog inte tid för sånt i alla fall, sva­rade han trumpet och gick ut. Hans gång var stel,axlarna lite uppdragna, armarna hängde tunga somOlavsons när denne återkom från arbetet på åkern.I början av januari sjuknade Jens i influensaoch blev liggande en vecka. Olavson bar själv in ve­den till Borgius. Då denne fick veta att pojken låg tillsängs gick han in i ett av rummen och hämtade enbok i två nötta skinnband, vilken han tveksamt över­lämnade åt Olavson.— Hm, sade han och hade blicken nästan ömtfästad på boken i den andres händer, det är en sakjag har kvar sen mycket, mycket länge sen — hmja — då jag själv hade en pojke. Kanske Jens —ja, kanske ja —Olavson höll boken, som man bär en mycket tungsten, i händerna, böjde tafatt kroppen och sade:— Ja. Han har ju alltid varit mycket duktig i sko­lan, pojken min. Mycket duktig. Mest i räkning för­stås. Men annat med —Så gick han med högtidligt stel rygg.Efter en vecka, som sagt, kom Jens på benen igenoch tog hand om sina sysslor. De första dagarna sadehan ingenting — han hade om möjligt en ännutrumpnare min i sitt pojkansikte — utan travadebara vedlåren full, eller avlämnade varor han hämtat,under fientlig tystnad och skyndade iväg som omnågonting brände honom. Men en kväll kom hanin med böckerna, klumpigt inlindade i tidnings­papper.— Ja, ja — ja’ skulle ju bara tacka så mycke förlånet, sade han med så hög, beslutsam röst att dennästan klingade som en utmaning.— För all del — ingen orsak, svarade Borgius,vanemässigt förbindligt. Han satt nersjunken i sinstora stol, hade en bok i knät och en bittert irriteradmin i ansiktet. Jens stod kvar i dörren. Han tram­pade oroligt med fötterna, blicken for nervöst framoch åter över bokraderna. Den gamle mannen lyfteögonen från boken, väntande; till sist frågade han:— Tyckte du om den där boken, va’?Jens fuktade läpparna med tungan och svaradeosäkert:— Jaa. Jadå —Och efter några sekunder, ännu mera svävande:— Fast inte fick man då lära sig så mycket av’en,inte —Det kom en glimt av intresse i mannens tröttadrag:— Hade du tänkt dig det, då? Att lära nånting?Jens blev högröd i ansiktet, som om han skämdesöver en oerhörd djärvhet. Hans fingrar plockadenervöst på bordskanten. Men plötsligt slungade hanut, desperat som om han kastade sig in i ett farligtsjälsligt äventyr:— De’ ä’ allt en väldig massa böcker, de’ här, somdoktorn har!— Hm, ja, det kan man ju säga, svarade Borgiussvagt leende.— Hur många kan de’ vara då, mån tro?— Nja, jag vet inte riktigt — har egentligen ald­rig räknat dem —— Ä’ de’ tusen stycken kanske?— Åh, lite flera lär det väl vara, ändå, sade Bor­gius med ett förläget skratt, och kastade en uppskat­tande blick kring rummet, så där en två tusen åt­minstone, kanske två tusen fem —Jens’ ansikte drogs ut på längden, hakan föll ner,ögonen blevo runda av smickrande häpnad.— Och doktorn har läst allihop, undslapp det ho­nom liksom ofrivilligt.— Jadå. Och lite till, svarade Borgius. I nästa se­kund slog han ner blicken, som om han skämdes överatt han duperade den naivt okunnige pojken med sinbeläsenhet. Båda två förblevo tysta en stund. Jensfingrade alltjämt oroligt på bordskanten. Borgius sågut som om han fallit i djupa funderingar; ett blekteftersinnande leende lekte kring de tunna läpparna.När han slutligen såg upp igen voro hans ögon lättbeslöjade, det fanns ett liksom varsamt uttryck idem.— Har du lust att låna flera böcker, frågade han.— Hade ju tänkt de’, förstås, svarade Jens medsin vanliga tillknäppta min i ansiktet. Det verkadesom om han, övervinnande sig själv, beslutat göraden gamle mannen en tjänst.På våren och försommaren, då Jens fyllde fjor­ton år, såg han på flickorna som cyklade förbi påvägen: de foro till dansbanan varje lördags- och sön­dagskväll. I grupper om tre à fyra passerade de ho­nom, skrattande och glammande, klädda i tunna,färgstarka helgdagsklänningar, som kommo linjernai deras unga kroppar att spela. Han såg länge ochlängtansfullt efter dem. Till slut kom Bengt, ladu­gårdskarlens äldste son, som arbetade på ett kalk­bruk en halv mil från gården, hem, och gjorde ho­nom sällskap till dansbanan.De stodo i skuggan av ekarna och följde med su­gande blickar de dansandes rörelser på banan. Bengtsade nästan varje kväll:— När de’ blir lite mörkare ska jag gå upp mednån jänta. De’ ä’ ingen konst att steppa — man baraföljer med musiken och kliver.Jens svarade:— Om de’ ä’ mycket folk uppe så märks de’ inteom man ä’ lite ovan.— Om jag går upp gör du efter’et då, frågadeBengt.— Ja, svarade Jens beslutsamt.— De’ kommer att bli lattjo!— De’ ä’ klart att man måste kunna dansa, me­nade Jens, annars kan man aldrig bli bekant medjäntorna — inte riktigt —De sista orden kommo dröjande, framviskade medtorr, hes röst; han var rädd för dem, rädd för deunderliga känslor som de födde inom honom. I hem­lighet även för kamraten såg han varje kväll efteren viss bestämd flicka. Han visste inte hennes namn,inte varifrån hon var. Hon var i hans egen ålder,en liten satt, fyllig flicka, med runt ansikte, och enslug blick i ögonen, som kom honom att känna sigupprörd i hennes närhet även om hon inte ens sågåt honom. Redan på långt håll kände han igen henne:hon bar alltid ett högrött blusliv och knyckte häftigtmed överkroppen när hon skrattade.På midsommarafton kom det mycket folk tilldansbanan. Bengt hade ett halvt kvarter brännvinmed sig; han var redan från början upprörd, häftigoch övermodig. De gingo litet åt sidan, in blandnågra buskar, och smakade på den brännande dryc­ken. Bengt steppade med fötterna i gräset, och sade:I kväll gör vi’t va’?— Ja, sade Jens och sökte genom en öppning i bus­karna få syn på flickan i den röda blusen. Brännvi­net kom hans hjärta att klappa fortare, dunka hårtSå det gjorde ont i bröstet; han kände sig uppfylldav mod och tillförsikt. Plötsligt märkte han att kam­ratens steg voro i takt med musiken; denne kundefölja med, visserligen klumpigt och tafatt, men —han kunde!— Din jäkel, sade Jens i en blandning av ilska ochavund, du har tjuvtränat!— De’ kan du sätta dig på, svarade Bengt ochskrattade honom uppsluppet i ansiktet, inte ont, baraövermodigt, i berättigad stolthet. Så snodde hanrunt och klev med långa beslutsamma steg närmaredansbanan. Jens stod obeslutsam kvar mellan bus­karna. Han tänkte löst, lite omtöcknad av de mun­nar brännvin han svalt, att det var ju ingen konstatt dansa, han skulle nog själv kunna det bara hanville. I detsamma såg han äntligen flickan i den rödablusen: hon gick i sällskap med en lång, grovvuxentjogoåring, från en av granngårdarna, upp på banan,hon liksom försvann intill hans bröst, endast denröda blusen lyste som en vallmo mot hans mörka ka­vaj. Impulsen att kliva efter Bengt försvann genastinom honom, benen kändes tunga som bly, hela hanskropp blev viljelös. Ungefär en halvtimma stod hanoch bara stirrade tomt, ömsom på dansbanan, var­ifrån musiken och det vilda tjoandet blandades tillen obeskrivlig kakofoni, ömsom upp mot den blek­blå midsommarnattshimlen. Men slutligen bröt etthalvt bittert, halvt föraktfullt leende fram i hansansikte, och han tänkte: ”De’ ä’ i alla fall ingentingför mig, de’ där!” Han visste inte själv ur vilkadolda källor i hans själ tanken kom; men den stodplötsligt, överraskande och befriande för honom, denliksom smälte ner den avund han känt mot Bengt,grämelsen över att han inte kommit att tänka på det­samma som denne — att tjuvträna — och bitterhe­ten över att se flickan i röda blusen lysa som en vall­mo intill en annans bröst. Samtidigt döko några vers­rader, som han redan flera månader tidigare lärt sigur en av de böcker doktor Borgius lånat honom, uppi minnet; han visste inte, och tänkte inte heller på,varför han mindes dem, just dem, men läste den: medens för sig själv, läste dem med en förnimmelse av attde lösgjorde en djup, förut bunden glädje inom ho­nom:”Det finns ingen lag i godan grön lund,Det är ingen brist på kött,Det är muntert och stilla, med rådjur till spis,Om sommaren, då ljuvligt är allt.Kommer vinter igen med blåst och regn,Kommer vinter med snö och slask,Gå till era hem och drag hättan nedOch sitt vid brasan och ät.”Då Jens, som även den sommaren hjälpte till ihandelsträdgården, hade slutat arbetet för dagen ochslängt i sig kvällsmåltiden, tog han sin tillflykt tillden stora vinden i statarbyggnaden, för att sitta däroch läsa.Det var fruktansvärt hett däruppe — dagsvärmenmagasinerades under det sluttande taket, stod stilla,tjock och tung, mellan brädväggarna. Myggen sjöngomkring honom — ibland lät det som om någon drogen monoton melodi på en avstämd fiol intill hansöron — nattfjärilar och harkrankor trummade motväggarna, stundom kastade de sig som små hökarmot de ljusa sidorna i boken eller mot hans ansikte,som lyste i skymningen. När han framme i augustibörjade läsa vid stearinljus irrade de små grålud­diga, fantastiska mörkvarelserna i en oavbruten ring­dans kring lågan; fladdermössen skockades som ensvärm av anfallande fiender utanför vindsgluggen,gledo ofta i sin hemlighetsfulla tysta flykt ut och in,snuddande vid hans huvud, och störtade förblindademot väggarna, som gåvo från sig ett ihåligt, dovtljud; utanför gluggen spelade syrsorna sin ihållandeoch skärande höstmelodi. Då och då trängde ljudetfrån människorna upp genom golvet: någon rörde sigi en gnällande säng, någon stönade i sömnen — ellerman talade med de spända, trevande röster som manfår när man talar i mörkret, röster som tvinga enofrivillig lyssnare att anstränga hörseln till det yt­tersta, även om han inte vill, och inte kan, urskiljaorden.I denna atmosfär av ljudlösa rörelser och oförmo­dade, plötsliga ljud, som kommo själva tystnadenmellan dem att verka laddad, påträngande, som ettrealitetsägande väsen, i denna atmosfär där han varhelt avskuren från det dagliga livets handlingar ochhändelser, vaknade hans fantasi. Det var därför hansökte den. Han kunde mycket väl suttit nere ikammaren — fadern, som hade en kroppsarbetaressunda sömn skulle aldrig blivit störd av den fladd­rande ljuslågan. Men likaväl som han nu börjat drasig helt undan sällskap med jämnåriga avskydde han,under denna sin första bekantskap med böckernasvärld, att känna närheten av andra. Det var en slagsromantik av honom. Böckerna som han fick lånatillhörde ännu den ”lättare” läsningen, att börja med,sådana som Borgius son haft, Jules Verne, Steven­son, Poe, Dumas, Dickens, sedan Borgius egen upp­sättning av skönlitteratur, en lång rad av både rea­listiska och romantiska romaner och berättelser, somhan slukade efter varandra. Innehållet i böckerna,gestalter och händelser, rördes ihop i hans upphettadehjärna, glömdes, kom tillbaka, förändrat, dunklareeller klarare, som om det genomgått en hemlighetsfullprocedur i hans inre. På samma gång han visste attvarje enskild sak var dikt, fantasi — att den var”påhittad”, som han först uttryckte det — ägde dethela en nästan besynnerlig konkret verklighet i hansinbillning: det var en verklighet inom honom, ochnågonstans långt borta — men inte omkring ho­nom. Han tänkte sig egentligen inte att romanfigu­rerna, sådana som de uppträdde i böckerna, funnosnågonstans ”ute i världen”, men han kände att därfanns något annat, deras liv, eller deras verklighet,som han, med en blandning av stolt förakt och bitter­het, förstod inte fanns omkring honom, inte på Lind­bo, inte i hela trakten, inte ens i staden. Då han sattdär, på den skumma, kvavheta vinden, förnam handet intensivast; i dess nattliga, nästan spökliga atmo­sfär vaknade hans själ till liv och trädde i beröringmed andra själar, avlägsna och ändå nära, döda ochändå uppståndna till nytt liv inom honom —Men vintern kom, kylan drev Jens från vinden nertill människorna. Det uppstod slitningar. Han hadeslutat skolan, arbetet på gården var också slut. I ok­tober reste han med mjölkskjutsen in till Gnesta ochskrev in sig på länets arbetsförmedling: ”Fjorton­årig gosse, folkskolebildad, något van vid trädgårds­arbete och lantbruk —” Det fanns inte stora för­hoppningar: jordbruket led av depressionen. I no­vember arbetade han tre veckor hos en bonde i när­heten av Lindbo: han högg upp ris i ett hygge. Se­dan blev det inte mera. Det uppstod ett slags tomrumomkring honom. Folket i trakten hade fått för sigatt han inte var någon riktig statarpojke och inteskulle bli någon riktigt bra dräng. Det var läsningensom gjorde det, läsningen hade redan satt sin prä­gel på honom. Utan att han själv bemödat sig om det,eller ens lagt märke till det, hade allt det bondsktopersonliga, buttra och negativa, försvunnit ur hanstal och uppträdande, han använde sig av direkta frå­gor och svar, han sade ”jag” och ”ni”, utan kring­gåenden. Det verkade oförskämt, som om han sågner på andra — eller i varje fall höll sig själv förmera än de.Allt sedan midsommaren hade förhållandet mellande forna vännerna, Jens och Bengt, utvecklats tillen dold ovänskap. Det fanns inga direkta motiv tillöppen fiendskap mellan dem, det var bara så att degingo skilda vägar: de olikartades egendomliga, tystaantagonism uppstod mellan dem. Bengt hade, vidpubertetens inträde, fått grova drag, en hes röst,och visade i sitt sätt en brutal klumpighet, som hanöverdrev emedan han betraktade den såsom ett man­lighetstecken. Han pikade ständigt Jens för att denneinte fått något riktigt arbete, han ansåg sig ha rättatt ringakta honom, men hade i sin inskränkthet svårtför att finna ord för sitt förakt, och erfor intuitivtsin underlägsenhet — inte så att han förstod sigvara underlägsen, men på det sättet att han tyckteJens förhävde sig.En kväll vid den gemensamma måltiden utbrasthan fnissande:— Hör’u Jens, ä’ de’ sant att du ska bli präst, va’?Jens, som satt med ryggen mot honom vid fadernsoch hans eget bord, vände sig snabbt om.— Präst, sade han harmset, vem fan har påståttde’?Erikson uppgav ett våldsamt gapskratt.— Har man hört, utropade han, ä’ de’ nånting attsvära för, de’? Att folk påstar en ska bli präst!— Det är ju bara förbaskade dumheter, muttradeJens och vände åter nacken åt de andras bord.— Tja, ursäkta så mycket då, inföll Bengt medtillgjord ånger, de’ va’ kanske riksdassman du tänktedig bli —— Det kan väl hända, svarade Jens, nu med till­kämpad utmanande nonchalans, jag blir vad jag villbegriper du! Det kan du förresten hälsa alla sladder­kärngarna —!Det kom ett uttryck av dolsk fientlighet i Bengtsgrova ansikte; han satt tyst en stund och liksommalde inom sig på den andres ord, så fräste hanmed en röst som han förgäves försökte göra enbartföraktfullt överlägsen i tonen:— Äh, din skitstövel, du tror väl inge om digsjälv, va’?— Jodå, replikerade Jens, fortfarande utan attvända på huvudet, därigenom uttryckande en abso­lut likgiltighet för Bengts anfall, jag tro en väldigmassa, om du vill veta’t!Men han hade aldrig tänkt på läsningen från densynpunkten: att den skulle föra honom någonstanseller ge honom möjlighet att ”bli något.” Tankenupprörde honom med ens så starkt att handen bör­jade darra, skeden klirrade till mot grötfatet. Olav­son, som hela tiden suttit tyst och ätit med allvarethos en människa som förstår betydelsen av att bibe­hålla sig stark, lyfte blicken mot Jens; han såg häpen,tvivlande och lite generad ut, som om han skämdesöver de stora ord som sonen låtit undfalla sig.— Ja, ja, sade han slutligen med ett svävande,nästan skyggt tonfall, de’ kan ju inte skada i allafall. De’ där att läsa böcker, menar jag!Men i hela sitt sätt verkade han osäker på sinaegna ord. Jens gav honom en plågad blick, han såg utsom om han blivit fallen i ryggen. Det blev tyst någrasekunder, endast skedarnas svaga slammer och läp­parnas smackningar hördes. Plötsligt fnittrade enav flickorna till, hon fnittrade som i en lite efterblivenförvåning över samtalsämnet. Fru Erikson, somarbete och barnsängar givit utseendet av en gummalångt i förtid, gav henne en sträng blick, men ut­ropade samtidigt liksom ut i luften, i en klagande,opersonligt bekymrad ton och med en förskräcktskakning på huvudet:— Men de’ kan nog allri gå väl ändå, de’ kan nogallri gå väl!Det var så sällan hon blandade sig i några sam­tal — hennes funktion bestod i att ställa fram mat,dela ut, gräla, att leva med själen liksom utbredd övermatbordet — att orden fingo en högtidlig avgörande,ja skrämmande betydelse. Ingen vågade sig in påämnet igen. Familjen Erikson ägnade sig med obsti­nat uppmärksamhet åt maten, det dröjde till och meden god stund innan Erikson själv kom igång medsitt vanliga kvällsvardsprat.Samma kväll föreslog emellertid Jens fadern attde skulle ha eget hushåll. I hemlighet blev Olavsongenast tjusad av tanken, han gav med sig i det inre,fast han under några dagar reste invändningar ochframhöll en rad olägenheter i arrangemanget. Slut­ligen tyckte han dock även öppet att de kunde för­söka, de sade upp hos ladugårdskarlen (vars helafamilj blev uppretad över separationen, ehuru denpraktiskt innebar en stor lättnad), och började frånden första mars laga måltiderna i sitt eget kök. Detblev Jens som fick stå för köksgöromålen. Han hadeså mycket hum om enkel matlagning som till och meden pojke inte kan undgå att få när han vuxit uppmest i kök. Men det mesta lärde han av Borgius.Den gamle eremiten blev först förvånad när pojkenplötsligt lade om sina tider för vedinbärningen ochställde sig att, uppmärksamt, med pannan i djupaveck, betrakta honom medan han, iklädd sitt storablåförkläde, lagade till sina måltider. Sedan kändehan sig road, han småskämtade och travesterade enkocks beteende. En dag frågade han:— Tänker du bli kock, du?— Nej, sade Jens, men man måste kunna klara sigsjälv med allt möjligt.— Hm, ja, instämde Borgius med låtsat allvar,men en dag ska du väl gifta dig, inte sant?— Nej, svarade Jens genast i sin mest avböjandeton, det ska jag nog inte. Far och jag har’et bra somvi har’et.Ett flyktigt uttryck av inåtvänd smärta gled övermannens ansikte, han sade liksom ofrivilligt:— Jag hade en pojke en gång — som blev liteäldre än du. Han spelade fiol —Så tystnade han, orden dogo bort från läpparna,som om han halvt omedvetet fortsatte meningen barainom sig själv. Men sekunden efteråt log han efter­tänksamt muntert och sade:— Nej, nu ska vi väl se hur det går till att lagalöksåsen till det stekta fläsket.Jens hade alltid haft en förnimmelse av att hanexisterat för Borgius bara tillfälligt, då och då, underde stunder han varit inom mannens synkrets — ochsedan blivit bortglömd såsom de likgiltiga ting manpasserar på en väg. Men efter den där dagen börjadeBorgius lägga ner större omsorg på valet av deböcker han lånade honom, hans intresse blev posi­tivare.Även för Olavsons del kom de ändrade förhål­landena att bli av ingripande betydelse. För andragången fick han syn på Jens som en självständigvarelse, vilken det oavbrutet hände någonting med:Jens var en stor pojke, han läste böcker, han hadeen vilja, han förde strider med sin omgivning, hankanske inte trivdes. Det oroade honom djupt. Undermåltiderna satt han och tittade i smyg på sonen,såg på honom såsom en alldeles nykommen. Poj­ken hade en del stora likheter med sin mor; trotsatt han alltid gick med läpparna hårt sammanknipna,som om han bemödade sig att behålla en hemligheteller kände en intensiv vilja inom sig, hade munnensamma nervöst känsliga uttryck som moderns haft,de stora grönblå ögonen, med deras halvt närsynta,halvt forskande blick, var också hennes — endastsjälva huvudformen, med den långa näsan och denhårda pannan var faderns. Olavson upptäckte intedetta med en gång — han hade ingen vana vid iakt­tagelse —; först så småningom gick det liksom uppför honom att sonen endast till en del var av honomsjälv. Det plågade honom som om det förflutna somhan under så många år varit på vandring bort ifrånåteruppstått. Men på samma gång väckte det en all­deles ny ömhet hos honom, en ängslig och förvirradömhet; det var som om han på gamla dagar — hanvar femtio fyllda — blivit förälskad i en ung flicka,och med sin förälskelse fått ett oerhört svårt an­svar för en varelse, vars själ, vars anlag, känslor,önskningar och förhoppningar, han inte hade denminsta aning om.Medan han åt, med samma orubbliga allvar somhan alltid lade ner i denna nödvändiga funktion, desvartbrända strömmingar eller knaperhårdstektakorvskivor som Jens serverade honom, grubbladehan på sonens framtid: ett kommande, ett påbörjatliv. Han visste ingenting om något annat än kropps­arbete, hans tankar rörde sig också bara med sådant:jordbruk, vägarbete, stensprängning, dikesgrävning.Men det var till stor del detta som oroade honomhan hade en känsla av att han inte ens i tankarnakunde placera Jens i dylikt arbete —; och så böc­kerna! Det skrämde honom ofta att pojken satt uppeom kvällarna och läste, blind och döv för allt annat.Kunde det vara bra? Någon mening med det? Gum­man Eriksons ord ”de’ går allri väl”, trängde sigpå honom; och han kände den ringes, den fattigesrädsla, för allt ovan- och utanför sin egen begrän­sade värld. Stundtals kände han sig ju också stolt:Jens var inte som andra pojkar, han hade fått ”gå­vor”, det kanske skulle bli något alldeles särskilt avhonom. Men han kunde inte skapa sig någon kon­kret föreställning av detta ”särskilda”, han visste intevart läsning möjligen skulle kunna föra en människa;och framtiden, Jens framtid, syntes honom ännumera höljd i dunkel, ogripbar, farofylld. Kanske detändå vore bäst för honom att han slutade upp medallt det där —Under senvintern och förvåren gick Olavsonmånga gånger förbi Lillstugan. Oftast släntrade hanbara förbi som om slumpen fört honom just denvägen framåt; han sneglade skyggt mot fönstrenoch fick en ovanligt stel, liksom reserverad hållningöver sig. Vid ett par tillfällen var han ända frammevid dörren, och hade lyft handen för att knacka på,innan han åtrade sig skrämt. Slutligen, en kväll imaj, tog han i alla fall mod till sig och gick in ochtalade med doktor Borgius om sin son.Han stod där, stor och tung, i det lilla rummet,det verkade som om han uppfyllde detsamma heltoch hållet med sin grova kropp och uppbar taketmed sin hjässa. Hans blickar trevade sig en stundfram utefter bokraderna. Så sade han:— Ja, de’ har ju liksom blivi’ så att doktor Bor­gius läser med Jens, min pojk —Borgius, som satt löst på karmen av en fåtölj,skrattade till lite osäkert och gjorde en svävandegest med armen.— Nå, läser med honom, utbrast han, det kan mannaturligtvis säga, fast det är ju inte precis så —Då hans blick i detsamma träffade Olavsonsstumma ansikte ryckte han till; det låg något sågrubblande allvarligt och ödesfrågande över man­nens hela hållning att han en sekund kände sigskrämd.— Jag är ju glad om jag kan handleda honom lite,fortsatte han nervöst brådskande, pojken är ju för­tjust i att läsa — ja, ja, jag har aldrig förr mött enså brinnande iver.Olavson stod alltjämt stilla, tung och orörlig, somom han vuxit fast i golvet.— Tror doktorn att de’ är nån mening me’t, då,frågade han. Det låg en dold ångest i frågan. Bor­gius kände den svepa kring sig, brännande och krä­vande. Han slog ut med handen och sade obestämt:— Det är alltid nån mening med att läsa. Allaungdomar borde läsa. Studierna vidgar en människassynvidd, de renar och förädlar personligheten. Ochförresten — kulturen är ett arv från det förgångnasom alla borde ta del av!Han tystnade, med en plötslig och generandekänsla av att han lurade den tyste mannen som stoddär och begärde en verklig hjälp av honom.— Ja, ja, mumlade Olavson och hans blick lik­som studsade tillbaka från bokhyllorna och vändesinåt, men de’ nu egentligen så att Jens måste — Ja,doktorn förstår — jag är ju ingenting annat än envanlig arbetare —Då han sade det sista böjde han överkroppen heltlite, nästan omärkligt framåt, det såg ut som om hanskämdes, och bockade sig urskuldande, för att hanmåste förklara någonting för den lärde herrn. Bor­gius kände det så, han förstod att han i detta ögon­blick var ett barn inför den andra även om denneinte själv var medveten om det. Två röda fläckarflammade upp på hans sjukligt gråbleka kinder.— Nåja, utropade han, som om han försvarade sigmot en förebråelse, men varför skulle inte Jens, var­för skulle inte han —?Han drog sig för att säga: ”bli något annat än envanlig arbetare.” Men han gjorde en energisk hand­rörelse och en uppmuntrande nick, som uttryckte det­samma: tro på Jens, tro på hans framtid, även i enannan värld än kroppsarbetarens.— Ja, fortsatte han, jag ska säga er Olavson, erson är intelligent. Han har begåvning. Det är säll­synt, till och med i städerna, att träffa på en sådanbrinnande studiehåg —— De’ kan nog vara så att han har påbrå också,undslapp det Olavson, fast han genast slog ner blic­ken som om han tyckte sig ha sagt för mycket tillsitt eget kött och blods beröm.— Nej, verkligen, frågade Borgius med en plöts­lig glimt av uppriktig nyfikenhet i ögonen.— Ja se, de’ var hans mor. Hon läste mycket —Han gjorde en lite famlande gest med den enaav sina långa armar, det såg ut som om han trevadeefter ord i luften; han svalde några gånger innanhan fortsatte:— Hon hade ju inte så mycket böcker, förstås.Fast då och då kom de’ nån sån där kolportör, mankallar’t, som hon kunde köpa nån skrift av. Men såhöll hon Allers tillsammans med en grannkvinnavarje vecka. Ja, jag bruka’ ju också titta i’n nångång —Han tystnade, liksom försjönk i minnet. Borgiussatt stilla, i en egendomligt onaturlig ställning, medkroppen liksom avstannad mitt i en spontan rörelse,och såg ner i golvet, som om han av försynthet inteville störa den andres stämning. Men slutligen restehan sig tvärt, och gav fåtöljkarmen en energisk smällmed handflatan.— Nå, hur som helst, sade han abrupt, så bör niinte vara orolig för Jens, inte. Det är inte omöjligtatt han kan bryta sig en bana inom de intellektuellayrkena, det är många som gjort det utan att ha annatän självstudier bakom sig. Och han är ju ung —Olavson suckade lätt, som om de dystra farhå­gorna äntligen släppt greppet om hans själ, och logen aning blygt, vilket kom hans grova drag att verkagossaktiga. Han sträckte tveksamt fram handen.— Ja, då får jag i alla fall tacka doktorn så myc­ket för allt intresse —Borgius kramade den kraftiga näven, vars skinnpå insidan var hårt och glättat som elfenben, ochmumlade brådskande:— Nå, nå, ingen orsak! Jag tycker ju om pojken,ser ni, jag vill gärna hjälpa’n med råd och dåd, jagskulle bli glad, riktigt glad, ska jag säga er, om detgick bra för honom!Han följde sin besökare till dörren. Det hade bör­jat bli skumt ute, den blånande vårkvällsskymningensänkte sig över huset. När de kommo ut riktade båda,som i en gemensam impuls, blickarna mot statar­byggningen: innanför det lilla fyrkantiga vinds­fönstret fladdrade just en osäker ljuslåga upp, fläm­tade ett tag som om den andades, men blev därpåklar och stilla.— De’ ä’ Jens, sade Olavson, med en röst somplötsligt blivit grötig av rörelse, han håller till där­uppe och läser om kvällarna —— Jag har sett det, svarade Borgius, och sänkteett ögonblick huvudet som i andakt.Doktor Borgius dog på sensommaren.Ingen hade anat något i förväg, ingen lagt märketill någonting särskilt hos honom, inte heller Jens.Han hade just börjat läsa ”Världshistorien ’, ochäven fått låna en enklare lärobok i naturvetenska­pens grunddrag, vilket begynt en ny fas i hans stu­dier och öppnat hans blick för ännu en lång rad avförut oanade perspektiv mot det förflutnas och detosynligt reellas värld —; Borgius hade också reso­nerat med honom om att lägga upp en verklig stu­dieplan för de närmaste fyra à fem åren.En kväll i början av augusti gick han fram tillLillstugan. Borgius satt, som han fått för vana,utanför huset, eller rättare, han låg bakåtlutad i träd­gårdsstolen; huvudet vilade tungt mot bakstycket,ansiktet liksom sög till sig ljuset från himlen, denhöga, men smala och fintecknade pannan avtecknadesig i skarp profil mot nattmörkret omkring honom.Jens stannade lite bakom honom och lutade sig mothusväggen; han visste inte om mannen hört honomnärma sig, men i en slags skygg bävan drog han sigför att tala, han stod tyst och såg på det bleka an­siktet: han fick — inte för första gången för övrigt— en beklämmande förnimmelse av att det när somhelst kunde utplånas, sugas upp av mörkret. Det gicknågra minuter, så frågade Borgius plötsligt, liksommed ett leende i rösten:— Säg mig Jens, hur gammal är du egentligennu?— Åh, jag har ju fyllt femton nu, svarade Jensöverraskad, men utan att röra sig närmare.— Min egen pojke gick bort när han var sexton,sade Borgius, han ville bli musiker, men han varklen och gick bort, ja.Efter en knapp märkbar paus fortsatte han isamma ton, en ton som uttryckte ett halvt gripet,halvt frånvarande leende i själen:— Jag har funderat på det där i nära tio år —varför ville han bli musiker? Jag har aldrig haft nå­got sinne för musik, hans mor var inte musikalisk.Men han tänkte ändå bli musiker. Och så dog han.Ja, ja, livet är kort, det är inte mycket när man tän­ker efter, men man måste ändå göra något av det.Kom ihåg det, Jens, man måste göra något av livet.Det är det enda, ja —Jens tittade på flaskorna på bordet och tänkte,med en stark förnimmelse av smärta och blygsel:”Han har druckit. Varför dricker han egentligen?”Efter en stund sade han högt:— Det var ett par böcker jag skulle lämna tillbaks.Och så skulle jag be få låna nya.— Ja, ja, sade Borgius, frånvarande som om hanredan glömt pojkens närvaro, gå in och ta vad dubehöver, min gosse, ta bara vad du har lust. Omnågra dar ska vi ordna det lite bättre, sätta systemi läsningen, ja.Jens följde tillsägelsen. Då han en stund senareavlägsnade sig mötte han Borgius på ingående. Dengamle doktorn bar en bricka med en brännvinskaraff,några ölflaskor, glas och tallrikar, framför sig; hangick med sömngångaraktigt stela rörelser, och hadeett inåtvänt leende, även det liksom stelnat, kringsina smala läppar. Under en kvarts minut ungefärstod han stilla intill Jens och såg ut som försöktehan erinra sig något han föresatt sig att meddelahonom; men så sade han bara stilla:— Ja, god natt då, min gosse.— God natt, doktorn, svarade Jens.Tidigt nästa morgon, medan Jens var sysselsatti trädgården, kallade Borgius till sig en av Eriksonsyngste pojkar och skickade denne med ett par kronoroch ett skrivet telefonbud till närmsta station. Någratimmar senare kom en liten stram och svartklädddam i bil och tog honom med sig. Fru Erikson såghur damen, med hjälp av chauffören, ledde in ho­nom i bilen, de nästan buro honom. Jens kände sigupprörd när han fick veta detta, det var, tyckte han,som om han bedragit honom på någonting, frånstulithonom en rättighet. Tre dagar senare stod annonseninförd i ortstidningen: ”Min högt älskade broder,filosofie doktor Jakob Borgius, avled i dag —”. Efterännu ett par dagar kommo några expresskarlar påen lastbil, packade ner och förde bort allting i Lill­stugan. Jens drev hela tiden omkring huset, men förstnär männen skulle till att spika igen den sista bok­låren hämtade han de böcker han hade till låns, ochöverlämnade dem motvilligt. Med butter och liksomtrotsig min, stod han och såg på hur de lastade bilen,lår ovanpå lår, till sist slängde de upp bokhyllorna,borden, stolarna och sängen och surrade det hela.När det tornhöga lasset körde bort öppnade han sinaförut hårt knutna nävar och spärrade krampaktigtut fingrarna; det verkade som om han släppte någon­ting från sig.Olavson och Jens funno inte längre någon ro påLindbo. Det hade ju aldrig kunnat uppstå något in­timare och varmare förhållande mellan dem, inte ensför Jens del, och hyresgästen i Lillstugan — Borgiushade nu en gång tillhört ”herrskapsfolket” och mellandetta och Olavsons existerade ett oöverstigligt svalg—; men utan att de själva visste det hade han en långtid varit det ankare som höll dem fast vid platsen,0ch så fort han försvunnit lösgjordes de i sina käns­lor och tankar från densamma: de fortsatte sin till­varo liksom i ett pinande tomrum, där det inte fannsnågonting för dem att fästa sig vid, ingenting atttänka eller vänta på. Till det yttre fortgick livet somförut, men i det inre var allting förändrat, oron här­jade i dem: Olavsons gamla oro, tillsatt med Jens nya.De låtsades inte om den, de dolde den, men avslöjadeden genom sina tafatta försök att bekämpa den: ja,den brann oavbrutet, dag och natt, i deras inre.En kväll, strax innan de skulle lägga sig, utbrastJens med ett återfall i sin forna, obestämda, tre­vande ton:— Hör du far, du, de’ där, me’ att läsa och sånt,de’ va’ nog kanske ingenting i alla fall —Olavson, som satt med armbågarna stödda motsina utspärrade knän, knöt hårt ihop händerna, böjderyggen och såg eftertänksamt ner i golvet.— Nä, de’ kan nog va’, sade han efter en stund,de’ kan nog va’ —Jens vände ögonen, med en plågad blick, från fa­derns böjda huvud och såg ut genom fönstret.— Bäst man tar in till stan och hör efter på för­medlingen igen. Nu till flyttningsdan, menar ja’.— Jaja, jaja, man vet ju allri, mumlade Olavson,nänä, man vet allri —Men efter en stund efter det de släckt ljuset, se­dan de legat och lyssnat till varandras tunga ande­drag, utbrast fadern med ett tonfall, som liksom be­friats i mörkret:— Hör du Jens, du, vänta i alla fall me’ de’ där!Att gå till förmedlingen menar jag.— Hur så, säger du?Jens röst skälvde svagt, återhållet.— Hå, man vet ju inte, de’ kan väl komma någeannat, svarade fadern försagt, som om han inte ensför sig själv vågade uttrycka en förhoppning, som igrund och botten var ordlös, en vag förnimmelseav möjligheter i det kommande skeendet.Hösten gick förbi. Havren och vetet skars ochkördes in — de stubbade åkrarna lågo gulgrå i denbleka solen; trädgården skördades och trädens bladbörjade stöta i gult och rött. Under den brådastetiden hjälpte Jens åter till några veckor: med vin­bärsplockningen, höstplöjningen, omläggningen avdrivbänkarnas lövbäddar, potatisupptagningen. Hanarbetade sig dödstrött och låg i en djup dvala fråndet han kom in om kvällarna tills dess han steg uppigen. Han hushållade inte längre själv. De hade,utan att tala om det, fallit in i det gamla: att äta hosErikson. Jens sade aldrig ett ord åt någon därinne;han tog för sig och åt på ett nötkreaturs mekaniskasätt. Men till slut var de bråda höstgöromålen slut­förda, och då kom tomningen tillbaka.En grå dag i november, när han gick och skrotadepå vinden, hittade han några dammiga postillor ner­stoppade bland en del lump i en gammal byrå. Hanbar ner dem till kammaren. De voro tryckta medtysk stil och gammalstavning, han begrep från bör­jan bara ett och annat ord, han trodde det var någotutländskt språk, i vilket svenska ingick till någondel, och kände under ett par minuter en stormandeglädje: han skulle lära sig det där språket, vad detnu var för ett, det var bra att kunna främmandespråk, tyska och engelska till exempel, en gång i tidenskulle han resa utrikes. Men så kände han igen sig,det främmande upplöstes i något trist bekant; endunkel, uppstyltad predikotext steg mot honom urde kruttorra, frasande bladen. Han slängde postil­lorna från sig och gick ut. På kvällen tog han demtill sig igen: där fanns i alla fall tryckta ord, ord sominte talades i Eriksons kök, ord som förde ett livbortom och ovanför det vardagliga.Då fadern sent omsider kom in från sina sysslorsatt han alltjämt hukad över en av de dammiga lun­torna och läste med ett bittert leende kring läp­parna. Olavson kastade en igenkännande blick på böc­kerna.— De’ va’ mor dins, de’ där, en gång i tiden, sadehan. Men då han sedan fick syn på uttrycket i Jensansikte dog återseendets korta glädjeglimt bort urhans ögon. Han drog tyst av sig skinntröjan och deleriga gummistövlarna, tvättade sig nödtorvtigt ochsatte sig på sin bädd. Hans ansikte verkade slutnareoch tyngre än någonsin.— Ja, sade han plötsligt, som om han besvaradeen fråga inom sig själv, ja, de’ ä’ synd att flyttnings­dan ä’ förbi.Jens lyfte inte ögonen från boken, han höll allt­jämt huvudet böjt, men axlarna skötos upp en aning,som om han kurade ihop sig av spänning.— Hur så, frågade han lågt, varför ä’ de’ synd?— Joo, kom det efter en stund undvikande frånfadern, när de’ nu ä’ så — ja, då kan man ju inte —Resten av meningen svävade bort i det obestämda.Jens satt några minuter i samma stela, hopkuradehållning, väntande, lyssnande; så vände han sig tvärtmot fadern, såg honom i ögonen och frågade mednästan brutal häftighet:— Tänkte du att vi skulle flyttat?Olavson skyggade för frågan i denna direkta form,i dess ohöljda nakenhet; han såg åt sidan och mum­lade osäkert:— Inte tänkte ja’ precis, nä’. Men om de’ hadevart så —Han reste sig och suckade svagt; det verkade somom luften gick från honom i det han rätade uppkroppen.— Ingen idé att tänka på’t i alla fall. Inte nu,inte.Jens vände sig bort igen. Han kände sig pinadav faderns skygga, osäkra famlande, de halva me­ningarna och ansatserna, de ofullbordade tankarna:en far skulle vara någon som gick lugnt och tryggt,rakt fram på jorden — som Olavson gjort förr,åtminstone i hans ögon! Och ändå var det likadantmed honom själv; han visste det djupt inom sig;och det splittrade varje befriande reaktion han skullekunnat känna. Anden strävade till ett beslut, ett av­görande, någonting förnyande, men tanken förmåddeinte tänka andra livsformer än den hade erfarenhetav: jordens, arbetets, begränsningens —; den kundedrömma om nya världar, men inte föreställa sig demsåsom en uppnåelig verklighet.Så gick vintern, en tung, grå vinter; det blev inteens någon riktig köld, det året, inga klara, frostigadagar, med vid, klingande rymd, allting var dävet,dimmigt, vått och unket. Höstsäden skulle kommaatt ruttna, menade Olavson, jorden fick ingen vila tillvåren. Allt det som blivit sått inom Jens höll ocksåpå och ruttnade bort. Då våren kom mötte han denutan glädje. Han tänkte att han den sommaren somkom absolut måste ha ett eget arbete, han gick ochblev ett åtlöje för hela trakten, som det nu var. Menså fort han talade med fadern om saken såg dennebort, åt sidan eller någon annanstans.— Vänta lite till, Jens, sade han undvikande, manvet ju allri, kanske de’ blir någe för oss båda tvåsnart —Jens tyckte att det inte fanns någonting mera ilivet att vänta på.Men en dag tog Olavson ledigt en timme tidigareän vanligt och gick bort. Han kom hem sent, då Jensredan lagt sig, tände ett stearinljus och började kläav sig. Efter några minuter upphörde han med detoch satt bara stilla vid kammarbordet; ett egendom­ligt leende trängde ut i hans tunga drag, det var somen reflex av en föregående glädje. När han i det­samma märkte att Jens låg vaken och betraktadehonom, sade han plötsligt:— Ja, nu har jag tänkt att vi ska flytta i alla fall,Jens. Om en vecka.Jens reste sig till hälften i bädden; han kände detsom om en sträng spändes, så att det gjorde ontinom honom.— Nu, stammade han, om en vecka?— Jaa, svarade fadern och det lyste till i hansdjupt liggande, små ögon, jaa.Han sänkte huvudet och funderade, som tänktehan ut hur han skulle lägga sina ord, innan hanfortsatte:— Jonsson i Svartås, du vet, bonn där bortåtJärna, ska till Stockholm och köpa utsäde och ordnaaffärer. Han tar flakvagnen. Och då blir de’ ju braför’n att ta oss och vårt me’ sig —Stockholm, tänkte Jens, Stockholm! Namnet lätsom en fanfar. Alla drömmar, föreställningar, för­hoppningar, allt detta formlösa inre liv, som vaknatunder tystnaden över böckerna, och som han för­sökt inkapsla och begrava den sista vintern, återfri­gjordes med en gång inom honom; han kände yrselav glädje, hjärtat dunkade hårt i bröstet. Fadernåterupptog, halvt vänd åt sidan:— De’ blir ju förstås att åka hela natten. Men de’är bra också att komma fram tidigt till en ny plats— man får liksom första dan till skänks — kan sesig kring och så där —— Ja, ja, avbröt Jens i en ton som nästan blevsjungande, de’ ska nog gå bra! Var inte rädd förmig bara, far! Jag kan vara uppe flera dygn, om såska va’!De sutto uppe länge och resonerade, en meningdå, en mening då, noga övervägande allting, om vadde skulle ha med sig, hur de skulle packa det och såvidare.De startade strax efter tolv på natten den sjundemars. Det var ännu mörkt, helst där vägen gickmellan lövdungar eller granskog. Jonsson hade hängten stallykta där bak och en på en fastbunden störframme vid lådan han använde till kuskbock — ”detär lagen si, man måste ha’t så, nu sen de satt igångme’ så mycke’ bilrackartyg på vägarna”. — Lyk­torna vaggade och skramlade, men deras osande gulakarbidlågor kastade inte ljus omkring sig, lyste en­dast som svaga varningssignaler; då och då, närframlyktan svängde åt kuskbocken till, skickade denen sekundsnabb flämtande stråle mot Jonssons enakind, den liksom avslöjade ett fettblankt skinn ochyttersta spetsen av en ovårdad mustasch i det förövrigt tomma mörkret.Olavson och Jens, vilka sutto på sitt torvtiga bo­hag bakom kusken, urskiljde med nöd konturernaav varandra. De yttrade knappt ett ord under deförsta timmarna. Mörkret isolerade dem tillfälligtfrån varandra, de förnummo nog varandras närhet,men bara som över oändliga avstånd; när stundomen mötande bils strålkastare svepte sitt skarpa ljusöver vagnen och uppenbarade dem för varandra möt­tes deras nattglänsande ögon, de nickade och liksomsade: ja, här är jag i alla fall. Olavson satt och logsom om han åter kände lyckan i att komma ett styckebort, det fanns för en gångs skull ingen tankfullhet idet där leendet, endast ett uttryck av oreserverat hän­givande. Jens kände själva mörkret som en gåva; attde startat mitt i natten, att han inte fått någon somhelst föreställning om den första biten av vägen, gavhonom en förnimmelse av att hela det förflutna, alltsom ingett honom olust och verkat kvävande, intelängre existerade, det var uppslukat av mörkretmörkretsoöverstigliga svalg, det hade försvunnit bakom ettstort okänt land. Hans själs ögon voro helt ochhållet riktade framåt, han kände det som om dennya dagen, som ju skulle komma snart, måste av­slöja ett alldeles nytt, färdigt liv, som han hade attstiga in i.Gryningen kom, medförande en avslappning. Gry­ningen gjorde jorden verklig igen: de svarta åkrarna,vars plogvända kokor glänste fettaktigt, dimmornasom böljade i sänkorna, de ännu vårkala, svartstam­miga och drypande almarna och asparna utefter vä­gen. Jonsson, vilken såg ut som en svagt gungandesäck bakifrån, pekade ut platserna de passerade, hanssinnen liksom tändes av utstrålningen från stugoroch vägkorsningar, som han kände igen.— Här österut har vi Ytterjärna och Nibble kyr­kor, sade han, nu ä’ vi snart framme vid Brogärde —där dog handlarns häromdan — å sen så har vi baraen knapp halvmil kvar till Tälje — Om man följervägen här österut förresten, kommer man till Tull­garn där kungen bor på somrarna. Ja —Olavson såg bekymrat att Jens’ ansikte var gråttoch knottrigt och blåskuggigt under ögonen.— Fryser du, frågade han oroligt.— Nää — nädå, svarade Jens och undertryckte enliten huttring.— Vi skulle allt tänkt på att ha en filt uppe, sadefadern och såg sig sökande bakåt.— Inte för min skull, envisades Jens, jag fryserju inte alls. Jag ä’ väl ingen barnunge, heller!Han skrattade kort. Och så såg han på sin far:även dennes brunbarkade ansikte verkade grått i gry­ningsljuset. Den bekymrade tonen i faderns röst hadeväckt hans egen oro; han höll tillbaka en lång stund,men frågade slutligen abrupt, ehuru litet grötigt:— Hör’u, far du, tror du vi lyckas få någe arbeteini Stockholm?Detta var det enda de dragit sig för att tala omunder den gångna veckan, de hade inte velat väckafarhågor hos sig själva och förstöra den rikt för­hoppningsfulla flyttningsstämningen.— Hm ja, de’ tror jag nog, sade fadern betänk­samt och fäste blicken uppmärksamt på den gup­pande hästländen framför flakvagnen. Så satt hantyst en lång stund, fast hans breda mun öppnade sigibland och läpparna rörde sig som om de ovigt sökteforma de ord som skapades i hans hjärna. Till slutlade han sakta handen på Jens’ knä, tryckte det hårtoch sade med ett skyggt sidoleende:— Men du, Jens, du ska läsa du, hade jag liksomtänkt mig.En häftig värme i Jens’ inre strömmade ut i hudenoch färgade hans ansikte purpurrött.— Nä, men far, utbrast han i viskande ton ochsnubblande på orden, de’ går inte an, jag kan välinte leva på dig tills jag blitt stora karl’n, heller!— Prat pojke, sade Olavson och skrattade till —ett kort, ljudlöst skratt, mättat av lyckokänsla. Detvar så sällan han hört sin far skratta att han nu kändesig uppskakad av det. Det sprängde i bröstet. Hansökte förgäves efter ord en stund, till slut smög hanbara sin egen hand över faderns och tryckte tillsakta. ”Far och jag”, tänkte han stilla, med en inner­lighet som han aldrig förr känt. Olavson log, seendelångt, långt framåt vägen som om blicken pejladeframtiden. Utan tal förnummo de varandras närhet,deras själar liksom slöto sig tätare tillsammans föratt gemensamt möta det kommande.Solen steg så småningom, svagt skälvande, uppovanför en taggig skogskant, trädstammarna ljus­nade, vägen vitnade; när det flödande ljuset sänktesig ner över åkrarna och ängarna stego små ring­lande rökar upp ur jorden.— De’ blir en vacker dag i dag, sade Jonsson ochsmackade belåtet som hade den svaga solvärmenskänkt honom ny energi.— Jaa, svarade Olavson, inte kan vi klaga påflyttningsvädret, inte.De talade en stund om den gångna, dåliga vinternoch dess möjliga inverkan på vårsäden och klöver­vallarna. Jens öron slöto sig för ämnet. Värmensmög in en behaglig domning i hans lemmar, ögon­locken blevo tunga och sjönko ner till hälften; hanhalvsov stundtals, hållande balansen på grund avfysisk instinkt, medan i ett slags drömtillstånd enlång rad av boktitlar från Borgius hyllor passeraderevy i hjärnan, och hans ansikte hade det milda ut­trycket hos ett sovande barn.Ett gällt pinglande väckte honom så att han sattesig upp, spikrak och vaksam. De färdades över enbro, som dånade dovt under hästens hovar. I nästasekund passerades de av en spårvagn, ett rullande,larmande hus. Jens hade aldrig sett en spårvagn förut,han spärrade förskräckt upp ögonen och grep in­stinktivt efter faderns hand. I detsamma öppnade sigockså Hornsgatan framför dem: bred och rak, saktasluttande uppåt, så att det såg ut som om den ledderakt upp mot himlen, låg den där. Solen stod alldelesöver puckeln vid Hornskroken, strålarna kommo deglattslitna gatstenarna att glittra och det fåtal män­niskor, som voro ute, att se ut som svarta silhuetter.Ja, Hornsgatan såg ut som en silverväg upp till him­len. Jens förstod ju att de voro framme, men handrog i alla fall djupt efter andan och frågade:— Ä’ vi i Stockholm nu, far?Olavson nickade; hans blick hade det glänsandeoch spända uttrycket hos en outsövd människa.De hade tur i Stockholm. Den första veckan boddede på ungkarlshotell i Klara. Det var trist och tröt­tande att inte ha något ställe att ”ta igen sig” på; gat­stenarna sleto ut dem. Men redan i början av andraveckan stötte Olavson, under sin osystematiska jaktefter arbete, ihop med en kamrat från vägbygget iSmåland, och fick genom hans bemedling jobb hosen grundläggarfirma, I. F. Krantz & Son. Samtidigtlyckades de få överta kontraktet på en lägenhet, ettrum med kokvrå, på Kocksgatan, dit de ögonblick­ligen kunde flytta sina saker från expressen de hyrtin dem hos. Livet började komma i ordning för dem.Jens tog genast hand om hushållet på samma sättsom under den bästa tiden på Lindbo, levnadsomkost­naderna skulle bli lägre på det viset, och han tyckte omatt göra sig nyttig för fadern i utbyte mot att hansjälv slapp skaffa sig grovarbete. Han var ordentligsom en nygift ung fru. Han steg upp efter väckar­klockan en kvart före fadern och satte på kaffet ochpackade unicaboxen med smörgåsar och mjölkbutelj.När fadern gått bäddade och städade han, varpå hanägnade en halvtimme åt att se över hushållet, görauppköp till kvällen och göra allt klart till middagen,vilken han hade färdiglagad precis en kvart överfem då fadern kom hem igen.Han hade inte en aning om — och inte hellerfadern — vilka resurser i fråga om böcker som stadenerbjöd, än mindre på vilka vägar han skulle nå dem;allting var liksom insvept i en djup dimma. Hankände till att det funnits en kung med namnet Sar­gon den förste i Babylon långt, långt före Kristus,och att den fysikaliska världen var uppbyggd på osyn­liga enheter som kallades mikroorganismer, men inteatt det existerade någonting sådant som offentligabibliotek. De första veckorna förslösade han på attdriva kring gatorna och titta i bokhandelsfönstren;kan kände en djup hemlöshet i tillvaron och ännu endjupare bitterhet: allt det där var ju inte för enfattig människa som honom! En dag vågade han sigin i en privat boklåda, som lånade ut böcker mot enavgift av trettio à fyrtio öre pr styck och vecka; hansteg in bara för att komma närmare böckerna, föratt få gå omkring och känna på dem, smeka derasryggar, slå upp dem och hastigt ögna över någrarader. En lite spydigt välvillig dam upplyste honomtill sist om att ifall han ville låna böcker gratis såexisterade det ett församlingsbibliotek strax om hör­net. I detta så gott som bodde han omkring en månad.Han blev lycklig då han fick veta att det bara varatt ta en bok och sätta sig att läsa i den tysta, ren­lighetsdoftande salen. Han tog en bok här, en bokdär, och läste allting med samma intensiva, hängivnaintresse: romaner, äventyrsberättelser, dikter, biogra­fier över ”stora” män och kvinnor, entymologi, natio­nalekonomi, läroböcker i fysik och zoologi. Han lästeoch läste, helt uppgången i nuet, i sidorna; men förvarje dag som gick fick han allt starkare, instinktivförnimmelse av att det var något fel med alltsammans,att han hade slagit in på fel väg. Ja. Och så, efter enmånad ungefär, tog han mod till sig och frågade denpensionerade skollärarinnan bakom disken efter enbok han hade sett på Borgius hyllor: ”Krigets bio­logi”. Han hade ingen särskild lust att läsa den, justden, det var bara en slump att han frågade efter den idet ögonblick han kände att han måste börja om attläsa, att liksom sätta system — som Borgius sagt — iläsningen. Då blev han hänvisad till det nyinvigdaStadsbiblioteket. Där fanns allt, sade den pensio­nerade lärarinnan, med en syrlig grimas.Darrande i knävecken, som en hedning, vilken be­träder ett tempel, helgat åt en gudom som både skräm­mer och lockar honom, steg han första gången upp­för den branta funkistrappan och in i kupolsalen.Då han stod där inne i det gråvita ljuset, som integav vare sig människor eller ting några skuggor,kände han en till religiös andakt gränsande vördnad;han förstod att han var en liten människa som stigitin i en stor värld, vilken det behövdes ett liv föratt genomvandra: den kolossala massan av böckerskrämde honom. Men just därför bet han sig fastvid tanken på ett system: världshistoria, kulturhis­toria, naturvetenskap, sociologi (och på sidan om lik­som språk — dock inte svenska, som han trodde hankunde!) och så vidare. Han hängde sig fast vid densystematiska kunskapskonsumtionen som vid etträddningsankare.11.Herbert Folkeson hyste inga illusioner angåendeorsakerna till att Klasson placerat honom som ”dag­kontrollant” vid bygget. Det fanns inte tillräckligtför honom att göra på kontoret, inte så mycketatt det fyllde ut arbetstiden, men Klasson vågadeinte avskeda honom: det skulle varit detsamma somett erkännande av den faktiska bankrutten, det skulleskapat panik bland fordringsägarna. Enda utvägenvar att uppehålla skenet av solvens, och hoppas detskulle förvandlas till realitet. Herbert tänkte att hansegen framtida utkomst intimare än någonsin blivitberoende av arbetsgivarens förmåga att föra det storabygget i land, att göra det inkomstbringande, mentanken väckte ingen rädsla hos honom, det var somom den i grund och botten inte angick honom.Han trivdes med att vara ute i fria luften: vårenhade begynt.Den första veckan kom Klasson dagligen till ar­betsplatsen, alltid i bil, med vars dörr han slängdelika energiskt som någonsin med kontorets. Så forthan hoppade ned på tomten antog hans ansikte in­stinktivt den muntert energiska minen hos en fram­gångsrik arbetsledare.— Hallå, hallå, hojtade han neråt gropen i dethan sträckte sig liksom till en dominerande generals­attityd på dess kant, hallå ja, hur går det därnere?Basen för grundläggarfirman Krantz och sons lagsteg sävligt upp. Det var en gammal man, kopiösttjock, med högrött ansikte, snövitt hår och dito mu­stascher, silkeslena och duniga.— Åjo, som vanligt, sade han med en spjuveraktigglimt i ögonvrårna, som ville han visa att han togfrågan för vad den var: en formsak.Klasson såg ner på berggrunden som lyste frami en smal remsa. Det hade nästan från första dagenstått klart för honom att man begått ett oerhört miss­tag vid grundundersökningarna: urberget, som invidgatan låg på ett djup av omkring tio meter — ettprecis lagom djup, som man trott existera över helatomten — sköt plötsligt nästan rakt upp. Det skullekomma att mångdubbelt fördyra grunden. Han för­bannade sin unga medhjälpare, som haft undersök­ningarna om hand — ”den sabla snorhyveln, tänktehan, ”en sån idiotisk slarver tror att han ska kunnabli nått!” — men i sitt inre erkände han en över­vägande skuld hos sig själv: han hade forcerat poj­ken och i sin optimistiska brådska slagit från sig allaföreställningar och halvuttalade farhågor. Det irri­terade honom, han tyckte inte om att behöva erkännamisstag, ens inför sig själv: det gav honom en skräm­mande förnimmelse av att kontrollen över fram­tiden, just det här bygget, redan höll på att glida frånhonom. Plötsligt kom det för honom: Tänk om dedär förbaskade finansherrarna haft bättre reda på sigän han — tänk om de räknat med det här — att hanskulle komma på balans redan från början och tvingashelt i deras händer —! I nästa ögonblick föreföllhonom tanken så absurd — den stred mot hela hansstarka självförtroendebehov — att han brast ut i ettkrampaktigt skratt; han gjorde en utmanande gestner mot urbergsremsan, som schaktningsarbetarnablottat, och utropade:— He, en liten fin bit av Stockholms urgrund,det där! Va’?Även basen skrattade djupt ini sin väldiga kropps­hydda.— En fin bit! Ja, det kan man då säga —!— Här om året, fortsatte Klasson, hittade någrafantaster på att stan borde spara ett par bitar av ur­berget på Riddarholmen! Va säger ni om det, Borg?— Nå, om det behövs så finns det ju så det för­slår här —— Just det, ja! Så om vi skulle ta upp’et helt, va?Och skänka’t till stan?— Ja ja, sade basen med låtsat allvar, undrar baravad man skulle göra me’t —— Åh, de kunde sätta upp’et i Kungsträdgården.Med inhägnad kring. Och ett par fina skyltar: ”Ur­berg, upphämtat på Södermalm av Borg och Klas­son, skänkt till Stockholms stad —” Det blev vasa­trissan i en liten ask!En lastbil, full med seg blålera, startade motornlängst nere på träbryggan som ledde upp till gatu­nivån. Alltjämt skrattande flyttade sig de två män­nen lite åt sidan. Basen sade någonting, men ordenuppslukades i det kulspruteliknande smattret frånbilens avgasningsrör. Först efter en halvminut lyc­kades fordonet forcera sig uppför den såphala bryg­gan och komma iväg.— Det sliter för mycket på motorn, det där, kom­menterade då basen bekymrad, vi får allt ta våragamla pålitliga hästkrakar till nåder igen.Efter en knapp paus tillade han med en snabb,granskande sidoblick på byggherren:— Om några dar kan vi förresten börja medsprängningarna —Klasson såg, med ett plötsligt tomt uttryck i ögo­nen, ner på männen i gropen: deras blåkläder ochgula gummistövlar kommo deras gestalter att smältasamman med lerväggarnas grågula, blågrå snittytoroch det kullriga urberget. Under ett par sekundervirvlade kaotiska beräkningar genom hans huvud:kostnadsskillnaden mellan att schakta bort exempel­vis tio kubik blålera och att spränga och forsla bortmotsvarande volym granitberg. ”Om man ändå låtitKrantz ta grunden på entreprenad”, tänkte han has­tigt, ”eller om man skulle ge tusan i garagevåningen,fast det skulle sänka saluvärdet —” Men då han inästa ögonblick vaknade till medvetande om basensgranskande blick slog han energiskt ut med handenoch utropade muntert:— Nå, skönt, skönt, låt det bara gå undan medden där lilla bergknallen —!Herbert skämtade gärna, med sin chef. Han barvisserligen portfölj numera — även om det intefanns annat än en tidning i den släppte han den intefrån sig — men gamängen från Stockholms utkantertittade ändå fram genom kontorsmänniskoskalet.— Ja, sade han med ett lätt gyckel i stämman, dendär lilla knallen lättar vi väl snart bort —Klasson blottade ena sidan av sina spetsiga tän­der i ett välvilligt grin, och slog honom på axeln.— Nå, utropade han beskyddande, nu ser ni judag för dag hur det går till att bygga ett hus!— Ja, sade Herbert, först gräver man ner sigett stycke. Sen bygger man. Fast det sista har jag juinte sett ännu förstås —— Men det kommer, det kommer, lugnade Klas­son.— Och om några år river man ner alltihop igen.— Ha, ha, ha, skrattade Klasson tillgjort, ni ärfilosof, ni Folkeson!— Åhnej, svarade Herbert blygsamt, ehuru hanbemödade sig att se djupsinnig ut.Men ibland kände han sig road av att se på arbe­tet. Arbetet var för honom inte livets rätta uttryck,det syntes honom overkligt såsom något man intekänner den omedelbara meningen med, inte har nå­got direkt intresse av. Kanske hans nya post i pro­duktionen gav honom för lite att syssla med: hanhade blivit en åskådare. Vanligtvis satt han i bodenoch betraktade, genom det lilla smutsiga fönstret,arbetarna när de rörde sig nere i gropen: gestalternaverkade otympliga och formlösa i sina tjocka stor­västar, hängande byxor och väldiga gummistövlar,de gåvo intryck av tyngd och tröghet, en sällsamtidlöshet, som om de formats direkt av samma stoff,grusblandad jord, blålera och urberg, som de arbetademed. Om man inte vetat på förhand att de voro män­niskor som en själv skulle man blivit häpen över attplötsligt höra dem tala.12.En dag tog alltså basen dit sina ”gamla hästkra­kar” att dra upp sten- och jordlassen ur den allt dju­pare gropen. Det var tungfotade djur, med hängandehuvuden och melankoliska ögon, ögon vilka uttryckteen oändlig urtidssorg; när de tuggade sitt hö underpauserna liknade de idisslande oxar, och verkade somom de voro långt, långt borta, främmande, ofatt­bara, såsom varelser från en annan planet. Män­nen vande sig aldrig vid dem. Bilarna levde för dem— bilarna tillhörde på något sätt mänskligheten —;men inte djuren.Vid middagstiden en dag tände laddarbasen stu­bintråden under en hög av stockar och madrasslump,och hojtade med sin vanemässiga sjungande röst:— Äll i berge’ — äll i berge’!Herbert såg just då Olavson stå några meter frånburen. Mannen vände först likgiltigt på huvudet —skotten voro alltid så avpassade att ingen behövdeta skydd; hans rörelse var helt instinktiv — menplötsligt gick det som en stöt genom honom, krop­pen spändes, ansiktet drogs ihop av raseri; i nästaögonblick tog han ett språng ner i gropen hoppademed kattlik vighet över stenhögarna och jordkullarna,och satte foten på den lilla fräsande gnistan i sammasekund den höll på att slinka in under stockarna.Basen kom framrusande; han såg ut som en skum­pande elefant, och fnös av ilska.— Va’, va’, va’ i helvete, röt han frågande.Olavson vände sitt beniga, och just då eldröda,svettiga ansikte mot honom.— Din djävul, skrek han dovt, märren, såg du intemärren, din djävul!?Han böjde sig svagt framåt, och det verkade ettögonblick som om han tänkte slå till basen, men såbehärskade han sig liksom med en krampansträng­ning som kom hans långa kropp att skälva till; därpågick han till hästen, som stod ett tiotal meter längrebort, grep den med nästan smeksam rörelse i pann­iuggen och ledde bort den. Djuret tittade på honommed en gammal hästs trofasta och oförstående blick.Hela handlingen var egentligen onödig — skottetskulle aldrig kunnat skada hästen, som, van vidgrundläggningar, inte ens skulle blivit skrämd —,men ändå, eller just därför, skapade den en kortstunds stillhet på arbetsplatsen. Männen glodde häpnapå Olavson och hästen. Under den gemensamma rö­relse som de två varelserna gjort hade det liksomuppstått en egendomlig förtrolighet mellan dem, detvar som om de samtalade stumt, ja, som om de förnågra ögonblick lånade utseende och uttryck av var­andra så att de smälte tillsammans, liknade varandrasom äkta makar efter femtio års äktenskap.En av grovarbetarna, H. K. Lindström, eller”Storskjutaren”, som han kallades, bröt stämningen,och hojtade hånfullt:— Nä, för fan Torparn, va’ de’ där någe att blirädd för? De’ där skitskottet. Då skulle du vatt me’i USA en gång i ti — —Hela hopen av arbetare brast ut i ett dånande gap­skratt. Den lilla bleka mannen, ständigt aggressivt ett­rig, skröt med att han varit rallare i Förenta sta­terna i sin ungdom, och fast man alltid smädade ho­nom för hans prat om den tiden kunde han aldrighålla tyst med det, tvärtom: ju mera man smädadedesto värre överdrifter gjorde han sig skyldig till,precis som om allting växte inom honom i propor­tion till den misstro han bemöttes med.— Ja, skratta ni, fräste han med en klen männi­skas egendomligt uppskruvade aggresivitet, i USAskulle i alla fall till och med barnungarna strunta iett sånt där skitskott —— Jaha, sade basen sävligt, inte kan man läggain mindre än ett par hundra kilo dynamit därborta,inte —— Allting ä’ så förbannat stort därborta, se, inföllen annan raljerande.— De’ kan ni ge er fan på, skrek ”Storskjutaren”,där nöjer man sig inte med småsaker, inte!— Nää, visst nä! Ska man ha loss en liten stendär så skjuter man hela berget i luften, va’?— Dä’ ä klart de’, med mindre går de’ inte!Arbetet kom igång igen. Herbert lyssnade en stundtill de onyanserade, halvgrälande stämmorna. Hanlog i en känsla av vag, ordlös ironi. Men hela tidenföljde han, halvt omedvetet att börja med, Olavsonmed ögonen. Denne arbetade med korp och spade in­till det skarpa skäret i den djupaste delen av gropen,nästan alldeles under boden. Herbert såg honom sågott som rakt ovanifrån, han lade märke till den bredaryggens kullrighet, axlarna som gingo i en mjukbåge från den tjocka halsen direkt över i de långaarmarna. Han såg också att det inte syntes det minstaav viljemässig ansträngning i mannens rörelser; degledo över varandra så mjukt och rytmiskt som omhan varit en fulländad maskin. ”Jösses, vad hanmåtte vara stark”, tänkte han till sist, med det lillastänk av avund som varje man måste känna vid ensådan tanke.Han hade redan den första dagen hästarna voroi arbete lagt märke till hur Olavson levt upp i derasnärhet; mannen liksom öppnade sig, hans själ ficken slags utstrålning som aldrig i sällskap med kam­raterna. Djuren och han verkade såsom släktingar,vilka inte behövde tala med varandra för att oavbrutetkänna närvaron av gemensamma forna upplevelser.Strax före middagsrastens slut kom han tillbakatill arbetsplatsen och såg då Olavson stå tillsam­mans med den gamla märren som han tidigare dragitundan närheten av sprängskottet. Märren stod ochmumsade ur sin fodertornister, och slängde den dåoch då i luften för att få tag i bottenskylan av sön­derskakat hö; mannen hade lagt sin högra hand mothennes ruffsiga manke, det verkade som om hanlutade sig mot henne, ja, som om han i en alldelessäregen gemenskapskänsla deltog i hennes ätande.Luften hade blivit tung den sista timmen, en slöjaav fukt, obestämd som en svag rök, inhöljde de tvåvarelserna där de stodo i gropen, i en omgivningav grå sten, blågrå gyttja och grumliga vattenpölar.Herbert klev försiktigt nerför den hala bryggantill botten.— Hallå, sade han lågt.Olavson ryckte först till, men det dröjde ännunågra sekunder innan han långsamt slet sig ur sittordlösa samtal med djuret, och vände de utståendemelankoliska ögonen mot Herbert. Blicken fick ettfrågande uttryck.— Ni tycker om djur, ni Olavson, fortsatte Her­bert, plötsligt besvärad av att han gett efter för sinimpuls att inleda ett samtal med den ordfattigakarlen.— Åhjavisst, kom svaret efter en lång paus.— Ni är från landet, inte sant?— Joodåå —— Trivs ni i Stockholm då, fortsatte Herbert des­perat, pinad av ett behov att finna en tillfredsställandeavrundning på den inledda dialogen.— Åhja — så där —Olavson såg åt sidan, såg besvärat på djuret bred­vid sig. Herbert tyckte att hans utstående, blankaögon speglade den tuggande hästen. Han slungadefram nästa fråga, nära på som en utmaning:— Men ni skulle i alla fall trivts bättre att stannakvar på landet, inte sant?De stora ögonen flackade till så att hästbilden forur dem; det verkade som om hela mannen skalv tillen aning. Plötsligt blev han blodröd i ansiktet, hanstormrodnade som hyperkänsliga människor när detvingas röja en kärlekstanke, och sade hackande:— Åh, de’ ä bara så att jag har en pojk! Som skastudera så att säga! Och därför så —!Meningen avslutades med en fumlig gest och ensvepande blick, ett rådlöst ögonkast, runt de dödahusfasaderna omkring platsen.Men orden hade liksom spänt en sträng inomHerbert. Han frågade intresserad:— Menar ni att han läser på studenten? Att hangår i skolan? Här?De snabba frågorna förvirrade mannen, menkommo honom nu att knyta sig i en förbehållsamtystnad, i den osäkres skyddande förbehållsamhet.Han vände ögonen mot hästen; och det såg åter utsom om djuret levde där inne bakom den blanka pu­pillytan, som därigenom tycktes få ett oändligt djup.Först efter en lång stund svarade han svävande:— Åh, han läser ju bara förstås —— Ja, ja, sade Herbert i en känsla av retlighetoch missnöje med sig själv, ja det kanske inte är detsämsta —!Han snurrade runt och steg upp till boden. ”Vadfan försöker man tala med såna där människor för?En ko skulle svara lika klyftigt!” En fras som hanläst för länge, länge sedan — medan han själv hadeintresse för läsning — for genom hans huvud: Be­trakta kreaturen på marken! de ha inget minne!ingen framtid!” Medan han mekaniskt plågade sigmed att försöka minnas vem som sagt orden (”Niet­schze — Schopenhauer? — Nej, Leopardi?”) stan­nade han utanför boden ett tag. Den tunga fuktmätt­naden i luften hade helt omärkligt förvandlats tillett svagt duggregn. Om någon stund skulle plankoroch stenar nere i gropen bli dubbelt halare än vanligt.Arbetarna gledo förbi honom ner i grunden. Olav­son drog, med smeksamma rörelser fodertornisternav hästen, kastade som en gammal kördräng, en blicki dess djup, och slängde den därpå i en vid båge uppmot boden där den hamnade vid Herberts fötter, se­dan stegade han bort till sin plats vid gropkanten,det tvära, nära sex meter höga skäret. Arbetsljudenbörjade komma igång igen, men nu lät rasslet avkorpar och spadar i den grusblandade jorden däm­pat, som om fukten i luften verkade likt bomull, tilloch med släggornas slag mot borrstålet hade fåtten dov klang.I nordöstra hörnet av tomten höll basen på attladda ett borrhål, som blivit färdigt före rasten;mannen låg hukad med sin väldiga bakdel i vädret,som en uppblåst liten ballong. ”Storskjutaren” stodbredvid honom med stubintråden. Hans magra an­sikte hade fått ännu gråare färg av regnet. Rätt vaddet var sade han högt, men vänd bort från basen,som riktade han egentligen orden mot de andra i gro­pen:— Äh, lägg in ordentligt av snuset, Borg, va’ inteså snål av dig!Basen värdigades inte svara. Men en lång räkel tillschaktare, som lastade kärran några meter från dem,skrattade föraktfullt och ropade:— Hör’u ” Storskjutare” har’u lust att göra omden där luftfärden du påstår att du gjorde i USA,va’?Den lilla karlen fnissade först till, men skiftadeplötsligt nyckfullt och skrek fräsande argt:— Vem fan har sagt att de’ var jag, va’?— Åh, tusan var det inte du, sade den långa medsamma nonchalanta förakt, jag trodde annars att de’var du som upplevt allt som hänt däröver!— Och sju miljoner rövarhistorier till, inföll enannan gapskrattande.— Rövarhistorier, utropade ”Storskjutaren” så­rad, rövarhistorier!Då han fick syn på Herbert uppe på kanten höjdehan rösten ytterligare, och fortsatte:— Och ändå ä’ de sant varenda ord! Jag såg’etsjälv, ska ja säga er! Jo, vi hade kilat en halv milfrån platsen varenda en, men vi såg ju upp till höj­den där borrhålet var, förstås! Och rätt vad de’ varkommer en gubbe fram ur skogen och sätter sig påen stock och tänder pipan för att se sig omkring.Och där stå vi och skakar och skriker — fast dettjäna förstås ingenting till — åt’en att ge sig iväg!Och just då så gick skottet. Vi trodde de’ bara varslamsor kvar av’en! Men kan ni tänka er — vi hit­tade gubben på en gödselhög ett par hundra meterbort! Där satt han med pipan i käften och var litevimmelkantig bara och frågade vad i helsicke somhade hänt —Historien var alldeles för välkänd för att någonskulle skratta. Och just då rätade basen upp sig, fär­dig; han såg sig granskande kring och hojtade:Dra bort hästkräket för fan, annars får vi Tor­parn på halsen igen!Olavson vred på huvudet när han hörde sitt ök­namn. Då han uppfattade sammanhanget och såg denlånge schaktmästaren leda undan hästen log han plöts­ligt, ett trögt och onyanserat leende, som ändå pånågot förunderligt sätt tycktes förändra, ja subtili­sera, hela hans ansikte. Herbert betraktade honom ettögonblick, och kände en svag förvåning över denförvandling som leendet åstadkom med de annars såosjäliska dragen. Detta var det sista han såg in­nan han vände sig om för att stiga in i boden.Just när han tog i dörren gick skottet bakom ho­nom. Fast han väntat det ryckte han till en aning,och stannade, lyssnande till ekot mellan husväggarna.Innan det sista mullrandet dött bort hördes ett dovtrassel av fallande grus och stenar nerifrån gropen,och mitt i detta ljud ett halvkvävt skri, ett skri somliksom var i sin begynnelse och höll på att stegras,men klipptes av, stryptes helt tvärt. Han vände sigförvirrad om. Det första han såg var basen, ochbredvid honom Storskjutaren och den långa schakt­taren; de stodo alldeles stilla i ställningar som ver­kade på något sätt onaturliga, som om de stannatmitt i påbörjade rörelser. Plötsligt började despringa. Herbert fick det intrycket att de ämnade rusaupp mot honom, och i tanke att någonting hänt bred­vid, eller bakom honom, kastade han en blick runtomkring sig, men blev i samma ögonblick medvetenom att även alla de andra arbetarna voro i rörelse:de rusade och hoppade över stenar och smågroparrakt mot hörnet under boden. Då som först blev hanmedveten om att det måste hänt en olycka där nere.”Olavson” tänkte han blixtsnabbt och skalv till. Såsprang han runt boden och tittade ner över jord­kanten. Han såg alltsammans såsom en tavla i fågel­perspektiv; och just därför kanske det verkade såonaturligt för honom, han var liksom inte själv medi det.Några halvmeterstora block, som tydligen legatdolda under jordskorpan, hade lossnat av vibrationenefter sprängskottet, och störtat ner, dragande med sigungefär ett lass grus, över mannen. Bara benen i degula, leriga gummistövlarna, voro synliga av honom,det ena låg spänt utsträckt utan att hälen berördemarken, medan det andra ännu sparkade och rycktespasmodiskt som lemmarna på ett nyslaktat djur.Ett par av männen hade redan, med nakna hän­derna, börjat riva och krafsa undan gruset somtäckte överkroppen, de andra stodo ännu handfallna,och stirrade med likbleka ansikten och vidöppna ögonpå det ryckande benet. Storskjutaren vred och kra­made sina egna händer, och skrek ideligen som iyrsel:Jesu Krist! Jesu Krist! Han ä’ död, han ä’död!— Håll käften, ropade någon med samma hys­teriska ton i stämman, håll käften, håll käften!Basen vände plötsligt ansiktet upp mot Herbert(vilken i samma sekund fick ett komiskt intryck avatt den kritvita mustaschen i det eldröda, svettigaansiktet var ditklistrat för att maskera mannen) ochropade hest:— Stå inte och glo där! Ring efter ambulansenför djävulen, för djävulen!Herbert kände med ens lättnad över att få göranågonting, och rusade in i boden. Men då han skulleringa kände han sig som hypnotiserad av siffrornapå nummerskivan, och fumlade hit och dit under en,som han tyckte, oändlig tid, innan han kom sig förmed att slå nollan och begära polisen. Sedan fortsattehan av bara farten, och för att så länge som möjligtuppskjuta det ögonblick då han måste gå ut och sesjälv hur det stod till med Olavson, och ringde kon­toret. Han meddelade Lund vad som skett och baddenne ta reda på Klasson.Då han kom ut igen hade man fått bort gruset ochlyft fram den förolyckade lite grann. Det stod klartför allesammans att det inte fanns någonting attgöra. Kroppen låg fullkomligt stilla nu. Hela vänstrasidan av huvudet var krossat, det såg ut som barablod och smuts, och axeln hade tryckts ner och fram­åt så att armen, där den låg slappt utsträckt, tycktesdubbelt så lång som förut. Herbert lade sig försik­tigt på knä på gropkanten och tittade ner. Då hansåg hur Olavsons högra öga, som några minutertidigare lett så ljust, hade trängt ut ur hålan ochliknade en stor gelekula, kände han yrsel och kvälj­ningar.— Är han död, frågade han meningslöst. Näringen svarade blev han medveten om att han sagtorden inom sig bara, han hade inte ens förmått öppnaläpparna.Männen rätade upp sig, men sade ingenting, ochundveko att se både på varandra och den döde kam­raten, de stirrade i marken eller rakt ut i luften.Plötsligt strök någon av sig mössan, de andra följdemekaniskt exemplet, deras rörelser voro stela ochknyckiga, som om de med all kraft sökte hålla till­baka musklernas skälvningar. Och så stodo de, enunderlig hop av tysta, klumpiga och smutsiga gestal­ter, när ambulansen anlände.13.Då Olle Nording skyndade hem, samma dag hantalat med Herbert, gnolade han muntert för sig själv.Men bakom den lite uppskruvade glädjen dolde sigskarp oro; ja, han sjöng i själva verket för atthålla den tillbaka: Sara skulle inte komma att tyckaom att han bytte yrke. Han behövde inte reflekteraöver detta, han visste det helt enkelt så som man vetnågot självklart. Det var därför han inte sagt ettknyst åt henne under hela den tiden han funderat påsaken.Hon hade varit hemma, satt på en kastrull potatis,klätt om sig och gått ut igen: för att hämta pojkenfrån H. S. B:s barnkrubba. I samma ögonblick hanförstod att han kunde vänta henne tillbaka med bar­net när som helst greps han av en feberaktig verk­samhetslust. Han klädde om sig i en rasande fart,fiskade upp en kopp vatten ur den rykande potatis­kastrullen, och började tvåla in ansiktet till rakning.”Jag ska föreslå henne att gå ut i kväll”, tänktehan, ”vi kan gå på en bio — och ett kondis efteråt— Dagen måste väl firas —”Han klarade alltsammans på lite mindre än fjor­ton minuter — som han belåtet konstaterade när hanhörde henne i dörren.— Heej, hälsade hon på sitt lite dröjande glättigasätt. Medan hon drog ytterkläderna av pojken upp­fattade hon med en enda förvånad blick att han varhelgdagsfärdig.— Har du någe möte, frågade hon med en röstsom hon medvetet gjorde indolent.— Nej då, svarade han. Åsynen av pojken komhonom att tränga bort allt annat ur tankarna. Hanville inte förstöra sin vanliga lekstund, inte ens meden diskussion om ifall de skulle ha råd att gå ut och”roa sig” eller inte.Så fort pojken blivit färdig steg han fram tillhonom, böjde sig, sträckte fram handen, och sade,som om han därmed tog fyraåringen till sin jämlikei ålder:— God dag på dig då, hur mår du i dag?— Braa, svarade pojken dröjande, ännu liksomosäker på frågans egentliga innebörd, och lade sinlilla näve i den vuxnes stora valkiga hand, så somhan lärt sig att denne väntade.— En sån karl, utbrast Olle skrattande. Han togpojken under armen, så som man bär ett paket, gickleende till soffan och satte honom i knät.— Nå, grabb! Nu ska du berätta vad du gjort heladan!— Vi har lekt, svarade Folke betänksamt.— De’ kan jag förstå!— Å så åt vi välling — Å schokla!— Jaha?— Men Lisa — hon kräktes hon!— Då var hon väl sjuk, då?— Nää — hon kräktes ändå —Hela tiden betraktade pojken sin far med en fun­dersam spänning i blicken. Han levde hela dagenbland barn och sköterskor, som behandlade honomsåsom en i en hel hop bara; den stora, ofta orakadeoch smutsiga mannen, kommo hans outvecklade själs­förmögenheter att spännas på ett alldeles särskiltsätt, han försökte växa in i ett krav man ställde påhonom.Och för övrigt var det likadant med fadern. Hantittade på pojkens små, hyperkänsliga drag, på helahans välbildade huvud, som tyvärr vanpryddes avatt vänstra örat stod ut som en läderlappsvinge iflykten (”Äsch, han växer i’t”, sade Sara alltid närde talade om örat, ”jag ger mig sjutton på att duhade likadant när du var liten!”), och erfor känslorså ovana och så mäktiga att han uppfattade dem somen rent fysisk vibration i bröstet.Pojken satt tyst en stund och rörde läpparna, lik­som prövande medan han sökte erinra sig mera, somman väntade han skulle berätta; och till sist kun­gjorde han triumferande:— Å så kom de’ två nya ungar i da’. Men domvar så små så dom inte kunde leka!— Åh, din lilla pyssling, utbrast Olle och trycktebarnet hårt till sig.Då passade pojken på, grabbade tag i hans håroch befallde despotiskt:— Tot’ vill rida! Tot’ vill rida!— Vill rida toto, skrattade Olle rättande. Medett raskt grepp bakifrån, under den lilla figurensarmhålor, vred han honom runt och svängde upp ho­nom, gränsle över sina axlar. Och så bar det ivägrunt lägenheten. ”Hoppla — ptro’ptro!” Olle smac­kade, gnäggade och hopplade lika mycket som ungen;han var själv både häst och ryttare, sig själv ochbarnet, hans ofta lite tunga, nästan utslocknade ögonfingo en ny glans.Pojken hiijade, och fnissade, och ryckte fadernibland i vänstra, ibland i högra örat, medan hankommenderade:— Ut i köket! Runt lampan i köket! In i rum­met! Till byrån! Till Tot’s säng!När Olle föll i galopp skrek han vilt i en bland­ning av förskräckelse och animal förtjusning.Sara betraktade dem från sidan medan hon frästei ordning maten och dukade. Hon ville inte se direkt,öppet på dem. Hon kände avund — lika väl som honofta plågades av att pojken måste vara borta frånhenne om dagarna, och kanske skulle fästa sig vidandra mera än vid henne — och dock en slags dys­tert triumferande äganderättskänsla — de voro hen­nes de där två lekande barnen — och var i sådanastunder instinktivt skygg för att visa sitt ansikte.Men plötsligt utbrast hon liksom motståndslöst:— Nä, hör du Olle, låt inte pojken topprida digså där! Du skämmer bort’en!— Åh strunt, svarade Olle, på den här lilla stun­den!Hon gjorde en retlig rörelse, som ämnade honsvara häftigt. Men med ens brast hon i skratt istället; det var som hade hon fått utlösning för sitthumör genom de första orden.— Äsch, barnungar, sade hon. Och nu såg hon pådem direkt, med lysande glada ögon, ögon som ägdeen mjuk brun glans och tycktes smeka allt, som blic­ken fästes vid, helt lätt, nästan skyggt ömt. Efter enminut kommenderade hon husmorsbarskt:— Seså, sluta nu! Och sätt er! Maten är färdig!Olle stjälpte av ryttaren på ottomanen och sattesig, affekterat pustande. Med ens kom det för honomatt han borde utnyttja hennes glättiga sinnesstäm­ning.— Du Sara, sade han abrupt, hastigt, som villehan dra tillbaka orden ännu medan han uttalade dem,jag ska ta och byta jobb!— Neej, flämtade hon till och tvärstannade mittmellan köket och matbordet. Hennes ansikte lystevredesrött genom ångorna från potatisfatet hon barpå. Så lugnade hon sig och tog plats bredvid pojken,rodnaden gick sakta tillbaka, men satt alltjämt somett par hotande röda fläckar under ögonen och påhalsen.Båda två tego en stund, fientligt, avvaktande, me­den de började måltiden. Till sist frågade hon be­härskat:— Menade du de’ där, Olle?Han nickade nästan hårt:— Ja, jag ska skaffa mig ett nytt jobb. Eller rät­tare —— Varför, avbröt hon.— För att förtjäna bättre naturligtvis!Och de’ tror du att du kan, replikerade honmed ett medvetet retande leende.— Ja, de’ tror jag!Han såg ner i tallriken, buttert tillknäppt, avvi­sande till straff för hennes fientliga och oförståendereaktion.— Och var då, fortsatte hon med samma insinu­anta retfullhet.— I byggnadsfacket.Då flammade hon till som om hon med en hemligfruktan väntat sig just detta. Det pratades mycketom högkonjunkturen i byggnadsfacket.— Du är en idiot, skrek hon gällt. Vet du inteatt de’ ä’ säsongjobb? Ska du gå utan halva året?Och bara komma i lag med busar förresten?Han gjorde en lätt handrörelse av ilska, men skrat­tade sedan till som om han nonchalant viftade borthennes sista ord såsom idel dårskap, och sin vredesom lika stor dårskap.— Säsongjobb! De’ var förr de’! Nu jobbar manbåde vinter och sommar. Folk har tröttnat på attbo i såna här gamla ruckel, förstår du, man vill ha’tfint nu, värme och varmvatten, badrum och allt sånt.Och så kommer de’ att hålla på flera år framåt —Medan de talade hade hon, som en god mor, kas­tat en blick på pojken då och då, och mitt i hanssvar utbrast hon tillrättavisande:— Men unge då! Sitter du och äter upp sovletbara! Har jag inte sagt dig —?Olle hejdade sig och avbröt i sin tur henne:— Äh, låt ungen äta som han vill, du!Hon vände sig, häftigt sårad, mot honom, hen­nes röst blev gäll som en trumpetsignal:— Tänker du skämma bort’en riktigt för oss,göra’n alldeles omöjlig?— De’ ä’ förbanna mig bättre att han blir bort­skämd än att han blir anspråkslös som en idiot, ut­ropade han spontant.Hon förstummades, lika mycket av innebörden ihans ord som av den grova tonen. De röda flam­morna under ögonen och på halsen hade spritt sigöver hela ansiktet, de blanka ögonen började beslö­jas av tårar, näsvingarna och de känsliga läpparnaskälvde, det verkade som om hon med all kraft för­sökte hålla tillbaka ett hysteriskt utbrott. Olle togblicken från hennes ansikte, han uthärdade liksominte att se det lidande han själv var skuld till.Men under den halvminuterslånga tystnaden somuppstod kom vissheten att han ändå hade rätt överhonom som i en flod av ljus. Hans pojke skulle intebehöva växa upp med någon proletär behovslöshets­moral i blodet, hans själskrafter skulle inte förkvä­vas av några dumma föreställningar att det ena ellerandra goda inte var för honom blott för att hanfötts av fattiga föräldrar; nej, han skulle få växaupp med känslan av att han hade rätt att kräva såmycket som möjligt, att livets hela rikedom existeradeäven för honom — endast på det sättet kunde hanbli livsduglig, stark nog att göra sin särart gällandei den kommande hårda kampen. Han kände medens ett stort lugn.Pojken hade betraktat sina föräldrar, först medförbryllad ängslan, sedan med ett slags spänd ång­est; hans läppar började darra såsom i en rent ani­mal sympati med modern. Mamma, sade han plötsligt gnällande, mamma,va’ ä’ de’, va’ ä’ de’?Olle sträckte då ut handen och smekte honom överdet dunglatta håret.— Seså, pojken min, sade han ömt, bry dig inteom’et, mamma och pappa bara talar lite högt medvarann —Sara drog ett djupt andedrag; det var som omhon själv blivit smekt.— Javisst, upprepade hon med uppskruvad glättig­het, vi pratar bara lite högt!När hon ätit ett par tuggor frågade hon skyggt:— Har du redan sagt till på verkstan? Att duska sluta, menar jag.— Ja, sade han — han hade inte gjort det, menkände behov av att ställa både sig själv och henneinför fullbordat faktum — och fortsatte ivrigt:— Och när du avbröt mig förut skulle jag justtala om att jag fått löfte om nytt jobb om en vecka.På ett bygge! Åh, du måste förstå det här Sara —hans röst blev bevekande, övertalande —, jag kaninte gå så här hela livet! Med trettisex spänn i vec­kan! Jag känner mig som en strunt! I bygget får jagmina en och åtti i timmen som dagtjuv, och får varamed på ackorden! Tänk efter vad de’ betyder föross — vi kan göra oss kvitt alla avbetalningar somvi släpat på i flera år, vi kan skaffa oss kläder, enbättre lägenhet, börja leva som människor —!Han talade så fort att orden snubblade över var­andra och rösten blev grumlig. Hennes blick lysteupp som hon ryckts med av hans entusiasm ett tag,men när han tystnade avvaktande sänkte hon ögo­nen mot bordet, grubblande.— Ja, ja, sade hon långsamt, gjort ä’ ju gjort,men jag tycker inte om’et ändå, de ä’ så osäkertallting som har med byggen att göra — och — ochvi har de’ ju så lugnt och bra nu —”Där har vi den igen, den där lusten att inskränkasig, att inte kräva nånting”, tänkte han bittert. Menallt som han så hänfört utmålat såsom tillhörande de­ras framtid uppfyllde honom med en känsla av gene­rositet. Han reste sig, spände ut bröstet, och utropademuntert:— Åh, var lugn du bara, du ska se att alltingordnar sig fint!Senare på kvällen, när pojken somnat, lyckades hanockså övertala henne att gå ut. De tillbringade ettpar timmar på ett musikkonditori, och hon drogslångsamt in i hans drömvärld. När de gingo hemåtigen räknade de med en gemensam veckoinkomst avhundratjugo kronor minst, och kände det som omlivet först nu började.14.En morgon när Herbert satt ensam på kontoreten halvtimme för att skriva ut några brev, kom kon­torschefens dotter, Märta, inspringande. Hon såg utsom en bild av sommaren själv, en bild av läckrapastellfärger. Hennes svarta ögon glimmade djärvtunder brättena av en lätt, vit sommarhatt. Herberthade aldrig kunnat drömma om att den lilla för­krympta och grå herr Lund skulle ha en dylik dotter.I de ögonblick hon stod, lätt framåtlutad, som iett avbrutet språng, i dörren och såg sig sökandekring, fick han en förnimmelse av att han kändehenne, det var något odefinierbart bekant över henne,inte i ansiktet så mycket som i den levande apparitio­nen.Till slut vände hon sig mot honom, hon betraktadehonom så som man ser på en likgiltig möbel.— Är inte min far här, frågade hon lite stelt.Han såg på henne så länge utan att svara att detverkade oförskämt. En svag rodnad började färgahennes kinder.— Hörde ni inte, brast hon ut.— Försök hos polisen, rådde han henne medaffekterad långsamhet, avdelning för efterlysningar.— Skulle det där vara kvickt, va’? — Hon stam­pade lätt med foten — Jag söker kontorschefen!— Går det inte lika bra med mig, replikerade hannonchalant, medan han inom sig försökte övervinnasin förvåning över att hon var Lunds dotter.Hon tog på sig den gäckande, utmanande min,som populariserats av filmens oskuldsfulla gamin­flickor. — Ni tror visst att ni är på teatern och spelar,va?— Nej då, jag trodde att jag drömde alldeles nyssnär ni kom in!Då vände hon sig bort med en föraktfull knyckpå kroppen, men han hade redan hunnit uppfattaatt ett uppsluppet skratt fötts inom henne och höll påatt slå ut.— Såå, ni är alltså Märta, sade han och lät blic­ken svepa uppskattande kring hennes lätt fylliga,mjukt levande figur.— Och ni är förstås den där fräcka Folkeson,som min far talat så mycket om!— Det stämmer det! Och o Gud, ni skulle baraveta hur mycket jag längtat efter att få göra er be­kantskap när er far talat om er, utropade han lögnak­tigt och med en komisk överdrift i rösten.— Det har varit alldeles tvärt om med mig, sadehon hånande.— Då träffas vi alltså i kväll, menade han, jag gårtill Feiths på Strandvägen klockan åtta —— Åh, inbilla er ingenting, avbröt hon och för­sökte se förolämpad ut. Men i stället brast skrattetinom henne ut, hon kunde inte hålla det tillbakalängre. I samma sekund kom han på varför hon ver­kat så bekant för honom: han hade mött henne engång på gatan, då hon i sällskap med en äldre dam,troligen hennes mor, skrattande kommit ut ur enbutik — den äldre damen hade vänt sig om och settefter honom! Han reste sig till hälften och utropadetriumferande:— Jag visste väl att jag sett er i verklighetenockså, inte bara i drömmen! Minns ni — det var ivåras —— Jag minns ingenting, avbröt hon snävt. Mendet hade kommit ett både spänt vaksamt och för­bryllat uttryck i hennes ögon.— Tråkigt för er om det vore sant, gäckades han,men jag tror er inte, ni minns alldeles säkert att vi sågvarann —Det sekundsnabba mötet på gatan stod nu så le­vande för honom att han inte tvivlade på sina egnaord. Och som hon märkte det tog rädslan överhandinom henne, hon vägde några ögonblick på fötterna,så svängde hon med en knix på nacken runt ochflydde.— Ni är en idiot, utropade hon i dörren, hälsapappa när han kommer in!Han steg till dörren och ropade neråt trappan:— Och så ses vi i kväll då!Han väntade inte att hon skulle komma. Men honkom — en halvtimme för sent — och satte sig, utanatt söka honom, vid ett ensamt bord. Hon speladesedan forcerat häpen över att se honom där — honhade själv stigit in i förbigående bara, helt av enslump, för att få en kopp kaffe innan hon fortsattehem, hon brukade inte alls besöka de ”här ställena”annars —, och behandlade honom den första stundenmed en lätt utmanande fräckhet, som skulle uttryckaatt hon i grunden var likgiltig för honom och intebrydde sig ett dugg om ifall han tog illa upp. Medsin snabba uppfattning av en annan människas, fram­för allt en ung flickas, reaktioner, förstod han atthon var rädd för honom, upprörd i sitt innersta övermötet, och smått förtretad på sig själv för att hongett sig in i det: hon satt och försökte egga sig tillfiendskap, till en brytning av någonting, som ännuexisterade endast i hennes eget inre, i de dunkladjupen under medvetandets tröskel.Han anpassade sig omedelbart — det skedde heltoch hållet av instinkt, utan att han just i detta ögon­blick hade några bestämda avsikter — och visadehenne ett fullkomligt nytt ansikte: han blev mjuktomtänksam, och uppmärksam, som var hon en kvinnahan värderade högt och ansåg man måste närma sigmycket aktningsfullt med bara de renaste avsikter.(Och ändå hade han, utan att veta det själv, en sen­suellt smeksam ton i rösten). På några minuter hadehan lett in samtalet på neutrala ämnen — de vanliga:teater, bio, musik, människor — därefter närmadehan sig sakta henne själv, hennes arbete vid posten,bröderna, fadern, modern — han kände ju till såmycket i förväg, genom Lund, att konversationen fickett lätt drag av förtrolig intimitet, som verkade be­haglig: det var som om de hade känt varandra längeoch kunde lita på varandra.Då de två timmar senare skildes vid Enskede­spårvagnen hade allt hennes skrämda motstånd för­svunnit, och de kommo med kamratlig glättighetöverens om att gå på teater tre dagar senare.15.Under de första veckorna av bekantskapen medMärta fortsatte Herbert alltjämt umgänget med Sveapå samma sätt som förr. Det hade blivit, och blev iallt högre grad, motbjudande för honom, men hankunde inte klargöra för sig varför. Då han var försig själv intalade han sig att det tillfredsställde ho­nom, han gick igenom alla de gamla argumententill fördel för förhållandet —: de passade för var­andra, de voro lika medvetna, förnuftiga och själv­ständiga naturer, med samma erfarenheter ochsamma syn på umgänget mellan könen, deras sam­varo medförde inga risker för någondera, ja, utanatt utgöra något tyngande band direkt förhindradedet dem att var på sitt håll ingå förbindelser somskulle kunna bli farliga, bindande, fulla av konflik­ter, olustbetonade. Men så fort han kom i hennessällskap erfor han en naggande känsla av att detfattades honom något, han visste inte vad, han för­nam det bara som om det uppstod en stor tomningomkring honom.Hon anade ingenting av det som försiggick inomhonom. Och kanske, tänkte han ibland, var det justdetta som retade honom: hennes ovetenhet. En mankräver av instinkt att en kvinna skall känna till hansstämningar utan att han behöver tala om dem, honskall liksom sitta ini hans hjärta och lyssna påsamma gång hon måste vara sig själv. Men han vissteatt han skyllde från sig; och det gjorde honom intepå bättre humör.Hon anade ingenting, nej; och hon tog alltid mothonom som vanligt, med en sval kyss av sina fastaläppar, och kroppen i hela sin längd pressad intillhans. Han kände en stund, liksom med alla sina ner­ver, på den smidiga, muskulösa kvinnokroppen, somalldeles orörlig slöt sig mot honom; den var som enstaty; och ändå visste han att i samma sekund hangjorde en meningsfull rörelse eller lät händernasmeksamt glida utför den långa båglinjen från hen­nes bröst ner till länderna, skulle lemmarna börjavibrera av liv. Inom sig liknade han henne ofta vidett instrument som ligger dött och tonlöst, men rea­gerar klingande för varje knäppning, ja för minstaandedrag, en fläkt i rummet. Han undrade hur honskulle bete sig om han höll tillbaka den utlösanderörelsen tillräckligt länge — om hon själv skulle tanågot initiativ. Han tänkte att han borde experimen­tera med detta någon gång. Men han gjorde det ald­rig; trots hans känsloköld fanns det ingen själsligperversitet inom honom.Efter den första kyssen, under vilken de liksomkonstaterade varandras närvaro i rummet, drog honsig från honom.— God dag, min vän, sade hon långsamt, i det honlika långsamt lät händerna glida bort från hansnacke, hur mår du?En kväll lade han märke till vilken omedveten till­gjordhet det låg i hälsningen; han bugade sig dåtravesterat elegant (som i en fransk fars), och sva­rade släpigt:— Åh, utmärkt, charmant, min väninna!Men hon uppfattade inte härmningen — i sin själv­upptagenhet var hon fullkomligt oemottaglig förironi — utan log bara belåtet, och frågade:— Du tycker ju bra om panerad njure?— Jag skulle kunna äta det på min dödsbädd,svarade han forcerat.— Nej, där vill jag verkligen inte servera dig —— Har du inte kärlek nog för att förljuva minasista stunder, skämtade han krystat.— Jag tycker inte om att se folk dö, svarade honlite dröjande, som om orden funno ett svagt mot­stånd inom henne, jag tror det åtminstone inte —Han ryckte till; det var så kort tid sedan han settOlavsons krossade ansikte nere i den leriga gropenatt minnet därav inte hunnit förblekna, det gav ho­nom ett hugg i hjärtat. Men innan känslan hannfördjupas och hota kvällen, inföll hon muntert:— Nej, du kan väl hjälpa mig att duka, Herbert!Och känn efter om vinet är lagom tempererat! Flas­kan står bakom soffan —— Tusan vad du slagit på stort, utbrast han.— Åh, det är ingenting — några glas åt oss varbara! — Hon gav honom en snabb blick. — Och debehöver väl inte inverka, säg?Hon hade ingenting mot spritdrycker i princip,eller ens ett lätt rus då och då, utom under deraskärlekskvällar, emedan hon läst någonstans att spri­ten inverkar menligt på potensen. Han lyfte ögon­brynen och betraktade henne eggande, med en väl­beräknat lysten blick, som, på samma gång den gavuttryck för begär, väckte detsamma inom honom.— Tror du inte, frågade han långsamt.— Tror du?— Nej, jag känner mig förresten i utmärktform —Det var en knäppning på instrumentet, som ge­nast reagerade. Hon sträckte sig lite, halvt lättjefullthalvt spänstigt, som en människa, vilken just vak­nat och med vällustig förväntan ser fram mot enskön dag; ögonen beslöjades, läpparna skildes lite åtoch tungspetsen spelade fuktande mellan båglinjerna.Med ett par steg kom han intill henne och för­sökte fånga hennes tungspets mellan sina egna läp­par. Hon spjärnade mot en stund i en hetsande mot­ståndslek, men gav sig slutligen med öppen mun åthans kyssar. Under några minuter stodo de så, tättpressade till varandra; det var som om blodet passe­rade i en obruten ström från den ena kroppen till denandra, musklernas skälvningar fortplantades genombådas lemmar. Men då deras ögon började lockavarandra att smeksamt glida över den färdiga bäd­den, och de redan, liksom motståndslöst, satt sig irörelse däråt, vaknade hon med en suck till besinning.— Nej, för guds skull, Herbert, viskade hon, vifår inte förstöra maten — vi måste vänta, hör du,vänta —!Han släppte henne, och sade med ett tyst, beslöjatskratt:— Du har rätt. Inga förskott!Hon låtsades slå honom på kinden, men det blevbara en lätt, retande smekning med fingertopparna.— Stygging där!De förstodo varandra väl. Och de förstodo attnjuta av det återhållna begärets spänning och för­väntan. Under hela måltiden fortsatte de den påbör­jade leken med antydande rörelser och halvuttalade0rd, ord som associerades med, eller voro direktasymboler för det som båda hade i tankarna.Till sist fick dock kaffet stå och kallna i kopparna;det var vanligt. Efteråt brukade de alltid, med hem­lig belåtenhet och ömsesidig uppskattning, skratta åtdetta: att kaffet, varje festmåltids blomma, prickenöver i:t, fick stå orört.Senare på natten vaknade han efter en lätt halv­slummer, en slags trötthetsbedövning, och såg hennebredvid sig. Hennes nakna bröst var blottat — skin­net lyste som matt pärlemor i juninattsskymningen— och höjde och sänkte sig jämnt. Han böjde sigöver henne utan att vidröra henne.— Sover du, Svea?Hon log och slog upp ögonen, vilka blänkte mörkai skumslet.— Neej —Han fick en kittlande förnimmelse av nyvaknandebegär då hon med ens tillade i drömmande ton:— Du Herbert. I dag fick jag reda på att det finnsen bok jag absolut måste skaffa mig —— Såå, mumlade han och drog sig tillbaka, liksomini sig.— Ja, det är nån som heter Charpentier, som skri­vit en sak om Indiens historia. Skulle vara roligtatt läsa den — nu — snart —Det var som om de sista orden förflyktigades medett svagt andedrag i skymningen. Han lade sig återpå rygg, sakta, som var han rädd hon skulle märkadet och försöka hindra honom. ”Indien”, tänkte hanlöst. ”Buddha. Brama. Ganges stränder. Pagoder.Elefanter.” Så påminde han sig abrupt en vulgärberättelse han hört någon gång: om en sköka somlåg och åt äpplen medan kunden fick det han betaltför. Förtretad sköt han den osmakliga bilden ifrånsig. Men nu hade han blivit fullkomligt klarvaken,det kändes som om allt kroppens liv på ett nästanpinande sätt koncentrerades i hjärnan —Han låg en stund och betraktade henne lurande,mellan halvslutna ögonlock. Såå, hon låg och tänktepå Indien nu, på Indiens historia! Vad fan angickhenne Indiens historia? Ganges stränder, pagoderoch elefanter! Hon höll på att bilda sig. Men vadvar det för mening med det? Fanns det någon me­ning med det? Att servera kaffe och mat — och såkänna Indiens historia! Det var förstås hennes själs­liv som tog sig uttryck på det sättet; det måste ju hanäring, det också! Men varför av sådant som varmest avlägset, mest främmande, för hennes eget verk­lighetsliv? Det var som om han med ens blickade neri en djup, svart brunn, ett gåtfullt mörker; han kändedet hissnande svalget mellan allt verklighetsliv —det klingande, hårda, byggande, söndertrasande, tug­gande, sväljande och blödande verklighetslivet —och själstillvaron, drömmarnas bländande flykt i fan­tasins himmelriken, tankarnas bobyggande i tids­avlägsna världar och främmande livsuppenbarelser;ja, han kände det, under en plågsam minut, som omden ödesdigra skilsmässan, mellan kroppens och sjä­lens liv, just ägde rum, determinerat, oundvikligt;och all den mening som tillvaron kunde haft sjönkner i det bottenlösa svalget. Och så frågade han sig— med ett liksom invändigt cyniskt leende — var­för man under sådana förhållanden överhuvud paradesig. Det tycktes honom med ens meningslöst efterdet Svea uttalat sitt intresse för Indiens historia,det var bara av en tillfällighet, utan samordning medlivet i övrigt: alla gånger de gjort det hade inte läm­nat det minsta spår efter sig, alltsammans kundelika gärna icke-varit, icke-hänt. ”Barn”, tänkte hansekundsnabbt, åtföljt av ett bestämt, ”nej!” Hankände sig inte uppkallad att bli en lycklig barnafader,avlaren av en ny generation. Barnet gav förresteningen definitiv mening åt sexuallivet, det var på sinhöjd en efterföljande ursäkt. Och nu frågade han sigom han degenererat så att han behövde en ursäktför att han levde ut sina begär. Det cyniska leendeti hans inre trängde ut och krusade hans läppar: hanerkände att han, sin vana trogen, höll på att slingrasig från själva kärnpunkten i den ursprungliga frå­gan, att han var stadd på flykt. Och så gick han,med en brutal självplågarlust, rakt på sig själv. Dendär tomningen som uppstod mellan dem så fort deraskroppar släppt varandra, det var klart att den bevi­sade att det var något fel med hela deras samliv!Eller rättare sagt: samlivet var inget riktigt samliv,det var bara en serie könsakter, isolerade från var­andra genom tomma vilopunkter, och inte ens i dem,i könsakterna, fanns det för övrigt något impulsivt,omedelbart eller värmande, de voro beräknande ochvälinövade, njutningar som stegrades genom rutinoch erfarenhet! Det enda riktigt goda med derasumgänge var att det kunde upphöra, utan att någonbehövde tillfogas smärta. Det var en skön sak. Hannjöt av tanken en lång stund. Han kände sig som enfånge, som plötsligt ser dörren till fängelset öppen,men ändå stannar kvar därinne för att på tröskelntill friheten intensivt uppleva den i sin själ.Svea vände sig halvsovande, hennes ena hand föllner och blev liggande på hans bröst. Det var en smal,hård hand, med långa beniga fingrar, den låg fullkom­ligt orörlig mot hans skinn. Men trots att den viladeså orörligt, väckte den en häftig animal oro hoshonom: en våg av värme strömmade genom han­den in i hans bröst och hettade i varje nerv, ja, detvar som om hela hennes varelse gled in i honom ge­nom den uppkomna förbindelseleden. Oron stegradespå några sekunder till en vild ångest, en ångest somkändes desto starkare emedan han tvingade sig liggaalldeles blickstilla för att inte väcka henne; han för­stod med ens att det där att upplösa deras förhållandeinte skulle bli så lätt som han inbillat sig, ty trots attdet inte existerade någon verklig gemenskap mellandem hade de vuxit tillsammans i en intim fysisksamhörighet, deras kroppar hade kommit att bli be­roende av varandra; han förnam hur bara den därlätta, negativa beröringen av hennes hand kom lust­jaget inom honom att protestera mot tanken på ettslut. Och det var egentligen detta, som väckt ånges­ten: han blev rädd för att inte kunna vara sig själv,inte kunna slita förhållandet när han ville. Om hanville! Att hela hans tillvaro skulle förlöpa i det engång uppgrävda spåret!”Men vad vill jag då”, tänkte han som i en slagstrance, ”vad vill jag, vad vill jag egentligen?” Plöts­ligt såg han då Märta för sin inre syn, och som i enoklar, men extatisk aning förnam han att det skullekunna finnas någonting, som verkligen var värtatt leva för och i: ett liv av omedelbar, reflektionslöshängivelse, en nästan mystisk köttets och andens,kropparnas och själarnas uppgående i varandra, ettsamliv i vilket det inte existerade förnuft, eller med­vetenhet, inte ens njutning, utan allt var bara ett oer­hört, fortsatt varande i och med varandra.Några sekunder endast räckte den överväldigandeförnimmelsen, sedan förmådde han inte ligga stillalängre, han darrade till och hävde sig med en suckpå sidan. Genast vaknade hennes hand till liv, dengled undan först, men kom tillbaka, smekte hansöverarm, så det gick en rad av glödheta ilningargenom honom.— Åh, kära, sade hon och tryckte sig sakta in mothonom bakifrån, jag trodde du somnat —Han kämpade mot en stund, men själva medve­tandet om begäret stegrade detsamma, gjorde detövermäktigt; och till slut vände han sig med ett lågtskratt mot henne. ”Äsch”, for det genom hanshjärna, ”allt det andra är ju bara fantasier i allafall!”16.I detsamma Märta Lund steg fram till den storaspegeln i hallen kom hon ihåg en episod från sittsista möte med Herbert. De voro på en mindre tea­ter. Under en kort mellanakt blev hon ensam i foyern— hon visste inte att han följt henne ut — och ställdesig framför spegeln för att ge ansiktet en hastigmake up. Då dök han upp bakom henne, alldelesljudlöst så som han ofta rörde sig: på några sekunderuppfattade hon hur hans ögon smekte hennes nackeoch blottade skuldror, han öppnade munnen som föratt säga någonting, men formade i stället, liksomomedvetet, läpparna till en öm kyss. Hon skälvdetill av hemlig förväntan. Men just då ringde det,och han sade: ”Skynda dig Märta, man släcker isalongen.”Bilden kom tillbaka nu, hans bild visade sig bakomhenne i spegelns gröna djup. Hon gav sig reservations­löst åt drömsynen en minut och betraktade med tank­full ömhet hans ansikte, de djuptliggande blå ögonen,den smala näsan, och läpparna, som, trots att devoro rätt mycket för breda för att kallas vackra,kunde uttrycka så många skiftande stämningar.Plötsligt kom hon att tänka på något som irriterathenne svagt just under det där teaterbesöket: hanshållning. Synd att han inte bemödade sig om att habättre hållning — han såg ibland ut som en gamäng,men om han skaffade sig lite mera styrsel skulle hanverka som en fullkomlig — Hon höll inne med detbanala ordet gentleman; och i samma sekund sloghon om. Var det verkligen synd? Låg inte en stordel av hans charm just i hans sätt att föra sig, i dendär nonchalansen, en absolut likgiltighet för vadandra kunde tycka och tänka?Hon log och formade ett smeknamn hon redangett honom, men ännu aldrig använt, inom sig: Bert— Bert. Då kom de där sekunderna framför spe­geln i teaterfoyern för henne ännu intensivare, hontyckte han just i detta ögonblick stod bakom henne,och gjorde en rörelse som för att stiga fram ochkyssa hennes nacke. Hon greps av en överväldigandesinnesrörelse: gränslös ömhet, jublande förväntan— och på samma gång oro, en fruktansvärd, out­härdlig oro, som gick som en glödhet ström genomhjärtat och mellangärdet. Tänk om han under dedär sekundersekunderna inte varit omedveten om att hon såghonom i spegeln! Om ömheten varit en gest han be­räknat att hon skulle se, och uppfatta så som honockså gjort!— Jasså, du är här, Märta —Moderns röst ryckte henne brutalt ur den inten­siva stämningen; hon snurrade runt och skrek gällt,nästan skärande, som om hon väckts ur en ångest­dröm:— O gud, vad är det?Så fick hon syn på sin mor. Fru Lund hade justtorkat av sig ett tjockt lager ansiktskräm, henneshud hade ännu en vit, fettglänsande lyster; ögonenvoro ansträngt blanka som de bli av för långt stir­rande i spegeln, och fingo ett misstänksamt uttryck.— Vad är det, sade hon sakta, det borde väl jagfråga dig — du gallskrek ju som om nån stuckitdig!— Du skrämde mig bara, svarade Märta ochsuckade, jag stod ju och funderade —— På honom?— På honom! Vad menar du? Märta vände sigundvikande bort. Då såg hon moderns bild i spegeln,hon såg ansiktet alldeles ovanför sin axel, och tycktemed ens det verkade maskerat. ”Hon är snart fem­tio”, tänkte hon ovilligt, kanske över förresten —varför håller hon då på med sånt? Det är — ” Oan­ständigt! höll hon på att säga sig själv, men trycktemed våld undan tanken, det var inte rätt att tänkaså om sin mor!— Åh, tror du inte jag förstått att du börjat in­tressera dig för en man? Sant kan du inte dölja förmig, inte!Rösten var lätt gäckande, ja hade en anstrykningav den hånfullhet, som en äldre kvinna ofta användergentemot en yngre när det gäller kärleksaffärer. DåMärta rodnade, men inte svarade, tilläde hon liteskarpare:— Vem är han?— Åh, vem —— Ja, vem? Duger han att visa i ett anständigthus? Eller är det en sån där du måste hålla gömd?Märta kände det som om hon fick ett hugg iryggen.— Jag svarar inte på sånt där, sade hon medplötsligt spänt trots. På samma gång hon inom sigerkände moderns rätt att intressera sig för saken,anade hon med kvinnlig instinkt något annat änmoderlig omtanke bakom intresset, något obehagligt,motbjudande — en slags omedveten avund och fient­lighet — som kom henne att rysa.— Förresten, tillade hon mildrande, med svagtryckande läppar, så är det en bra pojke om du villveta’t!Den äldre kvinnan insåg att hon gått för långt,eller för aggressivt tillväga; hon teg en stund föratt lugna sig, och så sade hon med ett slags dystervälvilja:— Ja, ja. Men jag hoppas bara du inte kastarbort dig på nån lättsinnig, oansvarig pojkspoling —en sån där som bara — Ja, du vet!?Den tunga tonen kom Märta att känna ett stingav medömkan.— Åh, utropade hon med uppskruvad käckhet,du behöver inte oroa dig för mig, mamma! Du skase — jag vet nog vad jag gör!Hon gav sin mor en flyktig klapp på kinden innanhon krängde på sig kappan. Så ropade hon mun­tert adjö åt de andra i vardagsrumsdörren och skyn­dade ut. Under den korta vägen till spårvägshåll­platsen drog hon djupa andedrag av lättnad: ännuett dygn utan att hon tvingats avslöja någonting,ännu ett dygn —17.De hade haft en animerad danskväll på Bell­mansro, men kände ännu vid tolvtiden ingen trötthetutan beslöto promenera till nattspårvagnen vidSlussen.Det första stycket gingo de tysta invaggade i endjup ro, följande i takt med strömmen av tusentalsungdomar, som från de otaliga nöjesetablissemangenvandrade in mot Stockholm. Allt omkring dem, detvaga sorlet från mänskorna, lika mycket sammansattav viskningar och dämpade skratt som av talande,prasslet i lövvalvet över deras huvuden, bilhjulenssugande mot asfalten, och själva nattens atmosfär,denna sommarnattsatmosfär som varken är ljus ellermörker utan ett sällsamt, skugglöst skimmer, an­dades en varm mättnad, en dvalnande tillfredsstäl­lelse; de kände det som om de just vandrade genomett önskningslöshetens paradis, som kommer allaall oroatt stillna, all strävan att dö bort och fyller själenända till bredden med lugn glädje.Men då de hunnit halvvägs och strömmen om­kring dem börjat tunnas ut vaknade Märta upp. Honskrattade lågt och indifferent, som åt en abrupt upp­dykande, och just för tillfället likgiltig tanke, ochsade:— Du Bert! Vet du — mamma frågade efterdig i dag, hon ville veta vem du är!— Såå, sa du det då?Hans ansikte behöll alltjämt sitt drömmande,frånvarande uttryck; meddelandet förmådde intetränga in djupt och fånga intresset.— Asch nej! Men du förstår väl, en mamma —rösten blev en aning forcerad — hon ville natur­ligtvis se dig —!Det kom en glimt av intresse, ja vaksamhet, i hansblick. ”Presentation i hemmet — första steget tillförlovningen — bosättning — vigsel och barndop!”tänkte han spydigt, men besynnerligt nog för honomsjälv utan att känna någon deciderad motvilja —;och det trodde han å andra sidan berodde på attden hypotetiska utvecklingen var omöjlig för hansdel.— Nå, vidare då, frågade han och såg leende neri hennes uppåtvända blick, sa hon ingenting mera?— Joo, erkände hon tveksamt, men — men detvar så dumt!— Berätta!— Neej, jag kan inte! Du hörde ju —— Du slipper inte undan nu, insisterade han ochgav hennes arm under sin en lätt, öm tryckning.— Åh, be mig inte, Bert —!Men sekunden efteråt kom det, som av inre tvång,i det hon gav sin röst en konstlat käck ton:— Jo, kan du tänka dig — hon varnade mig föratt kasta bort mig åt dig!— Hon begär väl att du ska göra bekantskap baramed stadgade, medelålders herrar som har goda in­komster och pengar på banken!Hon ryckte till, häpen över den brutala sanningeni påståendet, och kände sig på ett underligt sätt bådesårad på sin mors vägnar och gripen av agg mothenne. Men när hon skyggt tittade upp mot honomoch mötte det glättiga leendet i hans ansikte avväp­nade det henne. Hon blev glad åt att han tog det så.Han kunde ju blivit häftig, ond, hånfull, hon tycktemed ens att han hade rätt att bli allt det där, ochtackade honom med en tryckning av sin arm föratt han inte blivit det.De gingo tysta en lång stund. Den mjuka rytmen,som de redan efter ett halvt dussin möten inövat isin samgång, vaggade sinnena till ro, det var som omden enas rörelser gåvo upphov till den andres, vilketalstrade en ljuvlig viljelöshet i lemmarna. Märtashuvud sjönk sakta en aning bakåt, hennes ögon slötostill hälften, hon såg ut som om hon lät sig förasbort, utan att veta vart, utan att vilja veta vart.Men rätt vad det var sade han lågt, liksom var­samt, i det han böjde huvudet och försökte fångablicken under hennes långa ögonhår:— Du Märta. Jag kan inte låta bli att funderapå det där.— Vad då på, andades hon, nästan utan att röraläpparna.— Jo. Skulle du tycka att du kastade bort dig? Omdu gav dig åt mig.Det gick en liten rörelse, som en svag rysning,genom henne, men hon fortsatte som förut, medmjuka samstämda steg intill honom, och teg länge.Till sist tog hon sig tillbaka, genom att räta upp siglite grann; hon gav honom en tillitsfull, bedjandeblick, och svarade:— Du får inte tala så där, Bert — det får duinte!Han drog henne sakta, varligt, till sig igen.— Nej, jag ska inte. Inte om du inte vill —De hade kommit ner på Skeppsbron, gledo överkörbanan och fortsatte sakta utefter kajen. Det luk­tade mönjefärg, olja och kryddor därnere, från vatt­net steg en svag, rå doft av fisk och förruttnelse;långt ute stod en tunn dimslöja, genom vilken ljusenfrån Stadsgårdshamnen darrade likt vibrerandestjärnor en kall natt. Här och var stannade de enminut och andades i långa drag in den fuktmättade,stimulerande luften. Plötsligt utropade hon med un­dertryckt jubel i stämman:— Ack, Bert, Bert, jag skulle kunna gå så härmed dig hela natten!Och han, spontant:— Låt oss gå upp till Kyrkobrinken och se utöver stan ett tag!— Kör till, sade hon muntert, ännu mera upp­livad.De fortsatte i lite raskare takt. Genast som de bör­jade gå tänkte han på att han bodde däruppe, justintill bästa utsiktsplatsen; men han visste också medsig att han inte tänkt på den saken i det ögonblickhan väckt förslaget. Han undrade om hon gjort det,han undrade om hon tänkte på det nu, och kändei detsamma de där lätta, glödheta ilningarna, somhan så väl visste vad de förebådade, i hela sin kropp.Då han kastade en snabb blick på henne märkte hanatt hennes ansikte fått högre färg, det hade börjatglöda i skymningen.I trapporna från Katarinavägen upp mot kyrkanmåste hon stanna och dra andan, hon stödde sig motdet murkna räcket och flämtade tungt.— Vilken tanklös idiot jag är som dragit dig denhär vägen, sade han som bad han om förlåtelse, idet han gav henne stöd intill sig.— Nej, då, nej, då, Bert — jag ville ju själv —Då kysste han henne. De hade kyssts förut, mångagånger, svalt ömt, eller flyktigt, flirtigt, som ung­domar vilka inte ens är mera än kamrater kunnakyssas vid avsked eller i svärmiska stunder. Mennu — redan efter den första beröringen med hennesfuktsvala, lätt uppsvällda läppar flammade passionenupp inom honom — hans mun sög sig fast vid hen­nes, ja hela hans kropp sög sig fast vid henne, häf­tigt fordrande. Under några ögonblick hängde honmatt, viljelös och skälvande intill honom, och togmot de krävande kyssarna, men sedan vaknadeångesten inom henne, hon spjärnade mot, sköt sinahänder mellan sin kropp och hans, och pressade ho­nom sakta ifrån sig.— Nej, nej, Bert! Bert, Bert! Du får inte —inte — inte!När han för en sekund släppte efter i sitt greppför att försöka se forskande in i hennes ögon, vredhon sig undan och började hastigt gå uppför trap­porna. Han sprang efter och fångade hennes enahand.— Såja, Märta, såja, var inte rädd, hör du, varinte rädd!— Nej då, nej då, flämtade hon och försökte för­gäves få sin röst att låta naturlig.Vid slutet av trapporna höll han henne kvar, intebrutalt, men hårt och bestämt, som hade han beslutatatt hon skulle lugna sig.— Titta bara, bad han, är det inte grant härifrån?Genom den trånga trapprännan de passerat sågman ett avsnitt av gamla staden, med dess ålderdom­liga, pittoreska hussilhuetter, röda och svarta tak,Skeppsbron vars annars gråa gatstenar nu lyste somett smalt vitt band i morgonljuset, och en del av denblanka, silverskimrande sjön. Begränsningen av bil­den, inom ramen av de mörka husen på sidorna avtrappan, kom den att verka avlägsen, overklig ochoåtkomlig som en drömsyn; det var som om de sågout över en annan värld än sin egen, en främmandeljusomstrålad värld med en stor fri rymd över.— Ja, ja, det är vackert, det är väldigt vackert,instämde hon. Hon flämtade alltjämt, det gick inteöver, hon kände det som kunde hon inte få nogmed luft.Han stod och höll hennes darrande hand hårt i sin,utan att förövrigt röra eller närma sig henne, ochsåg ut över tavlan. En svag guldglans börjadevibrera ovanför hustaken.— Ser du, sade han till sist med upprörd gripen­het i stämman, solen går snart opp.Och efter ett ögonblick:— Om sommarnätterna — när jag inte kan sova— brukar jag stå i mitt fönster däruppe och se solengå opp!Och nu först erinrade hon sig att han bodde härintill, han hade berättat det för länge sedan, hanhade till och med bara tre dagar tidigare omtalat attvärdinnan var bortrest. Det var nog för henne. Honundrade lamt om han fört henne dit med avsikt. Ochså tänkte hon lika lamt att han var ju en erfarenman: han kanske räknat ut alltsammans —! Menbesynnerligt nog, tyckte hon, plågades hon inte avtanken, den endast ökade förnimmelsen av absolutviljelöshet som spreds genom hela kroppen, det varsom om den skänkte henne ett stort lugn. Fastefteråt — efteråt, for det genom hjärnan, efteråtskulle ju allting bli annorlunda!De förvirrade förnimmelserna virvlade genomhennes medvetande på några sekunder, så vackladehon, tog ett par sökande steg bakåt.— Åh, Bert, jag tror jag är trött ändå, sade honmed en klagan i stämman, som verkade likt nyttbränsle på hans lidelses flammor, kan vi inte få tagi en bil här — nånstans —?— Framme vid Götgatan går det nog bra, ut­brast han häftigt.Ett ögonblick senare, då de gått tio steg uppåtHögbergsgatan, tillade han med mörk bitterhet:— Jag skjutsar dig ända hem! Så får jag enskön promenad tillbaka! I natt blir det i alla fallingen sömn för mig!Hon skälvde till bredvid honom, hennes andhämt­ning kom kort, stötvis, som om bröstet var samman­snört av ångest, oro och tvivel.— Åh, Bert, sade hon stammande, Bert — förlåtmig! Jag vill ju så gärna att du — du —Orden dogo bort som en fläkt ur den halvöppnamunnen. Men med ens började stegen bli långsam­mare, dröjande, deras kroppar närmade sig var­andra, gledo ännu ett stycke framåt i den tveksammarörelsen; det var som om de inte voro med i den­samma själva, som om spelade det ingen roll fördem att de rörde sig åt något håll. Och efter ännuett tiotal steg stannade de, rörelsen upphörde av sigsjälv som en flod som uttömt sin kraft; hennes hän­der trevade sig sökande upp omkring hans nacke,hon drog hans ansikte ner mot sitt, och sade meden alldeles ny självuppgivelsebefriad klang i rösten:— Åh, Bert, Bert — jag älskar dig ju så mycket!De pressade sig inte längre mot varandra, de lik­som flöto tillsammans i kyssen. Sedan vände de ommot hans port. Bådas ansikten hade fått ett uttryckav gripen samförståelseandakt.18.Det var en varm dag och kvavhett ini boden. Her­bert slängde av sig kavajen och gick ut. Solen stodrakt ovanför husen på andra sidan gatan och gassadehårt över bygget, det fanns ingen möjlighet attfinna skugga annorstädes än i de fuktiga källrarna,men hur det var kändes det en aning svalare straxintill de påbörjade tegelmurarna — stenen och detfärska murbruket utstrålade en svag kyla, kvardröjdi materialet från upplagens mörker.Herbert rökte en stund och betraktade förströttden larmande bruksblandaren, vilken liknade ettjättestort, snurrande tombolahjul. H. K. Lindström,Storskjutaren, stod på matarbordet och skyffladesand i tratten. Hans ansikte, som var eldrött i botten,och pudrat med ett tjockt lager av sand- och ce­mentstoff, vilket i sin tur fårats av svettfloderna,hade ett uttryck av koncentrerad förbittring; detvar som hade han knutit sig i ett ordlöst raseri motvärmen och arbetet, han matade den glupska ma­skinen med en så vanvettig intensitet som om hanhoppades att den snart skulle spricka av övermättadövermättnadoch på det sättet ge honom fri.Olle Nording gled på knäande ben förbi Herbertoch slängde med en tung rörelse upp en cementpåsepå matarbordet. Även hans ansikte var liksom doltunder en mask av stelnat bruksstoff, i vilket muskel­rörelserna och svettutgjutningen åstadkommit ett nät­verk av sprickor.— Räcker’e ett tag, din fan, fräste han hest uppmot kamraten.Lindström bara slängde med spaden mot hans hu­vud och grymtade något otydbart.När Herbert mötte Olles utpinade, hetsade blick,log han sympatiserande och sade, som ville han ur­säkta själva arbetet:— Förbanne mig, är det inte för hett att jobbai dag! Hur känns det förresten?Olle ryckte på axlarna.— Ååhjaa —Så bröt ilskan genom skalet av konstlad likgil­tighet:— Men nog fan skulle de’ behövas några gubbtill alltid! De förbannade masarna däruppe hetsarpå för att göra sig trehundra spänn i veckan påbygget! Å de’ får en ann lida för!I detsamma smaskade en klick murbruk i markenmellan deras fötter och en sjungande, grov röst hoj­tade uppifrån muren:— Hör ni, ni därnere, va’ i helvete —?Herbert stelnade till, som om han återtog sinfjärdedelsbasvärdighet, och kastade en blick mothöjden: ett fetlagt, rödbrusigt ansikte med små vred­gade ögon, och nästan helt inramat av en sjaskig vitslokhatt, tittade ner på honom.— Vad är det frågan om, däruppe, hojtade hantillbaka.— Bruk här, bruk här, skrek mannen och såg ensekund ut som tänkte han göra ett dykarsprång neri gatan.En annan man, nästan identiskt lik den förste —de sågo ut som tvillingbröder — dök upp, viftandemed mursleven.— Ja, för fan — bruk här, bruk här!Olle, som kände deras blickar riktade mot sig,vrålade förbittrat så att smutsflagorna lösgjordeslikt avfallnande gammal rappning kring munnen:— Säg åt baljrunkar’n eller bruksslaven, eradjäkla masar — jag hör till tombolan!Männen däruppe skiftade snabbt — så som endastarbetare, vilka stå mitt upp i en påfrestande ackords­hets kunna göra — och brusto ut i ett jovialisktgapskratt.— Hör på den, utropade den förste som vändehan sig till hela bygget bakom sig, tombolagubbenbits! Han vill ha maskött till midda’!Skrattet upprepades — det lät som ett mullrandeeko — av murare och timmermän i byggets inre.Även Herbert, som visste hur lite allvar det egent­ligen låg bakom de förolämpande orden, drog påmunnen. Just då råkade han se på Lindström. Denlille mannen hade släppt spaden och tagit ett parsteg bakåt; han stod fortfarande upprätt, men trycktebåda händerna mot maggropen och liksom vek sigdubbel framåt, medan ansiktsmasken av stelnad ce­mentdamm lika sakta skiftade uttryck och till sistförvreds till en grimas av outsägligt lidande. Hanföll först på knä, och satte sig därpå med ett djuptstönande. Männen ovanför murkanten hojtade ge­nast, på nytt gapskrattande som tyckte de alltingöverskridit gränsen till det galghumoristiska:— Se på den fan —!— Nu slår han sig till ro också! — 
— Hela pjukklaget har fått nippran, gubbar!Lindström kastade en blick, full av pina och ilska,dit upp, och stönade:— Håll käften, era djäklar — jag har ont imagen!En av murarna svarade rappt:— Tänker’u sitta där och vänta tills vi får W. C.i kåken så spricker nog brallorna först!Trots att Herbert och Olle sågo vilken smärtaLindström blivit ansatt av brusto båda ofrivilligt iskratt. Den förra hejdade sig dock genast och stegfram till den sittande.— Hur är det med er, Lindström? Sjuk va’?— De’ ä’ den förbannade röjmatismen, svaradeden lille mannen med en tacksam blick, den sittersom ett spjut genom ryggen ända fram i naveln påmig!— Ska jag skaffa en avbytare, frågade Herbertoroligt.— Nej — äsch fan, de’ går snart över!Men hur det var fick Olle hoppa upp på matar­bordet, och en annan av dagtjuvarna ta hans plats,medan Lindström gick in i boden för att ta igen sigen stund. Hissen, som strejkat ett tag, kom igångigen, arbetet fortsatte —Hela tiden medan Herbert försökte organiseraarbetet så att det skulle gå lite mjukare var hanmedveten om pojken som stod utanför öppningen iplanket och stirrade på allt som försiggick i bygget.Det var inte första gången han synts till därutanför,under sista tiden hade han dykt upp flera gånger iveckan; ibland drev han tveksamt förbi och gloddesnett in genom öppningen, som om han föraktadeallting därinnanför, men ändå inte kunde slita sigfrån det, ibland stannade han såsom nu, och såg,bara såg dit in.Herbert steg fram i planköppningen och såg frå­gande på pojken. Plötsligt fick han en besynnerlig,nästan oroande, förnimmelse av att han kände honomförut: det där långa hästansiktet, med den stora,karlaktiga näsan och den sammantryckta, liksomhårda pannan — var han hade sett den förut? Detvar bara ögonen som förvirrade honom: de voro blå­gröna — eller kanske grågröna — och hade ett spänt,stirrande uttryck som hos ett vaksamt djur. Om intede där ögonen varit, som inte de där ögonen varit —— Hallå, du där, sade han och försökte låta upp­muntrande, söker du nån härinne?Pojken flyttade sig lite, egentligen rörde han baralite oroligt, tafatt på kroppen, men svarade inte, hansansikte bibehöll sitt stela, oförstående hästuttryck.— Nå, för sjutton, fortsatte Herbert irriterad,kan du inte tala? Vill du någe? Vad glor du efter?Pojken ryckte till, skrämd av det häftiga tilltalet,och flyttade sig igen, nu ordentligt, ett par steg; hansåg ut som en skygg bondpojke som, antastad av enfrämmande, intet vet om han skall fly eller ta riskenav att stanna. I samma ögonblick slog det Herbertvem han kände igen i pojken, han tog ett par stegefter honom och utropade:— För tusan, du är Olavsons pojke, inte sant?Då nickade pojken, han nickade mekaniskt somen docka, men hans ögon blevo med ens skumma,och det starkt utvecklade struphuvudet rörde sigspasmodiskt upp och ner som kämpade han efter luft.I nästa sekund vacklade han, han tog ett par trevandesteg hit och dit, händerna flögo i luften och famladeefter stöd —Herbert fick tag i honom just när han sjönk ihopoch höll honom uppe.— Hallå, ropade han förskräckt, hallå för tusan,kom hit nån och hjälp mig!Olle Nording kom rusande, tillsammans släpadede den ledlösa kroppen in i boden och placerade denpå en stol.— Va’ — va’ ä’ de’ me’n, frågade Olle bestört.— Sjuk, tycks det — Han har svimmat!Herbert försökte hålla uppe pojkens huvud, somvisade benägenhet att hänga alltför förskräckandeslappt åt sidan, och såg sig rådlöst omkring.— Vi — vi kanske borde skicka efter en —Lindström, som fallit på knä framför pojken ochav någon obekant orsak lyft upp hans ena ögonlock,avbröt Herbert nästan brutalt:— Svält! De’ ä’ va’ de’ ä’!I sin överretning ryckte Herbert till och svaradelikadant:— I helvete heller! Det är Olavsons grabb! Hanblev bara förskräckt när jag —— Prata inte persilja, Folkeson! Tror ni inte jaghar ögon i skallen, va’?Pojken vaknade upp, som väckt av de höjda rös­terna, bröstet hävde sig tungt, huvudet rätade på sig,medmen darrade fortfarande som på en fallandesjuk.Lindström tog huvudet mellan sina grova händer ochhöll det stilla.— Hör på grabb, sade han med sträv ömhet, duä’ hungrig, va’? Säg bara från, du! De’ ä’ ingen­ting att skämmas för! Jag har sett flera än dig somvar’t illa ute — i staterna, ju nå! Jag kännertill’et —!Herbert vände sig bort. Han uthärdade inte att sescenen; den gav ett intryck av komik och patetiskkänslighet, som verkade oanständigt på honom. Hansåg ut genom fönstret och försökte fästa intressetpå arbetet därute, men hörde alltjämt mannens löj­liga joller besvarat av en slags djuriska grymtningar,bakom sig. ”Idiotiskt”, tänkte han, ”mänskor svim­mar inte av hunger i våra dagar!” Men samtidigtsåg han bilden av den döde Olavson för sin inre syn.Och det var som om den meddelade honom att hanhade fel. En dunkel oro vaknade inom honom. Hanville inte veta av det här, det angick honom inte.Men ändå trängde det sig på honom, obevekligt somom det trots allt angick honom, inte så mycket hansmedvetna jag — nej, det var det tvärtom fientligtmot — utan någonting i djupet av hans animala va­relse, i de dunkla skikten där jagets böjelser, önsk­ningar och ångest äro oskiljaktigt sammanflätademed något elementärt mänskligt, utomjagsligt. Ochhan kände att om han gav efter för den där oronskulle hans tillvaro förlora sina fästen.När han med ens hörde pojken bakom sig börjasmacka och tugga med den själslösa energin hosett kreatur, härdade han inte ut ens ini boden.Han gick, i det han, utan att se sig om mera, sadesträvt:— Ta i med jobbet igen när ni känner er bättre,Lindström!Ungefär tio minuter senare kom Lindström framtill honom vid cementförrådet. Ehuru blicken i hanssmå ögon var allvarlig, ja uppskakad, utropade hanmed sin vanliga nervösa beskäftighet i sättet:— Ett ord, Folkeson! Jag har parkerat grabbenpå bänken därinne! Han har varken äti’ eller sovi’på flera dygn, förstår ni! Kan jag lita på att han fårligga kvar tills jag tar’n med mig i kväll, va?— För all del, svarade Herbert med konstlat hån,jag tänker inte ta’n ifrån er —19. Med en ungdomlig fysiks hela naturliga späns­tighet återvann Jens snart hälsa och krafter hemmahos Lindström. Efter en vecka började han självarbeta på bygget. Klasson ansåg det ”inte mera änrätt” — historien med Olovson hade tyngt på hanslättrörda sinne fast han inte själv hade någon skuldi den, och han kände sig riktigt glad åt tillfället attge den förolyckades son ”ett rejält handtag”.För Olle Nording betydde Jens ankomst ett avan­cemang, efter som han fick överlämna sin plats sompassopp vid cementblandaren till den yngre pojkenoch själv flytta till brukslaven. Därmed kom han ini det egentliga dagtjuvsgänget; han skulle kommaatt få del i ackorden. Det betydde oerhört mycketför honom eftersom han lovat Sara stora förtjänstertill hösten och sparade pengar till julen. Men detbetydde mycket också på andra sätt: han förblevinte längre den sista på arbetsplatsen, den ringastelänken i den kedja som på andra sidan avslutadesmed murarbasen högst däruppe. När det gick påtok däruppe när någonting låg ivägen eller någonhelt enkelt led av kopparslagare, så skickades det då­liga humöret i en skur av mer eller mindre träffandeskällsord från avsats till avsats neråt. Då han hädan­efter skulle ha del i extraförtjänsterna fick han nuockså större del i skällsorden. Men i gengäld hadehan nu också någon att sända dem vidare till — detlättade mera än det andra plågade att plötsligt få gesina pressade nerver utlopp i ett vilt rytande:— Hallå där, din förbannade baljrunkare! Stårdu och sover? Var tror du du är hemma, va’? Påett vilohem, va’?Han hade fått någon under sig; han kände siggenast mera som en människa. Redan efter ett pardagar, hade han laglagt sig till med de andra, äldre,byggnadsarbetarnas skrattande sätt att skälla påJens, detta sätt som avtrubbar allvaret i orden ochgör dem uthärdliga, men samtidigt ger dem en ny,hemlig udd, emedan det visar att den talande är merän överlägsen, att han inte själv behöver ta hänsyneller visa aktning.Han hade levt i små förhållanden, och en däravbetingad psykisk depression, så länge att utsikten tillstörre förtjänst berusade honom, kom honom attkänna en tillförsikt som i grund och botten inte stodi någon rimlig proportion till verkligheten. Det varsom om en oerhörd spänning inom honom plötsligtgav vika, hans själ blev kvitt ett tryck, vilket han nuförst begrep hade varit så starkt att han snart inteskulle kunnat uthärda det längre. Han tyckte medhäpnad och jublande glädje att han i sista sekundenundgått en stor fara som han ännu för en kort tidsedan inte ens vetat om, och utan vidare kunnatförgås i.På fredagseftermiddagen gingo murarna och dag­tjuvarna från sina platser en halvtimme i förväg föratt bli färdiga att hämta avlöningarna halv fem. Denlilla boden blev proppfull när de trängde sig in.Nöjda arbetare bli som sjuåriga pojkar när de fåträngas med varandra: glatt bråkiga, åbäkiga, sto­jande. De flesta hade tagit av sig överdragsklädernaoch stodo i gåhembyxor och skjortor av alla möj­liga kulörer. Skjortorna voro genomvåta av svett ochvatten från den nödtorftiga avsköljningen under deprovisoriska ledningarna och sutto som extra brokigaskinn fastklibbade vid arbetarnas krumma ryggar ochsvällande bröst. När någon kärvänligt dunkade enkamrat i ryggen lät det som då man slår en våt disk­trasa i väggen. Andra gjorde om saken — det ver­kade som om man kommit in i klappavdelningenav en tvättinrättning: smack, smack! Halsar och an­sikten lyste tegelröda och blanka som om de poleratsmed röd skokräm. Fast både dörren och fönster­gluggarna stodo vidöppna blev luften ini boden tungav svett, utdunstningar och tobaksrök. Då Klassonanlände — i sista minuten som vanligt, jäktad, hoj­tande och munter just för att han kände sig jäktad— måste han armbåga sig fram genom den kom­pakta klungan. Och det trivdes han också med, hanskulle inte velat ha det annorlunda — det här varju livet!— Undan gubbar, undan för tusan om ni vill hanån kosing på den här sidan nyår! Fy fan sån lukt!Fy för den lede! Sån luft!Flämtande och skrattande på en gång, med heladet svettskinande ansiktet liksom upplöst av ansträng­ning och belåtenhet, så man kände igen det bara påden ilsket stubbade mustaschen, slog han sig änt­ligen ner vid bordet med avlöningslistan. Hur svårthan än haft det för att få ihop pengarna till sistaminuten njöt han lika fullt av att dela ut dem: rörel­sen fortsatte.När Olle fått sin avlöning sökte han med blickendagtjuvsbasens ögon och gjorde en för andra omärk­bar nick åt bygget till. Den andre drog munnen tillett kraftigt förstående leende, och skickade häls­ningen vidare till ett par av de äldre kamraterna.Det var det riktiga sättet Olle använt för att in­vitera de andra. Om han tidigare på dagen sagt: Jaghar en halvpanna med mig och vill bjuda på en supför att jag fått komma med i laget — så hade hanmisslyckats, ingen skulle velat ha med honom attgöra. Om han ingenting haft och ingenting sagt såskulle han också blivit utstött. Det var en tyst över­enskommelse att en nykomling i laget skulle bjuda påbrännvin, och en oskriven lag att ingen skulle talaom det. Olles hemlighetsfulla nick vid det psykolo­giska ögonblicket då avlöningarna utbetalats var vadde äldre väntade sig, men ingen skulle fordrat avhonom — det gjorde susen för honom att han medproletär instinkt förstått detta: han gled in i kam­ratskapets mystiska gemensamhet.De samlades kring rörmokarbänken nere i käl­laren. Det var den enda platsen som gav intryck avslutet rum. Och så var det svalast där. Det låg enlukt av svetsat, bränt järn, av rå betong, färskttegel och fuktig jord i luften. I detsamma Olle slogsig ner på kanten av bänken erfor han en djup till­fredsställelse med sig själv, belåtenheten hos en somvet med sig att han gjort det rätta och riktiga. Pånågot sätt hade en av de andra fått fram ett dam­migt glas som nu gick runt laget. Olle var ovan vidsprit — han hade aldrig haft råd att nyttja den —och den första supen brände som nässlor i hans hals.Men så fort svedan försvunnit kände han ett starktvälbehag, en förnimmelse av rent fysisk värmeströmmade genom själen. Det andra stegrade hanstillfredsställelse än mera, han gonade sig i glansenav kamraternas gillande och välvilja, han kände endjärv glädje som han inte erfarit sedan han var enmycket ung pojke. Allting syntes honom med ensså enkelt och självklart. Spriten upplöste alla inrestrider. Han tyckte att hädanefter behövde han integrubbla eller tvivla på någonting, livets väg lågöppen och rak framför honom, det var bara att gåpå. Efter det tredje glaset fattade han inte längreatt han hela livet igenom tagit allting så tungt. Hanskrattade mot kamraterna med hela sitt hjärta ly­sande ur ansiktet.När halvlitern var slut lämnade de bygget. Destannade några minuter utanför — alldeles i gränsenmellan eftermiddagssolens värme och de fuktigt kallautdunstningarna från det halvfärdiga huset — ochrökte under tystnad. Den sista timmens glättigastämning höll dem alltjämt fängslade i sitt trollgrepp;men samtidigt trängde sig det enskilda livets olikaplikter och bekymmer på; det var som stodo de vidett vägskäl och tittade fundersamt åt båda hållen utanatt kunna besluta sig för vilken väg de skulle ta.Till slut kastade muraren med det feta, indian­röda ansiktet — han hette Blom — cigarretten irännsten, knyckte upp byxorna över sin runda mageoch frågade likgiltigt:— Går du med på Södergård, Nording?— Det är klart, sade Olle och kände i sammaögonblick att han väntat förslaget.De övriga instämde som om också de väntat attnågon skulle göra propositionen. Munterheten ini­från bygget porlade upp inom dem igen när de vändestegen mot krogen. Två av de äldre började i huvu­det försöka räkna ut den kommande ackordsför­tjänsten och råkade i en lätt tvist, tills den som nåttbästa resultatet generöst gav efter i känslan av attäven den andres var ”rätt så hyggligt”. Olle gickmed spänstiga steg mellan dem, deras ord surradesom värmeberusade flugor kring hans öron och för­vandlades i hans inre till en jublande segerfanfar;det här var i alla fall livet, kände han, att gå framåtmellan ett par stadiga och säkra kamrater och vetamed sig att man var en människa som kunde kosta påsig någonting. På krogen överfölls han de förstaminuterna av en tung dåsighet. Fast alla ventilerstodo öppna och den elektriska fläkten svirrade somen ilsken geting i taket var det kvävande hett avtobaksrök och mänskliga utdunstningar därinne;sorlet från de hundratals fredagsfestande arbetarnaoch det oupphörliga skärande gnisslet från knivaroch gafflar mot porslin verkade bedövande på ho­nom. Men redan den första supen gav honom enkörare så att han piggnade till igen. Innan han självvisste varifrån orden kommo var han mitt ini enanimerad berättelse om sina pojk- och ungdomsår.Han hade medvetet upplevt krigs-, kris- och revolu­tionsåren, och med ungdomens ömtåliga känslighetför det vanvettiga och hemska i tillvaron, pinatsohyggligt. Nu föreföll det honom med ens intres­sant och en smula komiskt samtidigt, att han pinatsav det. Han hade höjt sig till en atmosfär ovanförsig själv, en renare, klarare, friare luft, från vilkenhan såg sin ungdom såsom ett skarpt konturerat,men bitvis lite löjligt landskap — sådana där olje­tryck man stundom kan hitta på vindar eller igamla stans lumpaffärer. Vad man varit naiv påden tiden! Fast man hade ju haft rätt i en hel hopockså! Man hade haft mera rätt än de flesta gamlastofiler — och ändå hade man varit så förbaskatdum! Ja, det var ju livet — man har orätt och är ialla fall klok, man har rätt och är ändå dum! Fytusan! Han spottade bittert med det glättiga ut­trycket hos en människa som känner sig stolt överatt hon kan genomskåda tillvarons absurditet. Deandra avbröto honom ofta, de hade någonting attsäga de också, de talade med tvära rörelser av krop­pen och häftiga omkastningar i röstnyanseringensåsom människor vilka sakna ord och måste berättamed känslouttryck. Det gjorde ingenting att de av­bröto, de voro hans kamrater, goda kamrater, ochallt som de sade var förresten intressant — hanhade aldrig trott att människor kunde säga så mångaträffande och roliga saker och ha så rätt i mångating! Men varje gång hans röst undanträngdes avderas — varje gång han tvangs ner från den högreatmosfären och inte fick se sitt jag verka på kam­raterna — kom han att tänka på Sara. Det var lösatankar, helt frigjorda från hans känsloliv liksom.Men de funnos där. Han tänkte att i det här lagetsatt hon och väntade otåligt på honom, hon hadeväntat länge redan, det var oundvikligt, eftersomhon inte var van vid att han stannade borta. Hantänkte också att han skämt bort henne i det fallet.Dumt. En kvinna har inte rätt att vänta sig att man­nen skall gräva ner sig helt och hållet i hemmet —inte helt och hållet, nej. Men en man hade rent avskyldighet att umgås lite grann med sina kamrater.Man kunde inte isolera sig. Man skulle bli en idiotdå. Man måste veta hur det stod till utanför hem­metmets väggar. Man måste vara med i svängen för attha några chanser. Och förresten skulle han nog setill att hon fick vad hon skulle ha. Ja. Hon led avatt ha ungen på krubban hela dagarna — och detgjorde han ju själv också. Gott, han skulle laga atthon snart kunde sluta sitt eget jobb, han skulle nogklara skivan för dem båda, inget tvivel om densaken, inte —Mitt under en till synes fullkomligt ordnad ochklar tankekedja slog det plötsligt lock inom honom— det var som om någon lugubert lekfull ande lyftav honom hjässan och öst ur hjärnan med sked.allting blev med ens tomt, svart, tyst, han kände baraen isande kallsvett betäcka kroppen och ansiktet. Hurlänge det hemska tillståndet varade visste han inte.Men när det till sist klarnade en smula för honom —klarnade så han kunde urskilja grogglaset framförsig och höra de andras röster eka i öronen — tänktehan med ett fånigt löje: ”För fan Olle Nording, jagtror du är lite grann full, jag!”Just då dunkade en av kamraterna honom hjärt­ligt i ryggen och sade:— Seså, gaska upp dig, Nording, vi ska hem tillmig och smaka av min hembryggda punsch!— Äsch fan, d’ ä’ ingen fara med mig, inte, sva­rade han med styv tunga.Han visste inte hur han kom hem den natten. Menhan vaknade upp ett ögonblick just när solen gåttupp, liggande till hälften avklädd på en madrass pågolvet. Skjortan och byxorna klibbade intill skinnet,svalget var svullet och torrt, strävt som sandpapper,och det dunkade och brände i huvudet. ”Jasså, jag ärhemma”, tänkte han belåtet med en oändligt långpaus mellan orden. Så dånade han av igen.Sara låg då fortfarande vaken och stirrade somom hon såg på en vilt främmande karl vilken trängtin i hennes hem.20.För andra gången fick H. K. Lindström ett anfallav sitt magonda. Mitt i ett spadtag släppte han verk­tyget, kröp ihop tills hans satt som en apa på engren uppe på bryggan och stönade, vit i ansiktet avsmärta, tryckande båda händerna mot magen.Hela hopen av arbetare avstannade för en halvminut i sina sysslor och riktade blickarna mot ho­nom för att se hur det skulle gå.— Ä’ de’ så dags nu igen, H. K., ropade en avmännen grovkornigt från sin plats högt uppe.De voro vana vid hans anfall i det här laget ochväntade att han som vanligt, efter en minut eller så,skulle räta upp sig med en suck, ge från sig en besksvordom och hugga i på nytt. Men det gjorde haninte den här gången. I stället masade han sig saktaner på marken, förflyttade sig dubbelvikt bort tillbodväggen och sjönk ner med ryggen mot planket ochknäna uppdragna till hakan, han vaggade hit och ditmed överkroppen, stönade i ett och stirrade med tomvild blick framför sig. Bruksblandaren gick tom, detbörjade raspa och gnissla övergivet i dess svultnainre: ett enerverande missljud i dagens monotonaarbetsmelodi. Murarna uppe på krönet tog sig för atthojta, otåligt ner till Olle. Se till att tombolan kom­mer igång igen, för fan! Olle hojtade till Jens —det var ordningen. Men Jens hade ingen att skickaskränet vidare till. Han kastade en skygg, rådvillblick bortåt Herbert Folkeson. Men sedan hoppadehan själv upp på bruksblandaren. 
Han hade grovarbetat hårt förut, han hade gåttbakom plogen redan vid elva års ålder — visserligenhalvt på lek, men i alla fall så att han klarat upp det— han hade hjälpt till att gräva täckdiken och ta upppotatis, alltsammans tungt arbete, arbete för vuxnamän. Men det här var ett särskilt slags tungt arbete,det fordrade sin särskilda teknik, en alldeles specielldisposition av alla kroppens muskler. En man kanvara en hejare till kolbärare, en jätte i fråga omkroppskrafter; men skall han sedan med någon fram­gång ställa sig på ett mycket knappt tillmätt utrymmeoch svänga en spade, full med cement eller fin sand,och växla om med sorterna i en viss rytm, så fårhan finna sig i att lära. Och lida medan han lär.Jens råa fysiska styrka, en sjuttonårings okontrolle­rade, valpaktiga kraft hjälpte honom inte mycket denförsta stunden, han bar sig åt som ett litet barn, somfått tag i en ovan leksak, han fumlade med spaden,stjälpte sanden bredvid, vacklade, halkade, höll på attta överbalansen och falla ner; redan efter en minutvar hela hans kropp upplöst av svett och brinnandeav förödmjukelsens rodnad, het som om han legatnaken i en nässelhög.Murarna hängde intresserade över krönet, rör­mokarna kommo ut ur porten, dagtjuvarna borta vidtegelhissen lämnade sina platser. Och alla glodde denyfiket på honom. Jens spände alla sina krafter ochbörjade arbeta sakta för att småningom lära sig denrätta ställningen han borde ha med fötterna, den rik­tiga svikten med knäna, den riktiga svängen på krop­pen och med armarna, han tog spadtag efter spadtag,högtidligt allvarlig som en oxe i ansiktet.Då lossnade det återhållna skämtet med honom.— Hallå där, bondtjuv, hojtade någon uppifrån,tror du att du mockar dynga nu, vad’?Dagtjuvarna omkring Jens svarade i hans ställe.— Äh, de’ ser du väl att han gödslar åkern där­hemma!— Han tror de’ ska växa råg i tombolan, begriperdu väl!— Var lugn du bara — om du kommer ner nångång i höst så får du nog en kaka med!Jens arbetade vidare med sitt träansikte ännu hår­dare slutet än vanligt. Men H. K. Lindström sva­rade i hans ställe. Han spände ut benen utmed mar­ken, pressade bakhuvudet hårt mot plankväggen ochskrek uppåt:— Håll käften däruppe! Bondtjuvar kan ni varasjälva, era förbannade masar! Ge er iväg till masriketoch mocka eran egen koskit, ni era —Under de övrigas högljudda skrattsalvor svek ho­nom med ens luften han måste åter knyta sig för ettnytt anfall av magknip, han stönade hest och slogvilt med knytnäven i marken som ville han pryglasjälva jorden för att den skickat på honom plå­gorna. Men ännu med ansiktet kritvitt av smärtaskelade han ilsket mot arbetskamraterna och väste:— Skäms ni inte, skäms ni inte, bondlurkar —pojken gör så gott han kan! Vänta bara era bak­födda åsnor, vänta bara —!Herbert kom nu fram till honom, och frågade:— Är det inte bäst att vi skaffar en bil och körer till sjukhuset, Lindström?— Sjukhus! I helvete heller, stönade Lindströmföraktfullt.— Men det här är ju andra gången ändå, sadeHerbert trevande.Då log den andra, ett förvridet leende, som ver­kade nästan spökligt i hans vita ansikte. Och såsvor han igen:— I hälsicke andra gången! De’ å’ femtionde!Men man kan väl inte hänga upp sig på lite mag­knip, heller!— Men det är nog bäst ni åker hem i alla fall.Och bäddar ner er ett tag.— Låt mig vara, svarade Lindström retligt, de’går snart över! De’ har de’ alltid gjort!Men Herbert gick i alla fall in i boden och ringdeefter en bil. När den körde fram kravlade sig Lind­ström fram till öppningen i planket, stirrade nästanfientligt på åkdonet, spottade och gnällde:— Dra åt skogen, dra åt skogen! Jag behöveringen bil! Fan också — va’ ä’ de här för ett för­bannat pjunk?Men hur det var så lät han motsträvigt Herbertoch chauffören hjälpa sig in i bilen. Först då denstartade vände sig Jens om och gav den sjuke enlång blick. Lindström lyfte handen, vinkade och loguppmuntrande mot honom. Arbetet fortsatte.När Jens kom hem på kvällen låg Lindström tillsängs. En tallrik med kallnad potatis och falukorvoch en halvtömd flaska pilsner stod på en stol intillsängen. Hans normala blekhet hade övergått till ensjuklig vithet, som skulle skrämt en människa medstörre erfarenhet än Jens.Fru Lindström, en liten försagd kvinna, somtrots att hon hela livet igenom varit kroniskt klenskänkt mannen tre barn varav två redan bildat egnahem, gick av och an i rummet som om hon varkenkunde sitta stilla, vila i sig själv, eller ta sig för mednågonting nyttigt. Hon lyste upp när Jens kom, detgjorde henne gott att se ett främmande ansikte, attfå tala med någon annan än sin man.— Lindström ä’ sjuk, sade hon ivrigt, som troddehon inte han visste det förut, jag har gett honomvarma omslag på magen —— Så nu kokar de’ som en hel panna potatis i’n,tillade mannen, och fick ett varmt uttryck i blickennär han fäste den på Jens.— De’ ä’ gaserna, inföll hustrun med ännu störreiver, de’ ä’ de’ jag alltid sagt! Dom borde drivas ut!Hon vände sig mot Jens och fortsatte hastigt somom hon urskuldade sig inför någon hemlig ankla­gelse:— Kan du tänka dig — varenda gång han haftsåna där anfall den sista tiden — ja, redan förstagången — har jag sagt åt honom att laxera —— Äh, tig med dom där dumheterna, avbrötLindström häftigt, jag ä’ väl ingen barnunge heller!Han vred sig på sidan och drog upp knäna underhakan, och låg och spände blicken i henne, tjurigtoch bittert som hatade han henne för förslaget attta ricinolja. Hon teg kuschad, hon hade alltid varitvan vid att undergivet hålla mun när han bröt utmed sin ettriga röst, och började åter röra sig oroligtoch rådlöst kring rummet.Jens satte sig, rådlös även han. Han var inte såolik makarna i fråga om uppväxt och själsutbild­ning, och kände i detta ögonblick ungefär detsammasom dem: man bör inte röra så mycket vid sjuk­domen, inte tala så mycket om den — man kan ut­mana den då, dra den över sig i ännu värre grad.Han följde fru Lindströms oroliga vandring kringrummet, men kunde snart inte hålla fast hennesflackande bild — hon verkade så okroppslig i sinförsagdhet: som en skugga — utan fäste blickarnaän vi det ena än vid det andra i omgivningen. Hanbetraktade länge och fundersamt det fyrkantiga bor­det med dess röd- och vitrutiga duk, den fantastiska,bukiga chiffonjén i eftergjord mahogny, stolarnavars sittsfärger blivit avnötta under årens lopp ochnu sågo ut som hopplösa fördettingar, väggarnasbrunröda tapeter, stora ytor av samma utseende somlevrat blod, brutna endast av en uppsättning fantasi­lösa fotografier av enskilda och grupper, familje-,skol- och arbetsgrupper. Han hade sett sådana inte­riörer förr, ja han hade egentligen aldrig sett någraandra, han var van vid dem; och ändå greps han idetta ögonblick av en djup, obegriplig beklämning,det fanns någonting i själva atmosfären som varsig olikt — eller som han nu först kände med sinsjäls nerver — och som plågade honom.Plötsligt kastade sig Lindström i bädden så attdess fjädrar jämrade sig skärande.— Men för satan, sade han retligt, men ändå meden slags kärv ömhet i tonfallet, traska inte omkringså där Hilda! De’ här ä’ väl ingenting att oroa sigför. De’ har gått över förr. De’ kommer att gåöver nu med —Hon stannade med ens, såg bestört ut som omhon nu först blivit medveten om att hon gått om­kring så där enerverande.— Ja, ja, sade hon svävande, men kära Karl, käraKarl, ska vi i alla fall inte skicka efter doktorn?Det verkade som var hon själv rädd för det. Hansför ett ögonblick lite öppna ansikte slöt sig genast,bittert och föraktfullt.— Pfui — doktorn, sade han bara som försöktehan vissla hånfullt med sina torra läppar.— Jag kände en doktor en gång, inföll Jens somom själva atmosfärens tryck tvingade honom attsäga någonting, de’ var han som lärde mig att börjaläsa —— Ja, lära ungdomar en massa dumheter som dombara tar skada av, de’ ä’ vad dom gör, dom därdoktorerna, avbröt Lindström.— De’ var en bra mänska, fortsatte Jens försik­tigt, han var inte alls svår att tala med bara mankom underfund med honom. Fast han dog ju sen —Lindström reste sig genast på armbågen.— Där ser du, utropade han viskande, med trium­ferande ton, där ser du! Dom kan inte bota sigsjälva en gång!Han sjönk tillbaka i bädden och skrattade på ettbesynnerligt hickande sätt. Då han lugnat sig sadehan oberört, som talade han om någonting som häntför länge sedan och ingått i hans erfarenhet utanatt längre väcka några känslor:— Förresten kände jag en gumma en gång somgick till doktorn. Hon hade skrumpnat en lång tid.Hon led av diharé sa hon, ibland hade hon för­stoppning också — de’ var lite hit och dit med de’där. Doktorn sa att hon hade hämorröjder. Honskulle ta bengymnastik varenda morron och kväll.Och de’ gjorde hon. En månad senare dog hon. Honhade kräfta i levern, sa en annan doktor då — ja —Han funderade en stund som om han letade inomsig, så tillade han med ett plötsligt blekt leende:— Och en annan gång var det en granne till osssom fick ett slags anfall så han knappt kunde andasen natt — han satte hela huset i rörelse så de’ var ettherrans liv, för han måste välta kull bord och stolarför att få nån in till sig. Jaha, sa doktorn när hankom, han lever inte till morronen. Men den rackarnlevde i fyra år till, han lurade allt kvacksalvarn,han —Återigen låg han tyst en stund med ett belåtetleende svävande kring de skrumpna läpparna. Menså började han vrida sig igen — det var som för­sökte han behålla någonting inom sig, någontingsom i alla fall tvingade sig fram. Och plötsligt sadehan i en suck, och med en ton i vilken naiv stolthetblandades samman med djup fatalism, en urmän­niskas oreflekterande ödeskänsla:— Nähä fan, jag har aldrig i mitt liv behövt nåndoktor! Och jag behöver ingen nu heller. I morronä’ jag på benen igen, ska ni se!Jens reste sig och gick ut i köket. Där stod halv­kall korv och potatis i en stekpanna på spisen. Hanlade för sig och satte sig vid köksbordet. På dessena kant låg en jättehög nytvättade strumpor ochbredvid dem ett grått garnnystan. Medan han sakta,fullkomligt omedveten om all hunger fast han arbe­tat som en slav hela eftermiddagen, plockade i sigkorvbitarna rörde sig en tanke skyggt inom honom.Om han i alla fall skulle gå ut och försöka få tagi en läkare! Han ältade tanken i hjärnan, ändradeordföljden i den gång på gång, utan att kommatill något beslut. Han var rädd att göra Lindströmledsen eller rentav ond. Han var rädd för vad dok­torn skulle komma att säga. Och han var missnöjdmed sig själv för att han var rädd — han tyckteinte om att erkänna rädsla ens inför sig själv. Ochvarför var han rädd? Här blev det tomt i hjärnan.Under en lång stund satt han och rullade garnnysta­net hit och dit som en loj katt. Plötsligt kom hanihåg vad en gammal gumma, som ofta besökte ladu­gårdskarlen Eriksson på Lindbo och jämrade sigöver olika krämpor, brukat säga: Nähä tack, ingesjukhus för mig, inte! Kommer man bara på sjuk­hus en gång så kan man säga adjö åråt allting!Minnet kom honom att känna en liten lättnad, deturskuldade honom på något sätt.Just när Jens slutat den torftiga måltiden komHarald, Lindströms ende hemmaboende son, på sittvanliga raska sätt in. Han var springschas på ettstort varuhus, och gick i blå, tätt åtsittande uni­form och skärmmössa — en lång, kraftigt byggdpojke på sjutton år, med fräknigt ansikte och enskarp beslutsamhetsrynka mellan ögonbrynen.— Hej, hej, utropade han i det han slängde frånsig mössan på köksbordet och torkade den svettigapannan med avigsidan av handen.— Din far ä’ sjuk, sade Jens genast och förvå­nade sig själv över att han använde det högtidligauttrycket ”far”.— De’ ä’ väl magen förstås, anmärkte Haraldutan förvåning.Han gick in i rummet. Då han kom tillbaka hadehan sina böcker med sig. Han lade upp mat och bör­jade äta mekaniskt, medan han stirrade fundersamtrakt fram. Efter en stund ryckte han på axlarnaoch sade beslutsamt:— Äsch, gubben vet väl bäst själv hur de’ ä’ medhonom!Han strök från sig bekymret och slog upp en avböckerna och började läsa ännu medan han alltjämtåt den halvkalla maten. Jens satt och såg på honomen minut, så frågade han:— Va’ läser du för någe?— Dubbel italiensk, svarade Harald utan att seupp.Jens kände ett styng i bröstet — han hade inte haften bok i handen sedan faderns död.— Jag brukar läsa jag med, sade han med liteblossande röst.— Jasså, va’ då för någe?Harald lät förolämpande likgiltig.— Åh, allt möjligt —— Jasså —Det gick några minuter under tystnad. Jens stredmot sin lust att ge förtroenden. Till sist sköt denandre från sig tallriken och såg upp — det var enaning av utmaning i hans röst när han anmärkte:— Du hade inga böcker med dig när du flyttadehit!Jens kände det riktiga och rättvisa i den andresmissförtroende och svarade lite undvikande:— Jag brukar gå på stadsbiblioteket —— Tja, där finns de’ ju en hel hop, sade Haraldnonchalant, va’ läser du särskilt?— Nationalekonomi — historia och sånt —— De’ ä ju inte dumt. Helst de’ där med natio­nalekonomi. De’ kan man ha väldigt mycket nytta av.Han tänkte sig för ett ögonblick innan han till­lade.— Jag går på Borgarskolans kvällskurser, jag.Jens ryckte till och rodnade av iver. Strax innanfadern dog hade han själv konnnit under fund medatt det fanns någonting som hette Borgarskolanskvällskurser, han hade funderat starkt på att ta redapå hur man skulle göra för att få gå där och vadman kunde få lära, men aldrig fått mod nog att göranågra förfrågningar.— Åh, utropade han lågt, va’ läser du för någedär?— Svenska först och främst —Jens sjönk ihop och avbröt besviket:— Men de’ kan man väl ändå!— Kan du, frågade Harald med en lustig kalloch utmanande klang i stämman.Genast förstod Jens att han inte kunde.— Nja, jag vet inte, svarade han undvikande,kanske inte så där riktigt —— Nä, visst, nä — Harald njöt av sin överläg­senhet — De’ ä’ klart! Du ska inte tro att man kansvenska språket, inte, för att man händelsevis pra­tar svenska! De’ ä’ en väldig skillnad, må du tro.Man upptäcker de’ när man börjar studera på all­var. Vet du va’ syntax ä’ för någe?— Neej —Jens kände sig plötsligt gränslöst enkel.— Där ser du! Men tror du att du kan kommanånstans utan att kunna svenska riktigt, va?Ordet var sagt. Det sjönk in i Jens och tvanghonom till lång, grubblande tystnad. Han hadeegentligen aldrig tänkt på den sidan av saken. Ochnu förstod han plötsligt att det var den tanken somlegat bakom allt hans strävande: att komma nån­stans. Och ändå — han tillstod att det var riktigt,men kände samtidigt att den liksom vanhelgade nå­gonting i hans strävan, den var inte alldeles riktig,han hade arbetat för något mera också. Men hanvisste inte vad. Han hade känt det många gångerdå han suttit vid sitt ljus på statarbyggnadens vind;men han kunde inte uttrycka det, inte förklara det,åtminstone inte nu.Haralds mor kom ut, så uppsliten och nervös atthon skakade, och hämtade ett handfat med vattenoch en skurtrasa.Pappa kräks nu, sade hon i omotiverat förebrå­ende ton.Pojkarna följde henne in i rummet. Där lågLindström ännu med överkroppen halvt utanförsängkanten. Golvet nedanför var sölat av uppkast­ningar. Han såg upp med ögon som voro belagda meden fuktig hinna, vilken kom honom att verka blind.— Va’ sjutton har ni härinne att göra alla hop,sade han som kände han sig djupt förödmjukad.Hustrun lade sig genast på knä och började torkaupp.De var de’ här som skulle ut, anmärkte honuppmuntrande, du ska se att de’ blir bättre nu.De känns så, erkände han, ja, de’ känns redanmycket lättare. Förut var det som en sten i magen.Precis som en sten —Han tycktes bli glad åt att ha funnit rätta uttryc­ket för hur han känt det förut, ty han flyttade sigtillbaka i sängen och skrattade lågt.— Ni ska inte tro de ä’ roligt att ha en sten imagen, inte. En gång i Usa var de’ en rallare somslukade en sten som låg i ett bröd. Han påstod atthan kunde känna hur den rullade från ena sidan tillden andra när han vände sig på sidan om kvällarna.Men den blev mindre och mindre år för år — magenhöll på och smälte den, sa han —Han tystnade och torkade med en flik av lakanetbort svetten som satt i stora, glänsande pärlor påpannan.— De’ ä’ fan så varmt de’ ä’, suckade han tillsist, eldar ni i köket? Mitt i sommarn.— Nej, nej, lugnade honom hustrun, de’ ä’ ingensom eldar, Karl.— Jasså, ä’ de’ ingen som eldar, tog han om miss­troget, då måtte de’ vara åska i luften. Ja, säkertä’ de’ åska. Jag har inte känt de’ så här sen år —sen år —Minnet svek honom, han började småmuttra ret­ligt, tills Harald, vilken verkade pinad som om hanblev vittne till någon löjlig barnslighet från fadernssida, avbröt honom.— Äsch, strunta i de’ där, farsgubben, och försöksova ett tag i stället!— Sova, sade han liksom grubblande, javisst —ja, jag känner mig faktiskt sömnig. De’ har aldrighänt mig i hela mitt långa liv att jag blivit sömnigklockan sju —Så ryckte han plötsligt till och satte sig till hälf­ten upp som om han överväldigats av en fruktans­värd ängslan.— Klockan har väl inte stannat, utropade hanhäftigt.— Nej, nej, nej, lugnade honom hustrun, mensåg med ens själv förskräckt ut som om det hänten stor olycka.— Jasså, sade han med en suck av lättnad ochsjönk ner igen. Han låg stilla med slutna ögon enlång stund och andades knappast märkbart; detsvettskinande ansiktet verkade med ens mindre ochobetydligare än någonsin. Pojkarna trodde att hansomnat och började smyga på tå mot tamburen.Hustrun hade redan lättad slagit sig till ro borta vidfönstret. Men då slog han upp ögonen igen, ochfrågade utan att för övrigt röra sig det minsta:— Hur gick de’ för dig sen, Jens?Hans röst hade plötsligt blivit helt annorlunda änförut, den var mild, svävande som kände han sigaktsam på något sätt, eller frånvarande som omhans tankar bara till hälften voro med bakom orden.— Åhjo — bra, svarade Jens ovilligt.— Jaja, jaja, nickade Lindström, gammalmans­aktigt uppmuntrande, du klarar dig nog — du klarardig nog. Ta’t lugnt bara. Och bry dig förresten inteom va’ gubbarna snattrar för smörja — de’ ä’ ingen­ting att fästa sig vid! Vänd ändan åt dom bara!— Han teg en minut med ett svävande leende kringläpparna, och fortsatte sedan utan övergång (Hanverkade fullkomligt omedveten om språnget i tan­kegången) — Men din far de’ var en karl, de’! Denenda renhåriga karlen i hela gänget, jag minns ho­nom, må du tro! Ja, jag minns’en! De’ syntes på’natt han varit med om någe här i livet — om du för­står va’ jag menar — han var säker, han behövdeinte bocka sig för nån, nä — Med detsamma jagsåg’en kom jag att tänka på Arizona-Bill! De’ varockså en karl, de’ — Ja, få se, de var år —Han låg med halvslutna ögon och berättade omAmerika, virrigt, hit och dit, hoppande från årtaltill årtal, från plats till plats, under allt starkareångest, som sökte han någonting han glömt, och nuplötsligt kände ett fruktansvärt tvång att ta redapå. Långa stunder försjönk han i halvmedvetslöshet,kastade sig hit och dit och yrade, så vaknade hanupp, ansiktet lyste till som om han äntligen funnitdet sökta, och blev glad och tillfredsställd; men såfort han börjat berätta några meningar kom ånges­ten över honom igen, han famlade, avbröt sig — detvar ju inte det som han velat tala om! De tre andrastannade tafatta och fascinerade kvar i rummet. De­ras ansikten lyste bleka i den tilltagande sommar­kvällsskymningen.Harald sade:— Man kanske skulle ge honom nånting!Efter en stund sade Jens detsamma:— Det kanske finns nånting som man kunde —Hustrun sade:— Han har fått omslag. Han sa själv att detgjorde honom gott. De’ blev mycket bättre efteråt.Efter ännu en lång stund bröt Harald ut i en för­tvivlad viskning:— Herre gud, vi borde kanske skicka efter dok­torn i alla fall! De’ kan vara någe allvarligt.Hans mor vaggade hit och dit med överkroppenoch gruvade sig:— De’ ä’ sent redan. Man kan inte störa så här— Och om de’ nu bara ä’ lite influensa? Men omdu skulle gå ut och försöka få köpa några pulver,Harald —?— Pulver, pulver, stötte Harald fram, och gjordeen gest av vanmäktig förbittring. Sedan gick han avoch an med långa steg och pannan grubbelrynkadså att ögonen förvandlades till två springor. Hanströk ofta håret ur pannan och kämpade med sitteget tvivel, sin egen plågsamma obeslutsamhet, sinproletära skygghet mot att besvära andra.— För fan, sade han om och omigen, doktorernaä’ skyldiga att gå hem till sjuka! Om de’ så vore mitti natten! Dom har betalt för de’! De’ angår dominte va’ de’ ä’ för ena som — dom ä’ skyldiga heltenkelt —Plötsligt kom Lindström på det han sökt. Det varett minne från långt, långt tillbaka.Han var bara elva år när han följde sina emigre­rande föräldrar till Amerika. Han reste dit, kvar­lämnande en ankarkätting av givna löften. Ty såfort jämnåriga och kamrater, ja kamraters kam­rater och vänners vänner, fingo veta att han skulleresa till det dåtida sagolandet, de tusen möjligheter­nas land för det fattiga Sverige, ville de ha litegrann med av det — önskningarna sträckte sig överoceanen och famlade blint kring den väldiga kon­tinenten —: riktiga indianfjädrar, pilbågar, bowie­knivar, buffelhudar, en och annan liten guldklimpoch sådant där. Varför inte? Han skulle ju till Ame­rika. I Amerika blev alla människor rika på den ti­den (Hemma i Sverige). Redan innan han kommitiväg hade han fått reda på hundra sätt att bli rik— utom dem han tänkt ut själv.Sent på kvällen före avresan kom en nästan obe­kant liten pojke, Hans Karlsson (vars något äldresyster dock var hans skolkamrat) i hemlighet in tillhonom; han såg ut för att ha beväpnat sig mednästan övermänskligt mod, hans nervösa ögon —ögonen hos ett barn som alltid saknat allt, och alltidönskat allt, ehuru med en djupt inpräglad känslaav att han inte skulle få någonting — irrade oroligtrunt de kala väggarna och fästes slutligen vid någonpunkt av den avundsvärde kamratens bröst. ”Du”,viskade han skrämt, upprörd av sin egen djärvhet,”när du kommit över dit — dit bort — vill du skickamig en hel låda apelsiner då, en hel låda? Äh, deä’ välan klart”, sade Lindström generöst. ”Tummenpå’t, då”, frågade den andre girigt, nervös för attapelsinlådan i nästa sekund skulle förflyktigas. Detummade högtidligt på saken.Alla andra löften sjönko ner i glömskan underde följande åren, det var som om de aldrig blivitgjorda, de hade inte rört verkligheten på något sätt— och tingen som de gällt döko förresten inte upppå hans väg. Det växte inte heller apelsiner utefterde vägar där han och familjen drogo fram, arbe­tande hårt för brödet, de gula, saftiga frukternaexisterade på den tiden inte ens i de proletärhan­delsbodar där de försedde sig med livets nödtorft,han fick inga påminnelser om dem. Och ändå före­svävade honom det där löftet i flera år — det blevaldrig riktigt påträngande, inte så att han led avatt han inte uppfyllt det — det dök bara upp såsomen lös fundering då och då: nån gång, längre fram— när man tjänat lite pengar — kanske man ändåskulle ta och skicka — ja.När han efter tolv år kom hem till Sverige igenhade han dock glömt även det löftet — och förres­ten var Hans Karlsson död då, i lungsot. Men liktalla återvändande sökte han sig tillbaka till kändakvarter och gamla bekanta, och där träffade hanHans Karlssons syster. De gingo i sällskap en tid.Han ägde tusen kronor, undanlagda för återresan,var mycket generös mot henne och sade att hanskulle ta henne med sig ”dit över”. Men efter tvåmånader var hon i grossess. Då skaffade han sigtillfälligt arbete, de gifte sig och kommo överens omatt bara barnet väl kommit till världen så skulle deresa. Men pojken som hon gav liv åt var mycketklen de första åren — så fort den ena sjukdomensläppt sitt grepp om honom tog den nästa vid: mäss­ling, påssjuka, scharlakansfeber, difteri — hela ra­den av barnplågor. Lindström var trots allt opti­mist. ”Äsch”, sade han, ”en vacker dag har han gjortfrån sig hela surven, och då ger vi oss iväg i allafall!” Det såg ut att gå så när pojken fyllt sex år.Men då var hustrun i grossess igen; och nu föddehon en flicka. Lindström blev glad åt det, han sadeatt i Usa hade kvinnan en mycket bättre ställningän hemma i Sverige — i Usa skulle hon växa uppoch gifta sig med en miljonär. Just då arbetadehan på ett lager. Han tog extraarbete som biograf­vaktmästare om kvällarna, och sparde glad i hågenpengar. Men när han fått ihop ungefär hälften såmycket som han behövde förlorade han dagsan­ställningen genom en konkurs, förtjänsten på denandra räckte inte till de löpande utgifterna, bespa­ringarna smälte ihop. Efter ett år fick han nytt jobb.Men det var grovarbete. Och en grovarbetare pas­sar inte till biografvaktmästare, han får för fulahänder. ”Gott” sade han, ”de’ var då fan om maninte skulle klara den här saken ändå!” Men nitton­hundratretton föddes Harald. Sedan bröt krigetut — förtjänsterna blevo stora, men utgifterna vuxoikapp med dem — och förresten så satte kriget stoppför alla emigrationsdrömmar. ”De’ kommer välbättre tider”, sade Lindström, ”kriget måste välta slut nån gång. Och när allt kommer omkring såä’ de bara bra att vi reser över först när ungarnakan snyta sig själva. De’ blir roligare för dom attbryta sig en bana.” ”Ja”, svarade hustrun. Han varoresonlig i sina drömmar, i sitt behov av drömmarna,och hon hade vant sig vid att säga ja till allting.Han räknade ut att om både han själv och de äldstabarnen arbetade skulle det gå fort att spara sammantill resan. Men Lindströms barn skilde sig inte pånågot sätt från andra arbetarbarn: de voro från be­gynnelsen inställda på att de måste tjäna sitt brödsjälva, därför riktades deras tankar också från bör­jan bort från hemmet, bort från föräldrarna, moten tillvaro i vilken de kunde använda sin egen för­tjänst till att tillfredsställa egna önskningar och be­gär eller drömmar om de hade några. Det blir aldrignågonting att spara i sådana familjer, välståndetväxer aldrig i proportion till inkomsterna; när bar­nen bli tjugo à tjugofem år och den gamla lägen­heten blir för trång är det inte ens någon idé medatt skaffa en större, ty en vacker dag är den ur­sprungliga familjen på fyra à fem medlemmar för­vandlad till flera småfamiljer. Under den stora ar­betslöshetskrisen tjugoett och tjugotvå sopades ävenden lilla lyx familjen samlat bort, kläder, nysilver­servisen, till och med sänglinnet. Det blev att börjapå nytt utan illusioner. Lindström släppte inte taget,hade inte en tanke däråt en gång — att livet kundeeller borde vara något annat och mera än bara ar­bete föreställde han sig aldrig. Han arbetade intemed någon särskild glädje, men han arbetade —det föll sig helt enkelt så, han skaffade sig inte ensden lilla trösten som går att hämta ur en medveteninsikt om arbetets universella nödvändighet. Straxefter det dottern fyllt sexton år råkade hon i”olycka” med en pojke, knappt äldre än henne självoch begick en abort, efter vilken hon måste genomgåupprepade svåra underlivsoperationer — alltsam­mans var slarv och okunnighet. Då hon tillfrisk­nade gifte hon sig i panik med en dubbelt så gam­mal man. ”De’ blir lugnare på de’ sättet”, tröstadesig Lindström. Men redan efter ett år hade honskilt sig och flyttat samman med en yngre man.Han drack och kunde inte försörja henne. Lind­ström måste hjälpa henne, och gjorde det, gnällandeoch ettrig, men med en inre självklar stoicism —något annat skulle aldrig fallit honom in. Till sistgifte sig också äldste pojken och flyttade hemifrån.Han var elektriker och klarade sig skapligt, men häl­sade aldrig på i föräldrahemmet. 
I samma ögonblick Lindström kom på vad hanletat efter märkte de andra att han yrade, de för­stodo nu som först att han sakta hållit på och gliditin i yrseln. Minnet uppträdde på samma gång, hanssjäl släppte det närvarande, och det närmast när­varande och gick så långt, långt tillbaka i tiden; hankastade sig av och an, blicken blev på en gång ännumera beslöjad och virrig, som försökte den hålla enmängd olika ting inom synfältet.— Var lugn, du Hasse, mumlade han om ochomigen, var bara lugn du! Jag ska nog se till att dufår dina apelsiner! Lita på mig! Jag ä’ en grabbsom håller ord! Har du inte märkt de’, va’? Ä’ de’nån som kan påstå någe annat, va’?Hans hustru började med ens att gråta.— Karl, Karl, utropade hon förebrående, varförtalar du så där? Hans ä’ ju död! Du vet ju att han ä’död!Han reagerade inte det minsta för orden, fort­satte bara som förut. Allt annat var glömt nu, arbete,bekymmer, besvikelser, sjukdomar, nöd — sådanthörde ju till det normala livet, man kunde inte väntasig annat. Hans egen tapperhet inför svårigheternahörde också till, den saken behövde man inte ensfundera på. Men han kunde inte förlåta sig självför att han glömt apelsinerna.— Ja, ja, ja, yrade han, du ska få dom, du skafå dom! För fan — du behöver väl inte säga’t såmånga gånger, heller, du hör väl va, jag säger, dukan väl tro en! Du ska få dom!Plötsligt satte han sig upp i sängen och stirrademed vild blick rakt fram, som om han ansträngtbefallande betraktade en människa; ångestsvettenhängde som en fet köksimma över hela ansiktet.— Yes, sir, yes, yes, utropade han, skicka iväghela lasten! Hasse Karlsson, Kocksgatan old Schwe­den! För fan — nog vet ni väl var Kocksgatan lig­er, yuo son of a —Så sjönk han ner igen med en suck av lättnad.— Så där, ja, sade han med ett fånigt leende avbelåtenhet i ansiktet nu ska du väl få — nu ska duväl få —Då stod inte Harald ut längre, han knöt spasmo­diskt nävarna, och viskade förbittrat mellan tän­derna:— Sitt inte och grina, mamma, sitt inte och grinabara! Vi måste göra någe! O gud, kan du inte be­gripa —?Hon reste sig så häftigt att stolen föll omkull bak­om henne, rev nervöst till sig en schal, som hon kas­tade över axlarna, och störtade liksom i besinnings­lös beslutsamhet mot dörren.— Ja, ja, ja, utropade hon, var lugn bara Harald,var lugn bara! Jag ä’ strax tillbaka med doktorn!Pojkarna gingo ut i köket och väntade. Klockanvar nu över tio, det hade blivit skumt inomhus, meningen tänkte på att tända ljus. Ingen av dem kundefatta vad som egentligen försiggick med mannenini rummet, att det kanske var döden som börjatsitt arbete och kämpade med den sista livsenergieninom en otroligt seg och härdad människokropp.Men ingen förmådde heller tänka på vardagligahandlingar. Jens ställde sig vid fönstret och såg mothusfasaden på andra sidan gården. Sinnesrörelsenoch spänningen under dagen och kvällen hade kom­mit hans hjärna att kännas tom som ett urblåst ägg.Och ändå förnam han ingen normal trötthet i lem­marna.Efter ungefär tre kvart kom modern tillbaka.Hela tiden hade hon vallat fram och åter utanförden stängda och låsta porten till ett hus i vilket enläkare bodde, hon hade gått där och skiftat mellanförtvivlan och lättnad för att hon inte kom in, ochslutligen skyndat hem, intalande sig att nu hadenog mannen blivit bättre. Då hon såg på pojkarnaatt det inte gått som hon hoppats (och innerst innehade hon aldrig trott det, heller), stannade honrådlös i köket och gjorde en undfallande gest motHarald.— Alla portar ä’ ju låsta så här dags, sade honurskuldande och skyggt, de’ ä’ omöjligt att kommain nånstans. De’ förstår du nog, Harald? Och de’ä’ nog inge farligt om vi väntar till morronen.Han gav henne en blick så bister att den nästanverkade hatfull.— Åh, herre gud, åh, herre gud, skrek han somom hela saken äcklade honom. Så ryckte han till sigden blåa uniformsmössan och störtade själv ut. Jenssåg grubblande efter honom. Han var borta i unge­fär tjugo minuter. Då han återkom flämtade hansom hade han sprungit. Men det fanns också någotalldeles nytt i hans sätt, han var rakare i ryggen änförut, och höll huvudet högre, en aning tillbakalutat.— Nå, sade han då han äntligen fått kontrollöver andedräkten, jag har ringt till en läkare. Hanvar inte hemma. Men dom skulle skicka honom hitså fort han kom.Orden föllo korta, nästan affärsmässiga; det lätsom hade han uträttat något stort, som någon annanbort göra. Och som hade han rätt att vara stolt överdet, och visste om det.— Ja, ja, ja, sade modern ödmjukt och såg upptill honom, de’ ä’ så sällan jag talar i telefon. Ochså visste jag inte var jag skulle få tag i nån —— Vi får passa porten så den ä’ öppen när hankommer, svarade Harald, med en mogen mans lugnabeslutsamhet.Jens följde honom ner till gatan. De ställde sigpå vardera sidan av porten och sågo tysta åt gatansolika håll.— De’ dröjer nog en stund, sade Harald. Hantog fram en ask Bridge och sträckte fram den. Jensskakade på huvudet, och tillstod tveksamt, som omhan skämdes:— Jag har inte börjat röka än.Harald tände själv en cigarrett, drog njutnings­fullt sakta några bloss, och sade sedan: 
— Ja, de’ ä’ kanske dumt att göra’t. Men de’lugnar nerverna i alla fall. Och man behöver juinte gå till överdrift.— De’ ä’ sant, instämde Jens, och kände en ny be­undran för den andre.Det dröjde två timmar innan läkaren äntligenkom. Men tiden föreföll dem på något egendomligtsätt inte lång, de voro i för stark spänning. De tura­des om att gå upp och se efter hur det var medLindström, och säga några kärvt lugnande ord tillmodern. För varje man som närmade sig från någothåll ryckte de till och stramade upp sig, beredda attbesvara frågor. Och det passerade män tätt, tätt;de fingo liksom aldrig tid att känna den riktiga be­svikelsen och oron. Till sist kom den väntade i drosk­bil.Lindström hade slutat yra då, och låg medvetslös,med brinnande ansikte, han andades stötvis, och förvarje gång han sög in luft skälvde läpparna, ochdrogos in mot det bleka tandköttet. Efter någrasnabba frågor konstaterade läkaren helt kort enbrusten blindtarm, med tillstötande bukhinneinflam­mation. Då han rätade upp sig från den sjuke stodhan ett ögonblick och betraktade modern bistert, hansåg ut som tänkte han fara ut mot henne, men närhon ängsligt, med ögonen tårade av rädsla, kröpsamman under hans blick, ryckte han till sig väskanoch sade kärvt:— Jag ska skicka hit ambulansen! Karlen måstetill sjukhus!Och bara tio minuter efter det han gått kom ambu­lansen också och förde bort Lindström.Ingen av pojkarna kände sig i stämning att krypatill sängs då allt blev lugnt. De pratade en stund medmodern, varvid orden föllo sakta, ett efter ett, somom de trevade sig upp genom ett tjockt mörker; mendärefter gingo de ut.Det nya dygnet hade redan hunnit bli mera än entimme gammalt, det grå sommarnattsdunklet hängdeännu kvar nere vid gatan, overkligt och svävande,varken natt eller dag, men det riktiga dagsljuset,morgonens strålande, lätta luft höll redan på atttränga ner i rännorna mellan sexvåningshusen, ochhimlens smala strimma högt ovanför de svarta tak­rännorna färgades röd från nordost. Det var tyst ochtomt på gatorna, dygnets tystaste timme, innan ensrenhållningskarlarna hunnit ut. Pojkarna gingo medrastlösa steg mot Slussen till. Deras steg ekade mel­lan husväggarna. De gingo tysta, sällsamt stimuleradeav ensamheten och att höra endast de ljud derasegna rörelser åstadkommo; det var som om det inteexisterade något annat än de själva och det liv somde kände inom sig — och det gjorde allting enkelt,problemlöst, starkt.Efter några minuter nådde de Renstiernasgatansslut och Katarinavägens begynnelse. Här öppnade sigmorgonljuset för dem, de stego liksom rakt in i det.Av en gemensam impuls — en ordlös överenskom­melse som endast kan uppstå mellan två ynglingar,vilka befinna sig i samma stämningsläge — gingode fram till balustraden och lutade sig tigande överdensamma. Himlen flammade i purpur över Öster­malm och Skeppsholmen — det såg ut som om enjättebrand brutit ut någonstans långt borta — denblanka sjön under dem färgades av flytande rosa,som tycktes stiga upp ur djupet, båtskroven viladetysta och hemlighetsfulla vid kajerna. Harald anda­des plötsligt ut. Det verkade som om morgonensfriskhet, den klara rymden, himlaelden från nordost,trängde in i hans öppna själ och sopade rent därinne.Han höjde huvudet lite som om han lyssnade tillnågonting.— Nej, sade han abrupt och satte sin knutnanäve i stenbarriären som om han avlade ed på nå­gonting, nej, jag tänker inte stanna i de’ här, inte!De’ ä’ ett elände! De’ ä’ inge liv! Inge riktigt liv!Han gjorde ännu ett kast med huvudet, och spär­rade upp ögonen så att elden från himlen spegladesig i dem, mötande den brinnande klarheten i hansinre. Jens gav kamraten en snabb, skygg blick frånsidan. För Harald hade kvällen på något egendomligtsätt inneburit en triumf, han hade besegrat någon­ting — inom eller utom sig — och kunde kännasegrarens jubel och styrka; hos honom själv hadeden skapat en kaotisk upprördhet, ur vilken ännuingenting fötts, en smärtsamt halvuttalad förnim­melse både av livets tragiska tillfällighet och svind­lande storhet och värde.— Va’ tänker du på, frågade han lågt, fast haninom sig visste det.— De’ ska du nog få se! Om några år! När jagblir färdig!— Ja, sade Jens, med en ristning av avund. Hankände plötsligt att han själv under den sista tiden,ända sedan faderns död, hållit på att komma bortfrån någonting värdefullt, ja ovärderligt, att hanvarit nära att låta sig tryckas ner i mörkret. Hantänkte på att han inte rört en bok på mycket länge.Hans känslor rörde fumligt vid orden som kamratenuttalat förut under kvällen: att komma nånstans.Att komma bort från det man var och varit. Att blinågot annat — och mera. Och så stod det med ensklart för honom, överväldigande, svindlande klart— så att han förnam det som om han även rentfysiskt lyftes upp i en befriande, ljus rymd — atthan ännu bara stod vid begynnelsen, ja att först nu,först här, började livet riktigt. Han lyfte huvudet,liksom förut Harald, och såg bortåt den flammandehorisonten.— Tror du, sade han med en ny klang i stämman,tror du verkligen att vi —?— Varför inte vi, utropade Harald, och det lätsom en stolt utmaning mot osynliga fiender, de’ varlänge sen man behövde ha rika föräldrar för attkomma nånstans! Numera ä’ allting annorlunda änförr i tiden! Numera kan vem som helst som harskalle och lite energi bli någe! De’ finns till exempelmassor av storgubbar som inte ens tagit studenten,så de’ så —!— Ja, sade Jens och sänkte kamratens påståendetill en djup visshet i sitt inre.Harald spottade åt sidan, som kände han sig liteskamsen över den högtidlighet varmed han talat, ochtillade gamängaktigt:— Äsch fan, de’ kan inte tusan gå och lägga sigen sån här natt! Vi kilar neråt stan ett tag —De satte sig i rörelse neråt Katarinavägen, ochgingo snart med långa, raska steg som om de hadeett bestämt mål.— Jag var uppe en hel midsommarnatt en gång,började Jens plötsligt, alldeles ofrivilligt. Men såtystnade han. Hans inre slöt sig som kring en hem­lighet, hans träansikte blev åter stelt, ehuru en bjärtrodnad flammade på vardera kinden. Långt, långtur det förflutna klingade det mot honom ett svår­modsväckande ljud av dragspelsmusik och männi­skosorl, och för ett ögonblick svävade en liten knub­big flicka i röd blus för hans minnes syn.Harald sade:— Jag brukar alltid vara uppe midsommarnatten.I nordost började det röda skenet vibrera somom dess levande källa närmade sig synranden.21.Arbetstempot i bygget hade från början varit såstarkt uppdrivet att den minsta brist på folk åstad­kom stora svårigheter. Man hade inte tänkt så myc­ket på Lindström medan han fanns där; men nunär han var borta såg man tomrummet efter honomoerhört förstorat, det absorberade både tankar ochblickar, och skapade en otålig irritation omkringsig.Murarna fingo varken bruk eller tegel i den taktoch med den absoluta precision de krävde för attsjälva kunna hålla arbetstakten, och därmed ackords­förtjänsterna på maximum. En halv minuts väntanhär, en halv där — det var inte mycket i det storatidsförloppet, men det räckte för att driva dem tillursinne. De kunde ta sig pausar själva när lustenföll på. Men det var en annan sak. Nu kände de sighejdade och hämmade av andra, av förhållanden deinte själva hade någon makt över. Ini bygget vardet inte en bit bättre, rörmokare och elektriker, golv­läggare och putsare, jagade varandra, alla tyckte sighindrade av varandra — alla svettades i julivärmen,svor och förbannade varandra utan urskillning, utaneftertanke. Bygget liknade stundom en bikupa ivilken en lite uppretad svärm just tagit in. De tiderKlasson personligen var där verkade det som enhumla förirrat sig in i kupan. Han for ut och in,upp och ner för de provisoriska trätrapporna, skrekoch grälade, hojtade från murkrönet ner till källa­ren om någonting som borde ske där, och från käl­laren upp till murkrönet. Han kunde stå och ”dis­kutera” en halvtimme med någon av basarna, utanatt höra vad den andre genmälde. Men mitt i ettraseriutbrott slutade han vanligen med ett godlyntbullrande skratt, slog den andre på axeln och ut­ropade:— Men för fan, det går ju framåt, gubbe lilla,det går framåt! Ta’t lugnt bara, ta’t lugnt!Efter fyra dagar fick han tag i en ny man i stäl­let för Lindström. Men det var en dålig arbetare, enspritförgiftad äldre karl, som samlade ett batteripilsner omkring sig, drack och svettades, blev ännutörstigare av drickandet, drack ännu mera och svet­tades ytterligare. Dessutom var han oorganiserad.De övriga tolererade honom på platsen emedan någotvar bättre än ingenting — det fanns inte folk attfå under denna byggnadsraseritid — och de vissteatt de skulle göra personliga förluster om de kördeiväg honom. Men de tilltalade honom inte annat änmed de grövsta skällsorden i språket. Även om hansnärvaro innebar en liten lättnad på ett sätt — självaarbetet började gå friktionsfriare — så ökade denolusten på ett annat, det blev ingen riktig trivsel ilaget med ett sådant rötägg, man måste varenda mi­nut tänka på vad det var för en karl man arbetadetillsammans med.En morgon inställde tegelfirman, som tröttnat påoch inte längre ville acceptera Klassons växlar, sinleverans. Murare- och dagstjuvslagen satte sig iboden.Det verkade inte som någon katastrof, inte enssåsom en kris, snarare som en behövlig avspänningi ett förut olidligt tillstånd. De andra arbetslagenminskade genast tempot, det blev tyst och småtrev­ligt i bygget.Klasson kom vid tiotiden. Han tittade på den tystabruksblandaren och de tomma materialplatserna, därendast några småhögar trasigt tegel skräpade, såkastade han en förströdd blick uppåt, spetsade mun­nen till en tyst, förstående vissling och klådde siglite i nacken. Då han kom fram till boden log hanmed ansträngt lugn, han såg ut som försöktehan reducera alltsammans till en bagatell, en till­fällighet som när som helst kan inträffa på de bästabyggen.— Jasså, sitter ni här inne, sade han jovialiskt.— Var skulle vi annars sitta, frågade murarenBlom helt lugnt. Det låg någonting dunkelt hotandebakom hans skenbara oberördhet.—Nej, nej, naturligtvis, naturligtvis, skyndadesig Klasson att instämma, som var han rädd att hansig själv ovetande förolämpat karlarna.— Vi kan i alla fall inte trolla fram sten, inföll nå­gon av de övriga spydigt.— Eller roa oss med att slänga ut bruk i tommaluften, tillade en annan.Klasson brast ut i ett långt, krystat skratt.— Det var bra, utropade han, ha, ha, ha, det varbra! Slänga bruk i tomma luften! Det skulle se trev­ligt ut — ja, förbanne mig det skulle se trevligt ut!Så tystnade han med några små nervösa skratt­hickningar, tog av sig hatten, torkade omständligtpannan med en stor brokig näsduk, och tittade lik­som förväntansfullt på arbetarna. Men ingen sadenågonting på en hel minut; det verkade genast somom ett tomrum sprang upp och vidgade sig allt meroch mer mellan byggchefen och folket. Klasson blevallt nervösare; hans händer darrade, ehuru han sam­tidigt försökte le brett och jovialiskt med hela an­siktet. Till sist hostade Blom och frågade:— Tja, hur vill ni ha’t, Klasson? Vi kanske skalägga upp och skaffa oss ett nytt bygge?Klasson lyfte förskräckt åkallande armarna iluften.— Nej, nej, för guds skull, utropade han, lugnbara, lugn bara, gubbar! Det här reder upp sig! Detär ett missförstånd bara, en struntsak!— En struntsak på ett par ton, skämtade en avdagtjuvarna.Då slöt Klasson munnen med en smäll, snurraderunt och avlägsnade sig hastigt.— Grejorna är här i eftermiddag — senast i mor­ron bitti, skrek han över axeln när han hunnit ettstycke bort och skyddat sig för all diskussion. Män­nen skrattade lågt och misstroget efter honom.Vid tolvtiden gingo de flesta till Södergård föratt äta frukost — den här dagen fanns det ingenorsak att leva på torrskaffningen bara. De återkommolätt upprymda, och i grund och botten belåtna medsakernas ställning. En av dagtjuvarna släppte tillsin motbok; man skickade efter en soffa pilsner, ochslog sig ner i boden som gällde det att fira en bättrefödelsedag. Även Olle Nording tog sig, ehuru förstmotvilligt, en sup. Han tänkte på Sara och den därnatten han kommit hem så gott som dödfull — baraminnet av den gjorde att han svettades till av för­ödmjukelse.— Fy tusan, sade han ruskade på sig, de’ ä’egentligen alldeles för varmt för att dricka bränn­vin!— De’ ä’ väl därför man ska dricka, genmälte enav kamraterna, så man får’et lika varmt innombordssom i skinnet!— När de’ ä’ kallt dricker man för att värma sigoch när de’ varmt för att svalka sig, skämtade Blom.— Ä’ man frisk så står man gott för en nubbeoch ä’ man sjuk tar man sig en för att bli frisk,fortsatte en annan skämtet.Olle drack en gång till för att visa att han intevar någon dålig kamrat.— Hej, hej, sade han och tänkte att den härgången skulle han veta att hålla opp när han fåttlagom.Dagen därpå — onsdagen — hade ett par av män­nen kortlekar med sig. De började stojande med attspela Rödskägg. Herbert fick ingen plats i boden,utan gick ut i bygget. Där var arbetstempot ännulångsammare än eftermiddagen förut — alla de öv­riga lagen sågo knotande och dystra fram mot denstund då de skulle tvingas att stanna upp helt ochhållet. Vart Herbert än kom blev han mottagen medförstuckna spydigheter eller öppna skällsord. Vadvar det här för ett förbaskat skuttbygge där folkinte fick köra på som man hade rätt till? Han sva­rade med en likgiltig axelryckning här, en spefullmotfråga där: roligt och smickrande för honom attman tog honom för en så fin karl som en byggherre!Men hur nonchalant han än tog saken, hur han änintalade sig att den inte angick honom, han var baraen anställd lönearbetare, och hyste egentligen ingetstörre intresse för om eller när bygget blev färdigt,kunde han inte trycka tillbaka en stigande förnim­melse av beklämning; det var som om han såg ettblomstrande liv hastigt vissna ner för sina ögon.Klasson tittade dit ett tag på förmiddagen igen.Han stannade i bodens dörr och stirrade några se­kunder med rynkade ögonbryn på karlarna.— Jasså, ni sitter och spelar kort, anmärkte hanmed ansträngt lugn.Hur besynnerligt det än låter så var han faktisktrasande på männen för att de inte gjorde någonting,eller rättare för att de sutto så lugna och dängde medkortlapparna; han skulle velat se dem springa om­kring som yra höns, virriga av att de ingenting hadeatt uträtta, eller stå med spända muskler, färdigaatt störta upp på sina platser. Återigen var det ingensom svarade förrän Blom reste sig till hälften, ochfrågade:— Tja, hur vill ni ha’t, Klasson? Ska vi ta hitmätningsman och göra sluträkning?— Nej, nej, för fan, stötte Klasson fram, ochsåg ut som om han i full fart törnat mot en klippa,lugn bara, lugn gubbar!— Ser vi annat än lugna ut, frågade Noidingdjärvt.Klasson brast i ett krystat skratt och nickade somville han ytterligare muntra upp dem.— Det är bra, det är bra, sade han, och försvannin i bygget.— Den — han ä’ mjuk nu, den stackarn, sadeBlom med opersonlig ömkan och tog upp sina kortigen.Spelet fortsatte via Tjuvkasino och Gris till Fem­kort och Tjugoett med insatser.På torsdagsmorgonen kommo männen som van­ligt, men alla hade ett paket med sig. Vid elvatidenklädde de om sig — allesammans hade de någotsvart plagg och hattar.— Skriv opp att vi tar oss ledigt en timme ellerså, sade Blom i förbifarten till Herbert.— Ja, svarade Herbert, och fortsatte ur stånd atttygla sin nyfikenhet: Vad är det som hänt? Vartska ni?— Storskjutarn ska i jorden i dag, sade den andresom meddelade han någonting vilket i grund ochbotten inte angick Herbert.— Ja, han stack ju iväg, han, tillade en annanhelt meningslöst och med den fullkomligt orörligaminen hos en människa som pålagt sig ett tvång attvara högtidlig.Först nu märkte Herbert att Jens Olavson intekommit bland de övriga på morgonen. Han tog frampennan för att skriva upp den saken, men blev stå­ende i tankar en halv minut. Till sist stoppade hanner pennan utan att ha noterat någonting. Då hanvände sig om och såg gruppen av mer eller mindresvartklädda karlar avlägsna sig bortåt den solbelystagatan kände han sig plötsligt bittert ensam. Hanhade inte vetat att Lindström dött. Han tyckte atthan blivit ställd utanför någonting. ”Det är idio­tiskt”, tänkte han efter en stund, ”jag kände honomju inte. Och människor dör varenda dag.” Men hanblev inte kvitt den naggande ensamhetskänslan ochönskade att han kunnat lämna platsen och träffatMärta.När männen vid tvåtiden återkommo sade Blommed en liten sidoblick och ett halvt leende motHerbert:— Skriv opp att vi ä’ tillbaka nu, gosse.— Det behöver ni inte säga till mig, snäste Her­bert retligt. Då han märkte att Jens inte fanns blandde övriga nu heller skrev han upp honom såsom från­varande hela dagen.Tidigt på fredagsmorgonen anlände teglet. Meningen av männen började arbetet, de spredo sig baratill sina platser och sågo till sina verktyg, som vorode beredda att börja, men bara på ett bestämt kom­mandoord. Den ende som stannade nere vid bodenvar Blom. Då Klasson kom vid niotiden, munter ochoptimistisk som förr, stod den tjocke, rödbrusigemuraren lutad mot en tegeltrave. Han höll sin kort­skaftade hammare i handen, tog sakta en sten urtraven, klöv den med ett enda, kort slag i precis tvålika delar, och fångade upp den fallande biten medhögra handen utan att släppa hammaren. Det såg utsom roade han sig med jonglörtrick, eller gjorde upp­visning för en osynlig åskådarskara. Han log motKlasson när han släppte de två tegelbitarna.— Morrn, sade han och förde två fingrar tilli mössan.— Morrn, svarade Klasson ofrivilligt. Han sågsig kring, han såg uppåt murarna; och det kom ettförvirrat uttryck i hans ansikte.— Varför har ni inte satt i gång, frågade hansvävande, i sin häpnad rädd för att ta bestämd ton.— Åh, de’ förstår ni väl, Klasson, sade Blomoch hans feta ansikte drogs isär till ett nästan väl­villigt leende, att vi inte ä’ riktigt färdiga med denhär saken än?— Inte färdiga? Men ni har ju vad ni behöver —— Nåja, men vi har ju inte gjort opp om dom härtre förlorade dagarna än —— Förlorade, avbröt Klasson apopleptiskt, somom själva ordet vidrörde en ömmande punkt inomhonom, om det är nån som gjort förluster så är detväl jag —!— De’ begriper vi nog, sade Blom, oförändratlugnt och log i ena mungipan — det såg ut som omhan mitt i sin brutalt verkande självsäkerhet kändelite medlidande med motparten — men de’ ä’ juer sak, de’, den kan inte vi ta hänsyn till — Men var­för ska vi förlora på att ni inte hållit oss med ma­terial, va’?Klasson försökte alltjämt bibehålla sitt lugn, mendet kom en glimt av både fruktan och ilska i hanssmå blå ögon; det var som om han kände inom sigvad som skulle komma, men måste undvika det idet längsta.— Seså, seså, Blom, nu ska vi inte bli ovänner,inte! Jag vet ju så förbaskat väl att ni inte lämnatarbetsplatsen utan suttit i boden hela tiden för attni ska ha timlönen ograverad —— Javisst, mullrade Blom och drog ut sitt storaansikte på längden liksom för att uttrycka en tro­skyldig, häpen fråga.— Och jag säger inget om’et, skyndade sig Klas­son att tillägga i det han gjorde en vid, generös gestmed armarna, nej jag säger ingenting om’et, inteett dugg —!— Nej, vad fan skulle ni kunna säga om de’, då,avbröt Blom och såg åter lekfullt brutal ut.— Va’? Va’? Va’ skulle jag —?— Ja, för tusan! Jag frågte er varenda morronom vi skulle göra mätning och skriva ut avräkning!Men de’ ville ni inte —— Nej, nej, det ville jag inte! Och det var välklart som korvspad! Jag ville ha kvar mina arbetare!Duktigt folk! Renhårigt folk!Han frustade ut orden både genom mun och näsa,så att stråna i den lilla stubbmustaschen stodo raktut, skälvande som gräs i en stormby. Så slog han återut med armarna som ville han ta den stora murareni famn.— Och det är väl klart att vi inte ska bråka omden där bagatellen! Arbetaren är sin lön värd! Dethar jag alltid sagt! Det säger jag nu med! 
— Då ä’ vi överens då, sade Blom och såg pli­rande ner i den andres ansikte, vi skriver ut vänte­tidspengar för de här förlorade dagarna —— Väntetidspengar?Klasson liksom kröp ihop och sköt fram huvudetsom trodde han inte sina egna öron:— Javisst, fortsatte muraren orubbligt, vi harförlorat tre dars ackordsförtjänst tack vare de’ härbråket. Vi måste hålla på tre dar längre än beräknat,och kanske missar ett nytt bygge sen. De’ måste viha ersättning för.Men nu vart det för mycket för Klasson; hanblev eldröd i ansiktet och gjorde ett riktigt luft­språng av ilska.— Ersättning i helsicke, heller, skrek han. Tim­lön ska ni få! Men förbanna mig om jag tänker be­tala er extra för att sitta i boden och spela kort, inte!Och inte för att springa på begravningar heller!Muraren tog ett par steg framåt och krökte ar­marna en aning. Det verkade ett ögonblick som tänktehan kasta sig över den andre och krama honom tillmos. Han andades tungt, det feta ansiktet blev ryn­kigt och ögonen försvunno nästan helt mellan mus­kelvalkarna.— Begravningen ska ni inte bry er om, stötte hanfram, den ä’ våran sak, och den har vi själva dragitav för!Han såg ännu ett ögonblick ner i Klassons nuuppskrämda ansikte; så slappnade armarna, hanskrattade hånfullt till mellan tänderna och tilladegrovt:— Men förbanna mig om vi jobbar för nån skitentimlön en sån här tid inte!Åter skenbart lugn som i början vände han sigsakta bort, satte två fingrar i munnen och utstötteen gäll vissling. Signalen besvarades omedelbart fråntre, fyra håll ini bygget. Bara några sekunder se­nare började arbetarna komma ner igen. Klassonstod stum och såg på hur de, en efter en, stego utur portöppningen. Han strök sig om sina brännandekinder som om han angripits av någon stark hud­klåda. Plötsligt fick han mål i munnen igen.— Det här är olagligt, skrek han, det är olagligt!Jag går till föreningen! Hör ni det?— Vi hör, sade Blom över axeln, gå ni bara —Då snodde Klasson runt och gick.Herbert hade hela tiden stått strax innanför bo­dens dörr och bevittnat uppträdet. Under en långtid hade han dessutom lagt märke till sin arbetsgi­vares stigande nervositet, hans allt ihåligare utbrottav bullersam optimism och allt resultatlösare sken­verksamhet. ”Det här är början till slutet”, tänktehan då han såg Klasson gå. Ett tag föresvävade dethonom också att han själv skulle bli arbetslös om detkom så långt som till en konkurs. Men den tankenberörde honom inte särskilt djupt. Han hade ändasedan sin tidigaste ungdom tagit för sig av de njut­ningar livet kan ge även en relativt medellös män­niska, aldrig nekat sig själv någonting han kunnatskaffa, och därvid inte brytt sig mycket om andra —till exempel de flickor och kvinnor han under årenslopp haft förhållanden med — eller deras känslor.Men han hade samtidigt varit lika djupt likgiltig försitt eget öde (och så medveten som han var hade detofta tjänat honom som en ursäkt i många situa­tioner). Han hade liksom alltid stått på sidan omoch betraktat sig själv och trots sin bottenegoismaldrig ansett sitt eget jag såsom något märkvärdigt,predestinerat till ett undantagsöde, som andra skullebehöva ta exceptionell hänsyn till. Det var likadantnu. Och ändå kunde han inte värja sig för denbeklämning som redan dagen förut slagit rot inomhonom; han kände det åter som om någonting höllpå att vissna och ruttna ner omkring honom —ingenting omistligt kanske, men någonting som för­tjänat bättre.Arbetarna hade börjat samlas i en grupp ett tiotalmeter från boden. Ingen av dem visade någon extraupprördhet; men det märktes att var och en an­strängde sig att visa en nonchalans, en likgiltighet,en självsäkerhet, som han i grunden inte besatt. Denena pressade nävarna långt ner i byxfickorna liksomför att hålla lemmarna i styr, den andra blossadehastigt på en cigarrett och spottade enerverat närhan fick tobakssmulor i munnen, den tredje skrat­tade forcerat åt någon kvickhet, som en fjärde be­rättat med affekterat orörlig min. De diskuteradesituationen med skenbar oberördhet, ett ord då ochdå och många axelryckningar. Herbert uppsnappadenågra fraser när replikerna föllo kortare och snab­bare än vanligt:— Men om han inte ger med sig —?— Då blockerar vi’n!— Föreningen ställer sig aldrig bakom en sånblockad!— Då ger vi fan i föreningen! Och förresten ä’jag törstig!— Han får inte hit en käft! De’ svarar jag för —Herbert lade märke till att ansiktena blevo hårdareoch slutnare vartefter de diskuterade; det var somom den animala aggressionsdriften som döljes i dju­pet av all mänksligmänsklig natur började veckla av sig allatillfälliga höljen och springa i dagen i hela sin oför­sonliga brutalitet. Det äcklade honom, han tyckteinte om att se det rovdjur han ändå visste fannsinom varje människa, honom själv inte undantagen,blotta sig i sin råa nakenhet.Plötsligt lösgjorde sig Olle från gruppen och komfram.— Va’ säger du om de’ här, då, frågade han medett triumferande flin.Herbert kände ingen lust att blanda sig i saken,men retades med ens av den andres självbelåtna flin,och utbrast halvt ofrivilligt:— Jag tycker det liknar utpressning helt enkelt —Olle ryckte till och stirrade på den forna barn­domskamraten. Hans smala, ursprungligen intelli­genta ansikte, som många års bekymmer och besvi­kelser gett ett tärt och förgrämt, och därmed äventrångt, uttryck, förvreds långsamt av hat.— Äh, sade han och tog ett hotfullt steg när­mare, utpressning! Va’ menar du med de’?— Jag menar precis vad jag säger.— Att vi ä’ utpressare?— Tja, ta det inte så bokstavligt —— Hur ska man ta’t, då?Olle kände inom sig hur Herbert redan börjatfalla undan; det gjorde honom ännu aggressivare,han kom alldeles intill Herbert och stack upp sittblossande, hatfulla ansikte under dennes näsa.— Hur ska man ta’t, frågade jag?Herbert kurade upp axlarna, som beredd till strid,men makade sig samtidigt undan lite grann. Hankände sig obehaglig till mods. Det hade inte varithans mening att ta någon ställning i arbetarnas stridmot byggherren — han hyste en skeptikers och ensocial mellanmänniskas avsky för partitagande —och ändå hade han gjort det nu. Och det bara av enoresonlig lust till motsägelse som egentligen varfrämmande för hans natur.— Tja, ni vet ju så förbaskat väl hur svårt Klas­son har det, sade han och skämdes genast för atthan därmed tillskrev sig ädelhetsmotiv han inte haftursprungligen.Olle skrattade kort och frågade:— Ä’ de’ vårt fel, då?— Neej, det kan man väl inte påstå, men ni bordeta lite hänsyn till det i alla fall —— Pfui — hänsyn! Ä’ de nån som tar hänsyntill oss arbetare när vi har’et svårt, kanske?Herbert teg. Han kunde använt det enda svarman kan ge på en dylik fråga: ja, samhället. Mendärmed skulle han sagt: fattigvården. Och på sammagång spottat de andra i ansiktet. Men hur myckethan än ringaktade andra var han inte rå nog attkunna spotta dem i ansiktet så där. Han kände siginstängd, alla hans nerver råkade i dallring.I det Olle kastade en blick ut genom bodens dörrför att se efter om någon uppmärksammade me­ningsutbytet höjde han rösten, utmanande som enmänniska, vilken känner sig ha fått övertaget ochvill utnyttja det ordentligt, njuta ända till sista drop­pen av sin triumf:— Du har blivit en förbaskad torsk, Herbert,om du nekar till de’ här! Du vet lika väl som jag hurde’ ä’! Varenda en som har med byggindustrin håvaråt sig jättepengar under såna här tider — tomtjob­bare, husjobbare, byggmästare, banker — allihoptjänar dom miljoner! Men om vi också vill ha litemed av’et då säger dom —: de’ ä’ inte rätt! Varförä’ de’ inte rätt, va’? Kan du svara på de’?— Nej, svarade Herbert, och kände bara en endabrinnande önskan: att få slut på det hela.— Varför bygger storgubbarna hus, tror du,fortsatte Olle emfatiskt. För att vara hyggliga motfolk, va’? Nä du, folk som har lust att bo i nya lägen­heter får nog fan betala för’et! Dom bygger för atttjäna pengar — pengar, begriper du! Men vi, viandra, vi ska jobba ändå! För att de’ ä’ trevligt kan­hända? För att de’ ska så vara? De’ ä’ ju moralisktatt jobba, för fan! Och om vi begär mera för’et änvi behöver för att bara hålla oppe livhanken och göraungar då ä’ vi ena förbannade busar! Och går depå sne’ för nån djäkel av dom andra så han intetjänar dom där miljonerna han suktat efter då ska vi— vi — bära oss åt som ena idiotiska kristusfigureroch visa hänsyn! Äh, dra du så långt pepparn växermed dina hänsyn!Då han avlossat hela kulsprutesalvan mitt i magenpå Herbert och alltså hade skäl att tro honom defi­nitivt död, lämnade han med en hånfull fnysningvalplatsen.Herbert satte sig vid bordet och låtsades gå ge­nom en del papper. Men han såg med ett öga attgruppen därute vände sig nyfiket mot boden. Hanförstod att Olle relaterade samtalet de nyss haft,han förstod också att redogörelsen måste bli till hansnackdel från deras synpunkt. Hur likgiltig han änvar för andras åsikter om honom pinade det honomändå, ja, det retade honom; intellektuellt betonadlikgiltighet är ett bräckligt skydd mot andras för­akt. Så kom han att tänka på att Olle, som hanskaffat arbete vid bygget, förtjänade ungefär dub­belt så mycket som han själv. Och många av de öv­riga tre à fyra gångar så mycket — om ens det för­slog. Och ändå betraktade de honom just nu somen av sina fiender, en av dem som ville hindra demsjälva att tjäna ännu mera. Han log plötsligt för sigsjälv. Det var naturligtvis en alldeles riktig instinkt,det där. Från deras sida. De som förtjäna lite villju alltid hindra dem som förtjäna mera att kapa åtsig ännu mera — och överhuvud förneka deras rättdärtill — medan de själva däremot med full rätt ansesig kunna ställa anspråk. Pengar, tänkte han, pengar,pengar! Så löjligt — att människor bara vill ha meroch mera pengar. Det fanns ju ingen mening i det.De blev ju i alla fall bara samma människor. I dethär fallet samma arbetare. Och arbetare eller inte —En miljonär förblir ju bara en vanlig människa hurmånga miljoner han än samlar. Och blir han nittio­nio år — vad det nu skall tjäna till, så förblir hanändå bara en vanlig gammal livsoduglig man om hanockså samlat niohundranittio miljoner.Och dock — nu småskrattade han för sig självoch åt sig själv också förresten — det där resone­manget kanske var lika löjligt som det han förlöj­ligade. I varje fall kunde man inte gärna kommaoch säga åt en arbetare, en människa som kanskevuxit upp i nöd, eller åtminstone i små förhållanden,att det inte fanns något värde i pengar eller pengarsvärde — för honom måste det ju finnas värde i detsom kan tillfredsställa behov som han alltid tvungitsundertrycka. Undra på att just underklassen tänkerså mycket på pengar och ignorerar de flesta andravärden i livet! Att den drömmer om rikedom. Ellervälstånd. Eller åtminstone materiell trygghet. Känslaav trygghet. Och det var ju inget annat än det somgubbarna här försökte uppnå! Att känna sig trygga.Att veta att de verkligen skulle få den inkomst deräknat med. Kunde man med skäl förebrå dem det?Alla andra försökte ju detsamma — byggherrar, ar­betsgivare i allmänhet, bankirer och jobbare!Han gjorde ett kort uppehåll i sin tysta monolog,skrattet dog inom honom och gav plats för ettgrubblande leende.Förresten, tänkte han, var hela civilisationspro­cessen någonting annat än ett mänsklighetens försökatt uppnå trygghet? En säker, lugn tillvaro, obero­ende av slumpen och naturmakterna? Men kundeman då dra in frågan om rätt eller orätt i sambandmed den strävan? Var inte det rätta helt enkelt detsom gav en lugn och trygghet? I så fall hade jugubbarna rätt i sina krav. Och Klasson i sin nekanatt uppfylla dem, eftersom hans egen trygghet be­rodde av hans förmåga att hålla de andra tillbaka.Men då hade ju båda parterna rätt. Eller ingen avdem. Och om ingen hade rätt i det här fallet måsterätten vara det — ett något — som ingen hade in­tresse av. Det kunde ju förklara varför rätten aldrigblivit populär. Och frågan var om den hade rätt tilldet — att bli populär —Han hejdade sig som om han plötsligt upptäcktett gungfly framför fötterna, den eviga dialektikensvajande osäkra mark, och stramade upp sig såsomen halvdrucken människa, vilken plötsligt känner sigglida in i det stadium, där hon inte längre kan kon­trollera vare sig tankar eller rörelser.I detsamma kom Blom in i boden.— Jag ska be att få ringa, sade han.— För all del, svarade Herbert. Han förstod atthan inte önskades som åhörare, varför han reste sigoch gick ut. Gruppen av arbetare följde honom medögonen när han passerade den på väg mot bygget.Bakom dem fick han syn på Jens. Pojken satt intillbruksblandaren och stirrade rakt framför sig medden stelt slöa blicken hos en varelse som ingentingförstår av det som sker omkring henne. Han läser,tänkte Herbert, erinrande sig Olavsons förtroende.Det gjorde honom lite ont; just detta att pojken”läste” tycktes honom med ens vara att särskilt skälför medömkan. Han kom att tänka på Svea. Honläste också. Tagore! Då log han omigen inom sig:vad hade Tagore med det här livet att göra?Han tillbringade en timme med att gå omkring ibyggets källarvåning och beundra det lätta sätt var­med rörarbetarna handskades med sina verktyg ochbockade rören. Strax efter elva kom Klasson till­baka. Det var en för tillfället förändrad Klasson;konflikten med murare och dagtjuvslagen tycktes hapressat hop honom kring sig själv, han verkade sam­manbitet lugn, som en människa vilken känner sigstående inför en vändpunkt i sitt öde. De gjordetillsammans en generalvisitation av bygget: Klassongjorde anmärkningar här och var, gav order, änd­rade — Herbert skrev upp. På samma gång Herbertnu kom in i någonting som kunde kallas arbete erforhan plötsligt en aning av sympati för sin chef, någotsom han aldrig förr känt. Klasson var en inskränktmänniska, han hade inga vyer utanför sig själv, hanstruntade fullkomligt i världens gång och andra va­relsers öden, i rätt och orätt, i andens liv, han hadeinte ens något begrepp om de faktorer, ekonomiskaoch politiska, som reglerade hans egen tillvaro ochvoro avgörande för hans framgång eller nederlag —dessutom var han onekligen en slarver och krångel­makare, hos vilken inte ens energiutbrotten vororiktigt äkta. Och ändå fanns det någonting stortöver honom, något ogripbart, mänskligt, stort, omöj­ligt att analysera. Kanske berodde det på att hantrodde och kände sig äkta, även då han var sommest oäkta, att han gick upp så helt till och med isitt slarv och sin oansvarighet.När de nådde högst upp stod Klasson en stundtyst och stirrade på det taggiga murkrönet.— Nej, djädrar, sade han plötsligt mellan tän­derna, djärar i mig om jag tänker ge mig!De gingo ner igen. Klasson började vissla, hansansikte återfick för varje våning alltmera av sittgamla muntert beslutsamma uttryck. När han stegut i solskenet strök han hatten tillbaka ur pannan ochoch gick rakt fram till Blom.— Nej fan, gubbar, sade han glättigt, nu har vitagit igen oss tillräckligt! Sätt igång igen!Blom nickade jovialiskt förstående, och såg utsom om allt som försiggått bara varit ett litet skämtmellan goda kamrater.— Vi har skrivit ett papper på saken, sade han,och gick åt boden till, och så får ni tänka på att geoss avräkning på ackordet nästa fredag.— Ni skäms då intet ett förbannat dugg, an­märkte Klasson med en komisk grimas i det hanföljde den andre.— Äh, de’ ä’ ju bara kutym, genmälde Blomlugnt. Just när de voro i boddörren satte han tvåfingrar i munnen och visslade, samt gjorde en gestmed andra armen nerifrån uppåt som om han skic­kade sina trupper till aktion. Alla de andra skyn­dade ivriga och skrattande in i bygget till sina platser.22.Klasson kom hem redan strax efter fem den fre­dagseftermiddagen. Det var så pass ovanligt att närhans hustru, som sysslade ini sovrummet, hörde nå­gon gå i hallen störtade hon fram och drog igendörren.— Vem är det, vem är det, skrek hon förskräcktoch stirrade genom en liten springa ut i det skummaytterrummet.— Men raring, det är ju bara jag, svarade hanlamt, häpen över hennes mottagande. Han höll hän­derna bakom ryggen och stod där, med hatten påoch överkroppen lite framåtböjd, och såg ut som enobjuden och nervös främmande.— Jaså, är det du, sade hon, ännu lite misstrogenmot sina örons vittnesbörd, du kom så tyst, så —Hon öppnade ytterligare lite grann så att hanmärkte att hon stod i skär underklänning och hadeansiktet insmort med fett, någon vit, skinande crem,som gjorde ett otäckt intryck på honom.— Håller du på och gör dig i ordning, frågadehan, tämligen meningslöst, som en människa vilkenkommit av sig och hugger till med första bästa ord.— Ja, jag ska ut med Elmbergs —— Såå — det var synd det. Jag hade annarstänkt att du och jag —— Vad? Vad menar du? Du och jag!Hennes röst steg plötsligt, blev gäll och avvisande,som kände hon sig obehagligt överraskad.— Nå, nå, låt inte störa dig, avbröt han genastundfallande, det var inge viktigt från min sida —absolut ingenting som du behöver —Men trots det ansträngt ödmjuka i rösten hadeden en underton av bitterhet. Hon stod tyst ett ögon­blick och försökte liksom observera honom bättregenom dörrspringan, fast hans ansikte därute i hall­skumslet syntes bara som en diffus fläck.— Vänta, sade hon till sist hårt, jag kommer uti vardagsrummet.Han lade några i silkespapper inlindade rosor påhallbordet, tog av sig hatt och kavaj, och gick motvardagsrummet. Vid dörren kom han ihåg blom­morna och hämtade dem. Då han höll dem i handenigen kände han sig plötsligt löjlig som en ålder­domlig, barnslig friare. I dörren hälsades han avalexanderpapegojans gälla skri:— Affärer! Affärer!Han lyfte handen som när man hälsar på en le­vande människa, och svarade mekaniskt:— Affärer, ja — just affärer!Papegojan kråmade sig stolt, vippade lite med denlånga gröna stjärten och upprepade, med ett komisktuttryck av fåfänga över sig:— Affärer ja — affärer!Det var en årslång ceremoni, som upprepades varjegång Klasson kom hem i skaplig tid på eftermid­dagarna; fågeln helt enkelt härmade det ord denhört oftast och eftertryckligast i sin närhet. DåKlasson var på gott humör och kände sig uppåt bru­kade han gå fram till buren, titta fågeln i ögonenoch i sin tur härma dennes gälla skrikande röst, ochsäga: ”Affärer ja! Ska vi resonera affärer du ochjag! Det är livet, det!” Men den här gången stan­nade han mitt i det stora vardagsrummet. Han sågsig liksom sökande omkring; och hans ansikte fickdet sjuka uttrycket hos en människa som plötsligtupptäcker någonting som hon vet med sig att honsnart skall mista. Då han efter några sekunder hördehustrun komma i hallen stoppade han med ett skuld­medvetet leende rosorna under en lammskinnskuddepå ottomannen.Hustrun kom in, klädd i en knallblå morgonrock.Hon hade gnidit av sig fettlagret så att hennes an­sikte, med den onormalt torra huden, nu verkadenaket. Klasson fick den känslan: han såg hennenästan aldrig utan en överdriven make up. Dragenkring munnen hade det glupska, otillfredsställda ut­trycket som kommer av oavbruten bantning ochtrimning.— Nå, var det något särskilt du ville, frågadehon, utan att le, men med tillgjord vänlighet, anlagdmot en människa hon kände sig likgiltig för ochändå var tvingad umgås med.Han tvekade, han erfor en häftig önskan att varalångt borta; men så smällde han först hop käkarnahårt, och sade sedan med manlig beslutsamhet:— Jag har råkat i en tillfällig svårighet, Irma!— Det var ju varken nytt eller något särskilt,anmärkte hon arrogant och började uppmärksamtsyna sina naglar.— Nej, nej, naturligtvis inte, skyndade han sigatt instämma, ivrig att inte reta henne, det har durätt i! Fullkomligt rätt i!Han skrattade till, han försökte ta det hela så lättsom möjligt — det var lika farligt att bagatelliserasaken som att ge henne intryck av att den varmycket allvarlig. Då log hon — det verkade som enofrivillig reflex av hans skratt — men hennes tunnaläppar skildes inte, drogos bara ut lite grann, spän­des så att gomköttet och tänderna avtecknade siggenom huden. Hon såg på honom, utan glans iblicken.— Vad kan jag göra åt det, frågade hon.Han teg. Det var som om någonting knöt siginom honom. Han tänkte ett ögonblick på rosornabakom lammskinnskudden, och kände ett flyktigt,men ändå smärtsamt självmedlidande. Hon var ialla fall hans hustru, de hade levt tillsammans i tjugoår, han hade rätt att begära ett annat uppförande avhenne: lite medkänsla, eller åtminstone vänligt in­tresse. Men samtidigt insåg han, i denna eftermid­dagsnyktra klarsynta stund, att han inte hade någonsådan rätt: de hade för länge sedan upphört att levasom äkta makar med sådanas intresse och känsla förvarandra. Och besynnerligt nog kände han själv­medlidande för den saken också — hela livet synteshonom med ens avskyvärt vidrigt, ont och menings­löst. Med stor svårighet sträckte han upp sig ochgjorde några korta slag över golvet.— Hör på, Irma, utbrast han med konstlad käck­het, låt oss resonera lugnt och förnuftigt som tvåförståndiga människor, låt oss kort och gott ta allt­sammans som en vanlig affär —!— Affärer, affärer, skränade genast alexander­papegojan högfärdigt från buren.— Affär, affär, ta, ta, ta, sade hustrun.För första gången i livet gav Klasson sin älsk­lingsfågel en retlig blick innan han åter vände sigtill hustrun.— Hör då på lugnt, bad han med nästan förtvivlatallvar, det är en helt och hållet sund affär, det finnsingen risk i den —— Det sa du förra gången också, avbröt hon ochrösten blev gäll och vild när hon nu förstod varthan siktade, och vad har jag fått för det —— Du har i alla fall inte förlorat de där tjugo­tusen jag lånade av dig, avbröt han i sin tur litehetsigare, du får ränta på dem —— Som om jag skulle få se vare sig pengarnaeller ränta nån gång, hånade hon.— Kan du då inte resonera sansat, sade han,ehuru det var han själv, som, i en dunkel förnim­melse av att hon hade rätt i sitt misstroende, höjderösten, jag vill ju bara göra dig ett förslag!— Du får inte ett öre mer av mina pengar, skrekhon, inte ett öre, inte ett öre!— Nu talar du dåraktigt, sade han, och andadestungt av ansträngning att behärska sig, om du följtmed det allra minsta så skulle du veta att husmark­naden är den bästa möjliga just nu! Husprisernastiger oavbrutet, ju längre jag kan hålla på kåkendesto mera tjänar jag på den! Kan jag bara låta bliatt fresta på min bankkredit mera — en enda veckabara — den här närmaste veckan — så går allting ilås för mig och du ska få dina pengar — och dubbeltopp —!Hon lade band på sig ett ögonblick, inte av hän­syn, utan som en människa vilken finner någontingalltför löjligt att slösa emotioner på; hon slötögonen till hälften och betraktade honom kisandenågra sekunder, men frågade till sist med bitandeförakt:— Väntar du verkligen att jag ska tro på dittprat längre, Ferdinand?Han ryggade tillbaka som om blicken i henneshalvslutna ögon bränt honom.— Hör på, började han omigen, förtvivlat klam­rande sig fast vid tron på sin övertygelseförmåga,det är inget prat, det är som jag säger den sundasteaffär i världen —— Affärer, affärer, skränade papegojan högfär­digt i buren.Då snurrade han, med en knyckig rörelse, runtoch täckte över buren med ett svart skynke. Hustrunskrattade till bakom honom; det verkade som fannhon någonting obeskrivligt löjligt, och samtidigtnågot som gav henne orsak till triumf, i hans hand­ling: det var första gången hon sett honom utföraden. Han stod kvar vid buren, med ryggen åt hust­run, en lång stund. Då han sedan vände sig mothenne hade det inträffat en svag förändring hos ho­nom; han hade blivit lugnare, men på sådant sättsom om han förlorat tron på någonting som dittillsvarit väsentligt för honom.— Ville du någe mera, frågade hustrun utma­nande i sin segervisshet, samtidigt som hon gjordeen liten rörelse för att gå.— Säg mig, Irma, sade han, har jag nånsin gettdig orsak — nån riktig orsak — att beklaga dig?Har du inte i tjugo års tid fått allt vad du önskatdig? Ett hyggligt hem, vackra kläder, nöjen —Hennes segerlugn svek henne genast, hon börjadedarra av upphetsning.— Ska jag tacka dig nu också, utropade hon, skajag tacka dig för att jag varit bunden i det häreländet? Ska jag behöva gå under med dig för att dugjort din skyldighet mot din hustru —Han försökte hejda henne med en handrörelse,men hon fortsatte rasande:— Ja, är det inte det vi hållit på att göra i fleraår kanske? Tror du inte jag har någe förstånd iskallen? Tror du att du kan lura mig med ditt prat?Tror du att du kan lura nån människa? Herre gud —här går du och spelar slug och duktig och energiskinför dig själv, medan varenda dumbom skrattarbakom ryggen på dig! Den där Klasson och affärer,säger de, det är så att man kan bli sjuk! Men jaghar inte lust att se deras blinkningar och höra derasspydigheter längre! Nej, nej, nej, jag har inte lust,jag står inte ut —!— Såå, såå, sade han stereotypt, som om haninte fattade, och var nu alldeles vit i ansiktet.Hon skrattade till hest:— Om du inte vore en så förbaskat självupptagenoch högfärdig idiot skulle du förstått det själv förlänge sen! Varför tror du alla varit så upptagna såfort vi velat ställa till med någe? Varför blev vi intebjudna ner till Jonssons i Torekov som vanligt förrasommaren? Varför har inte Holms bett oss ut påen enda week-end? Och bankdirektör Fraséns vår­middag — var vi med på den kanske? Varför villejag inte resa till Sandhamn i midsomras tror du?Jo, för jag ville inte gå där som ett annat åtlöje ochveta att man viskade bakom ryggen på mig: det där,det är ju Klassonskan — hennes stackars oduglingtill karl är bankrutt —!Då hon höll upp av brist på luft ett ögonblicktittade han på henne med skumma ögon, ögon somnästan verkade blinda, och sade sakta som om ordendrogos ur honom mot hans vilja:— Åh, men du har ju i alla fall Elmbergs kvar— Är det förresten inte de som just nu drar om­kring med den där gigolon som kallar sig danslärare?Hon rusade intill honom och skrek rakt i hansansikte:— Ditt förbannade kräk! Din odugling! Tror dujag tänker kasta bort mina sista ören på dig och gååt helsicke med dig?Det var inte längre ett normalt ursinne som be­härskade henne, det var ett rent animalt hat, somgjorde alla hennes rörelser krampaktiga, ja tycktesnära att slita sönder henne själv. Hennes ansiktehade fått en blåröd skiftning, läpparna voro starktisärdragna, men tänderna så hårt sammanbitna attgomköttet vitnat, ådrorna på hennes smala, lättskrynkliga hals, svällde upp och sprängde under hu­den. Under några sekunder såg det ut som tänktehon slå till honom. Men så lättade hon sig med nå­gonting mitt emellan en snyftning och ett viskandeskratt, snurrade runt på klacken och sprang ut urrummet.— Nej tack du — nej, tack du — nej, tack du,sade hon i ett medan hon avlägsnade sig.Han stod kvar på samma fläck en stund, som enblind vilken helt oväntat förlorat sin förare. Ochhans ögon hade alltjämt samma blinda uttryck somförut; det var som om hans själ instinktivt dragiten slöja för blicken för att hindra honom se verk­ligheten i all dess vederstygglighet. Till sist fördehan handen till pannan och strök långsamt sitt egetansikte neråt, liksom för att avlägsna en irriterandespindelväv som fastnat i det; rörelsen avstannadevid munnen, tummen och pekfingret slöt sig saktakring mustaschen och ryckte tankspritt i den: detsåg ut som ville han ta bort sin lilla, trevliga ansikts­prydnad, förändra sitt utseende på något sätt.— Hm, sade han för sig själv, hm, hm!Han gick mot dörren, men stannade halvvägs ochåtervände sökande in i rummet. Det var någontinghan glömt. Då han fick se den övertäckta fågelburentog han bort duken.— Affärer — affärer, skränade papegojan hög­färdigt.Han log frånvarande och rörde läpparna som föratt svara. Men med ens kom han då ihåg vad hanhade glömt: rosorna. Han skyndade till ottomanen,ryckte till sig blommorna och fortsatte med förbitt­rad beslutsamhet till det öppna fönstret för att kastaut dem. Men mitt i rörelsen hejdade han sig åter.Han gjorde ett litet hål i silkespapperet, stack innäsan och snusade fundersamt: en mild, behagligdoft strömmade upp mot honom. Och plötsligtslappnade hans spända muskler och de ännu meraspända nerverna, det var som om blomdoften för­löste honom. ”Nej”, tänkte han med ett slugt leende,”det vore synd i alla fall.” Så gick han beslutsamtut i hallen, såg mekaniskt efter att hustrun stängtom sig, och slog upp ett nummer på automattelefo­nen.— Hallå, raring, sade han lågt när han fått svar,jag kommer upp till dig så går vi ut och äter ikväll —23.En eftermiddag i början av augusti kom Klassonför ovanlighetens skull ner vid fyratiden. Det hadesmåduggat hela dagen och satte nu i att strilregna.Klasson var klädd i en svartblank regnrock, mentog ändå skydd intill bodväggen. Han stod där enstund och stirrade på bygget, och tycktes läsa på en­treprenörskyltarna och det jätteplakat han själv låtitspänna upp tvärs över andra våningen: ”Ultramo­derna butikslokaler och våningar om 2, 3 och 4 rumoch kök att hyra från 1 okt. Ring: 23 40 06!” Hansåg själv ut som en främling vilken begrundade detmöjliga eller kloka att slå sig ner i huset.Han hade stått där bara två, tre minuter då allaarbetare som måste hålla på under bar himmel läm­nade sina platser och kommo ut. De vredo olustigt påsig som för att bli kvitt obehaget av genomvåtakläder och den kyla som, hur varmt det än är i luf­ten, alltid uppstår av ihållande väta. Klasson an­märkte ingenting medan de gjorde sig i ordning attgå, han låtsades inte ens ha sett dem. De passeradehonom en efter en, muttrande en butter hälsning.Blom kom bland de sista. Han var den enda somtycktes oberörd av att kläderna klibbade vid hansfeta rygg, och hälsade på sitt vanliga gemytliga vis.Då han hunnit ett par steg förbi Klasson utropadehan muntert:— Ja, Klasson, om några dar ä’ vi färdiga atthålla taklagsöl!Klasson snurrade runt som om någon skjutit avett skott bakom honom.— Taklagsöl, röt han, i helsi — —!Men då han fick se den andre stå där, väldig ochbredbent som vanligt, med sitt tyst skrattande fetaansikte, brast han själv i skratt, ett forcerat bull­rande skratt.— Jo, det var bra, sade han kiknande och slog sigmed ena handen på knät utanpå regnrocken så attdet smällde likt en piskklatsch, det var förbannat bra!Tack ska ni ha för att ni sa till! Jag hade ta migtusan glömt det annars! Lite tankspridd, som ni vet,Blom! Ja, ja, ni känner mig ju —!Han tycktes finna något omåttligt komiskt i tan­ken att han skulle hålla taklagsöl, och småskrattaclefortfarande då han steg in i boden.— Ja, för sjutton, ni kommer väl med ni också,sade han glättigt till Herbert.— Vart, frågade denne som inte hört vad somförsiggått.— På skivan, vet jag! Taklagsölet! He?— Jag är inte vidare pigg på såna där tillställ­ningar, sade Herbert.— Men det borde ni vara, utropade Klasson en­tusiastiskt, ja, det borde ni vara! Åh, åh, åh, det ärhärliga tillställningar, må ni tro! Gubbarna tar sigalltid några huttar i förväg för att de är nervösaför att gå opp i festvåningar! Vid andra snapsenbörjar de surra! De som tar vin — och vin måste detnaturligtvis vara när man är i en festvåning, fattasbara annat! man är väl fina karar för en gångs skull!— de faller igenom och spyr på toaletterna! Närpunschen kommer på bordet blir gubbarna djärvaoch börjar gruffa! Klockan elva börjar man brytaarm! och då är byggchefen ”en förbannat fintjomme i alla fall!” En kvart i tolv kommer någeljushuve ihåg att man naturligtvis ska ha en vick­ning! Och då bryter själva helvetet loss —!— Det låter frestande, sade Herbert, men jagtror inte ändå —— Folkeson, Folkeson, avbröt Klasson förebrå­ende och hötte skämtsamt med pekfingret, ni tyckerinte om arbetare, ni! Men det är fel av er, ska jagsäga. Arbetare är bra människor, fast man inte börha dem i möblerade rum! Jag har alltid tyckt om ar­betarklassen! Det är något jungfruligt över den, he!Något friskt och oförbrukat, så att säga! Kärn­sunt, ja! Arbetarklassen har framtiden för sig! Niborde veta det, ni, som själv är född arbetare! Fördet är ni ju, det är ni ju, Folkeson! He? Och detavundas jag er — ja, ja, om det finns något jagbeklagar så är det att jag inte är född arbetare —!Han brast i skratt igen.— Behöver ni nån hjälp, frågade Herbert meden blick åt papperen på bordet.— Nej, nej, gå ni, gå ni — arbetsdan är ju slut,sade Klasson alltjämt skrattande.Klassons sätt följde Herbert när han gick, medden gula regnrocken tätt knäppt under hakan. Hanvar van vid byggchefens affekterade uppsluppenhet,hans förmåga att i ena ögonblicket resonera klokteller skälla grovt och skratta uppsluppet i det andra.Men den här gången hade han lagt märke till någotannat: en oförmåga att hejda skrattet — det varsom om någon hämningsmekanism inom honomslappnat. Han funderade på det en stund och för­nam ett vagt medlidande. ”För tusan”, tänkte han,”mannen har det allt bra svårt just nu.” Men efternågra minuters promenad började han känna stril­regnets uppfriskande verkan; han gick raskare, strökhatten i nacken och lyfte ansiktet lite så att vätanskulle nå åt att piska huden. Det kändes skönt.Han tänkte på att Märta skulle komma upp ochhämta honom klockan sju för att sedan följa honomut till Djurgården. Och plötsligt kom den där storaförväntansfulla oron över honom igen, en het vågav glädje och iver sköljde genom honom, så han blevmatt och svag i benen. Det hade varit likadant vidvarje tillfälle han skulle möta Märta de senaste vec­korna. Han förstod det inte; han trodde att han förlänge sedan passerat det där stadiet. Då han förförsta gången, arton år fyllda, gått att möta enkvinna med visshet om att han skulle få äga hennehade han känt det så. Men det var då, det. Han tycktehan borde vara van nu. Med ett litet, halvt spefullt,halvt vemodigt leende i ena mungipan erinrade hansig alla de kvinnor han upplevt sedan dess; mångahade varit tilldragande och kommit honom att kännasig stolt över att han fått ha dem, många hade varitraffinerade och skänkt honom stor njutning. Meningen hade kommit honom att erfara den här för­väntansfulla oron som nu ilade i honom och ficknerverna att spritta. Han rynkade fundersamt pan­nan, men log samtidigt med munnen. Det var ljuv­ligt. Men det var också löjligt. För tusan — man harflickan, sedan är det inget mer med det, det lämnaringa spår efter sig! Om några dagar vill man omigen— och då tycks det förstås oerhört väsentligt att manfår. Men efteråt blir det likadant igen: inga spår!Man bara ger efter för en lockelse som inte skänkerannat än befrielsen från sig själv — från lockel­sen — som i alla fall vaknar till liv igen — snart!Drift! Utlevelse av drift: en serie könsakter! Ochändå — ändå: var det inte något mera den härgången? Varför hade han annars den här oresonligaförnimmelsen inom sig? Varför gick han annars ochkände sig som var han arton år? Och aldrig varitmed förr? Som om allting var nytt?Han stannade plötsligt, tvärt — som om tankenvilken just vaknat inom honom materialiserades tillen mur, som han även fysiskt stötte mot.— För fan, mumlade han halvhögt, jag har välaldrig gått och blivit riktigt kär i flickebarnet!Tanken föreföll honom i första ögonblicket såabsurd att han brast i skratt. Då han satte sig igångigen försökte han analysera sig till vad begreppet”kär” innebar. Men det drog sig undan hans reflexio­ner, han fick liksom inget riktigt livtag på det,ehuru det hela tiden klingade i hans inre. Plötsligtväckte det melodier inom honom i stället, han över­raskade sig själv med att gå och gnola gamla halv­förgätna slagdängor och visor från sin tidigaste ung­dom; han tyckte det var löjligt, men fortsatte i allafall —24.Märta sjöng och trallade medan hon klädde omsig; numera sjöng och trallade hon alltid när honskulle ut och möta Herbert.Hon stod framför det öppna fönstret i sin kam­mare — ett rum knappt så stort att det rymde ensäng och ett litet vitmålat toalettbord, samt gav ut­rymme för öppnande av en garderobsdörr — ochdrog sakta på sig de hudfärgade silkesstrumporna.Hon njöt av att handskas med den glatta vävnaden,som slöt sig smeksamt kring benen, den väckte envag, sinnlig förväntan inom henne, som hon ingen­ting hade emot. Efter den första veckans ånger ochångest, efter det smärtsamma avskedet från ung­flickstadiets fysiska ovetenhet, hade hon börjat upp­täcka kärlekens glädje och vällustmöjligheter, ochnjöt nu av allt som hade med hennes egen kropp attgöra — så fort hon sysslade med den, kände sinegen värme, ilningarna i sin hud, var det som omhon uppnådde en hemlighetsfull, omedelbar kontaktmed Herbert.Då hon fått på sig strumporna rätade hon på sig,lyfte armarna över huvudet och spände ut brösten.Hon såg ut genom fönstret. Det regnade fortfa­rande, sakta och jämnt: regnet stod som ett tuntgaller mellan hennes fönster och närmaste villan.Det skulle hindra dem att fullfölja planen att gå uttill Djurgården och dansa någonstans. Men detgjorde henne ingenting, tyckte hon. För hennes delkomme det att vara lika härligt var som helst, barahon var samman med honom. Och hon hade en djupvisshet om att det skulle vara likadant för honom.De behövde inte ens tänka på att göra någontingsärskilt, de kunde mycket väl sitta uppe hos honomoch prata i skymningen. Hon smålog och knäppte,halvt omedvetet, av sig brösthållaren igen och anda­des in djupt, befriat.I detsamma hörde hon moderns steg i trappan,tunga, men ändå på något sätt nervöst osäkra steg.Hon såg sig hastigt om efter klänningen, och då denännu inte fanns framlagd skyndade hon till garde­roben. Under den sista tiden hade hon förnummiten allt starkare ovilja mot att visa sig naken ellertill och med halvklädd inför sin mor, hon tyckte inteom det sätt varpå denna börjat betrakta henne, ochkände sig nästan svartsjuk om sin egen kropp påHerberts vägnar.Innan hon hunnit få klänningen i ordning kommodern in. Hon stannade strax innanför dörren, an­dades en smula astmatiskt, vilket hindrade henne attsäga någonting genast, och lät blickarna snabbt glidarunt rummet som sökte hon en hemlighet hon anadedold i dotterns omedelbara närhet. Hennes alltjämtrynkfria ansikte — ansiktet hos en kvinna som aldrigkämpat mot några passionens stormar, eller ens mednågra djupare kända bekymmer — överdrogs av enflyktig rodnad.— Åh, sade hon med konstlad häpnad, håller dupå och klär dig, Märta?— Som du ser, svarade Märta med munter näb­bighet, ehuru hon i sin förvirring hade svårt att fåbukt med det tunna, slankiga klänningstyget.— Då tänker du gå ut i kväll igen?— Asch, det är väl klart! Det är ju sommar! Manmåste väl ta vara på den lilla tid som —— Och regnet står som spön i backen, avbrötmodern och hennes ögon fingo med ens ett spänt,inkvisitoriskt uttryck.— Det har jag inte märkt, genmälde Märta has­tigt, det duggar bara lite grann! Och förresten såsåg jag att det ljusnar långt borta —!Nu äntligen fick hon styrsel på klänningen,krängde den med en mjuk rörelse på hela kroppenöver huvudet, och stack händerna i ärmarna. I det­samma utropade modern, med en röst som plötsligtfått en lätt upprörd, gäll ton:— Men varför har du inte brösthållaren på dig?Märta blev blodröd i ansiktet och kände det själv,så att hon till försvar behöll klänningen över huvudetonödigt länge: hon hade blixtsnabbt erinrat sig attHerbert tyckte om att hon inte snörde in sina bröst.— Äsch, mumlade hon ini det mjuka tyget, dentryckte mig, jag måste skaffa mig en ny! Och för­resten är det så förskräckligt varmt med brösthållarei det här vädret!Då hon definitivt drog ner klänningen kring höf­terna hade hon vänt sig mot toalettbordets spegel ochställt sig så att modern inte ens kunde se hennes bildi glaset.— Dumheter, sade modern, det är oanständigtav en ung flicka att gå utan brösthållare.När hon inte fick något svar tillade hon retligt:— Förresten kom jag bara opp för att tala om attmiddan är färdig. Pappa kommer vilken sekund somhelst —— Jag vet, jag vet, svarade Märta otåligt ochpudrade sig slarvigt.— Ja, låt oss inte vänta då bara!Så gick hon. Märta rev till sig en handduk, ochtorkade bort allt det puder hon yrt in ansiktet med,sedan började hon om från början, noggrant, kär­leksfullt, med sin make up. Efter en stund log honmot sin spegelbild.Familjen samlades så gott som på en gång. Yngve,yngste sonen, hade varit hemma sedan fyratiden.Herr Lund och Edgar anlände med samma spårvagn,ehuru de på grund av trängseln, inte träffades förränutanför villan, vilket alltid gav stoff till smålustigakommentarer.Då herr Lund tagit av sig hatt och regnrock steghan in i vardagsrummet, som samtidigt tjänade tillmatsal, med aftontidningen inkilad i armhålan; hanstannade ett ögonblick innanför dörren och gnug­gade händerna i det han såg sig belåtet kring. All­ting var vanor hos honom, även detta var en vana,som begynt den första tiden han var gift: han lik­som konstaterade, med för varje kväll förnyad belå­tenhet, att hemmet alltjämt fanns kvar. Hans blickarsmekte med vag ömhet tingen därinne. I alltsam­mans — chiffonjén, matbordet, rökbordet med detvå läderfåtöljerna, ottomanen med dess ”turkiska”överkast, som för andra bara var möbler, och därtillganska gammalmodiga, opersonligt banala möbler— återfann han sig själv. Då han för snart trettioår sedan satte upp hemmet hade det varit ett teckenpå att han var en ”lyckad” individ; det stod här allt­jämnt som ett monument över att han lyckats medsin livsuppgift. Så steg han fram, nickade åt deandra och myste:— Nå, nå, god afton på er allihop! Det är rusk­väder ute —— Och det kommer att fortsätta också, sade mo­dern i det hon gav Märta, som just kommit in, enlång blick.— De säger det, anmärkte Lund. Så fort hanslagit sig ner intogo även de andra sina platser —platser som aldrig ändrats sedan de först börjadesitta med vid bordet. Herr Lund tog servetten urfodralet och lade den i knät, vecklade därpå upp ochvek tidningen så han kunde läsa förstasidesrubri­kerna bekvämt, och makade sig tillrätta i stolen; hanskummade alltid rubrikerna, och kommenterade dem,medan han åt för att först efteråt slå sig ner ochläsa på allvar. Ett allvarligt lugn spred sig över hansgrå ansikte under denna ceremoni.Men han hade knappt satt sig till ro förrän Edgarböjde sig lite fram över bordet och bad med en av­väpnande blinkning:— Hör du farsgubben, låt mig glutta i tidningenett tag medan du bre’r smörgåsen!Yngve gav honom genast en snabb blick och in­föll:— Sjutton också — att du kom före! Jag tänktejust be om detsamma!— Och jag med om man nu ska tala om det, ut­brast Märta svagt fnissande.De två yngre hade talat med en slags ironisk hu­mor, eftersom de ändå visste att Edgars hemställanskulle avslås. Men herr Lund begrep inte humor.Han sänkte tidningen lite grann, tittade förebråendeöver dess kant på sina förhoppningsfulla avkom­lingar, och sade med lite tillgjord värdighet:— Men för att nu vara rättvis måste jag nekaer alla tre. Och förresten vet ni ju att det enda pri­vilegiet jag tagit mig härhemma är att få läsa tid­ningen i lugn och ro vid middagsbordet.Edgar gav sin yngre bror en småilsken blick.— Sablar också, sade han surt, vad skulle dukomma stickandes för? Jag ville ju bara se hur detgått med uttagningen till landskampen —!Yngve besvarade hans blick med ett föraktfulltkisande.— Och jag ville veta resultaten av valen i Frank­rike —!Märta brast i skratt och utropade muntert:— Och tänk — jag som bara ville titta efter vadman skriver om bröllopet i Vasakyrkan! Ni vet —den där rika grevinnan har ju gift sig i dag!— Nä, det vet jag inte, fräste Edgar, för det varinte jag som gifte mig med henne!— Ja, ja, muttrade nu fadern och försökte spelavis medlare, var och en har ju sina intressen här ivärlden! Det blev tråkigt annars —— Ja, men fotboll, avbröt Yngve arrogant ochgav sitt runda, ännu omogna ansikte ett uttryck avöverdriven spydighet.— Varför inte fotboll, sade Edgar hetsigt. Hankunde inte tåla att bli hånfullt behandlad av sin fyraår yngre bror.— Varför inte valen i Frankrike då, genmäldeYngve och lade sig nu, när han märkte att han lyc­kats reta upp brodern, till med en ännu hånfullarelikgiltighet i tonen.— Äsch, det är väl inte detsamma! Fotboll kanman åtminstone ha någe nöje av!— Och valen i Frankrike kan inverka på världs­ekonomin på sånt sätt att firman du jobbar i gåromkull, och du blir arbetslös! Eller så att det blir ettnytt världskrig —!— Men det kan väl du i alla fall inte göra någe åt!— Kan du göra någe åt den där uttagningen då,replikerade Yngve med ungdomens sinne för ytligdialektik.— Nej, nej, pojkar, ät nu och låt maten tystamunnen, inföll herr Lund i ett försök att vara skämt­sam, ehuru han knyckte onödigt hårt på tidningen.— För sjutton — jag äter ju, sade Yngve ochstoppade mun full. Men under den tystnad som följdesåg han flera gånger på den äldre brodern, och detlåg en ungdomligt naiv överlägsenhetskänsla i hansöppna ögon. Till sist log han ner i tallriken och mum­lade, som han i alla fall inte kunde undertrycka enstilla reflexion: Men det är bra futtigt ändå —Futtigt, exploderade Edgar som om hela hansinre legat berett på anfallet, vad menar du med fut­tigt, va’?— Åh, svarade Yngve överlagt släpigt, jag kallardet futtigt att intressera sig för sån där strunt närhela mänsklighetens väl eller ve står på spel —— Låt du mig ha mina intressen i fred så får duha dina, fräste Edgar röd i ansiktet.För all del — jag tänker inte försöka ta dinaleksaker ifrån dig, sade Yngve i den medvetet föro­lämpande tonen som endast en artonåring kan pre­stera. Förresten begriper jag dig mycket väl, fort­satte han docerande, det är ju ett faktum att den härborgerliga livsstilen vi har begränsar människornassynvidd, den direkt uppfordrar dem att föra en in­skränkt jagtillvaro —Edgar reste sig så häftigt att bordet fick en knuffoch glas och porslin klirrade farligt; ögonen gnist­rade och händerna knöto sig på honom när han böjdesig lite fram mot brodern:— Din förbannade studentglop — din förbannadestudentglop! Vill du påstå att jag är en egoist?— Åh, gud så fånigt, åh gud så fånigt, utropadeMärta med någonting som kunde vara ett kvävtskratt lika väl som en upprörd snyftning.Även modern hade rest sig; hon hade vild skräckoch smärta i ögonen, händerna som hon avvärjandesträckte mot sonen darrade.— Sätt dig, Edgar, skrek hon, sätt dig, sätt digför guds skull!— Ja, ja, sätt dig ner, bad också herr Lund. Hanstidning hade fallit till golvet; och han såg med ensgränslöst tafatt och obetydlig ut.Edgar satte sig. Men hans händer darrade allt­jämt, de levde som om han underlåtit att utföra nå­gonting som musklerna velat med hela sin styrka.Han svalde flera gånger utan mat i munnen. Tillsist muttrade han, halvt som en tvungen ursäkt,halvt som en förebråelse:— Man kan väl för tusan inte tåla vilka föro­lämpningar som helst heller —— Men det är ingen som velat förolämpa dig,pressade fadern fram på ett ömkligt oövertygat sätt.— Är det inte, bröt Edgar genast ut, vad menarhan då med sitt prat? Den där valpen! För att hangår på högskolan tycker han att han kan se ner på enannan — han är ju studerande, gunås — det är hansom ser i stort, han får ingen begränsad synvidd,som en ann som bara jobbar i ett uselt försäkrings­bolag! Precis som det skulle vara någe att skrytamed att man låter försörja sig —— Nå, nå, nå, avbröt fadern åter, nu djupt för­skräckt, och kastade en räddhågad blick på den yngstesonen. Han led svårt på sitt egendomligt flaxiga,ytliga sätt. Det var ju hans stolthet att han hadeyngste sonen på högskolan, och ändå fick han enpinande förnimmelse av att den äldste hade rätt.Yngve såg ner på dem, han föraktade dem. Ellerom han inte direkt föraktade dem, så hade det dockkommit ett drag av överlägsenhet i hans sätt sominte var stort bättre än förakt. Det var måhända na­turligt — han försökte övertyga sig själv om att detvar naturligt: pojken umgicks ju med helt andramänniskor än dem själva, lärda och studerande män­niskor — men det var inte rätt. Eller var det kanskerätt? Ännu djupare ner i hans själ dolde sig en dun­kel, outtalbar, fadersönskan: att Yngve ändå skulleha rätt! Rätt att vara överlägsen, rätt att förakta,rätt att gå sin väg, ringaktande dem alla, även ho­nom själv! Han kämpade förgäves för att reda uppde tilltrasslade, stridiga och förvirrande förnimmel­serna inom sig, och led även av att han inte lyckades;han tyckte att det bara behövdes ett enda ord föratt ordna situationen och få allting gott igen, menkunde inte finna just det lilla gyllene ordet.— Ja ja, sade han lamt, jaja, vi ska väl inte grälai alla fall, vi är ju allesammans samma familj —Så tog han upp tidningen och stirrade på rubri­kerna vilka dansade runt för hans ögon, medan hantankspritt åt med gaffeln. Även de övriga ägnade sigåt maten, de försökte övertyga sig om att inter­mezzot var över. Yngve, som under den sista mi­nuten suttit lite bakåtlutad i stolen, kall och reser­verad som hörde han alls inte till sällskapet, ägnadesig också åt maten en stund. Men plötsligt börjadeett spotskt leende spela kring hans mun, ögonen glitt­rade; det såg ut som hade han hittat på någontinghan ansåg sig inte kunna undanhålla sina anhöriga.— Tja, sade han, men fast man är av sammafamilj ska man väl kunna resonera lugnt utan attta till knytnävarna —— Resonera, resonera, började Edgar med på­nyttväckt vrede.Herr Lund avbröt honom; han vek ihop tidningenoch lade den ifrån sig, samt utropade med forceradmunterhet:— Vet ni vad, pojkar och flickor? Om söndaggör vi i alla fall en riktig utflykt tillsammans! Vadsäger du om Strängnäs, mamma?Hans hustru ryckte till, inte alls trakterad av dendirekta frågan.— Jag vet verkligen inte, sade hon eftertänksamtoch försökte fånga dotterns blick, vad tycker du,Märta?— Jag har inte alls lust att åka till Strängnäs,svarade Märta och stelnade synbart.— Då hittar vi på någe annat, då, skyndade sigherr Lund att infalla — det var som om han medtanken på en liten resa ville leda bort både sig självoch de andra från den spända situationen — det finnsju så mycket att välja på! Saltsjöbaden! Havsbadeti Södertälje! Ja, varför inte dit förresten? Restau­rangen är trevlig där. Vi kunde äta middag tillsam­mans —Han såg sig glatt omkring och gnuggade belåtethänderna. Men djupt ini ögonen låg en smärtsamvädjan: för guds skull, kära, kära — låt oss kommaöverens och vara vänner! Det uppstod en tryckttystnad, tystnaden hos människor som vänta på attnågon annan skall ta ansvaret för något obehagligt.Till sist lade Edgar från sig matverktygen, torkadesig omständligt om munnen, och sade buttert:— Jag för min del har redan lovat bort mig. Skatill Österskär. En kamrat som har sommarstuga därfyller år.— Jag måste också stanna i stan, erkände Yngvelikgiltigt, som om någonting annat inte kunde kommapå fråga, studentklubben har sitt första samman­träde för året. Jag måste träffa ett par kamraterredan på eftermiddagen —— Men då kan ju vi tre resa nånstans, inföllmodern livligt i det hon böjde sig fram och sågMärta forskande och krävande i ögonen, du och jagoch pappa! Inte sant, Märta?Märta ryste ofrivilligt till och liksom drog ihopsig, som igelkotten, till försvar mot den fordrings­fulla vilja som strömmade mot henne från modern.— Jag har redan bestämt mig för någe annat försöndan, sade hon med ett uttryck av nästan fientligreservation i ansiktet.— Vad då? Vad har du bestämt dig för?— Men det hör väl inte hit —— Jo, det gör det, utropade modern med intensivtkrav i rösten och ansiktsuttrycket, när alla andrasagt vad de ska, så —!— Jag vet själv vad jag vill, svarade Märta av­visande. Hon reste sig hastigt, tackade mekaniskt förmaten och skyndade ut ur rummet. Modern såg efterhenne. Hennes ansikte liksom slöts, och fick ett hårtbeslutsamt drag. Då Lund såg att hon ämnade resasig för att följa dottern inföll han i konstlat lätt ton,men ändå som om han vädjade till henne att ta all­ting likadant som han:— Tja, här sitter vi nu som två gamla uvar, duoch jag, mamma! Det är livets gång!Han försökte le; men det blev ett överdrivet grinbara, läpparna skälvde en smula krampaktigt. Hantrummade nervöst med fingrarna på bordet, och sågner på resterna efter måltiden med blind blick. Hansnarare kände än såg att hans ord stegrat hustrunsobegripliga vrede: hon ville inte bli lugnad. Hanfattade det inte. Han hade inte fallenhet för att sedjupt eller långt tillbaka i sammanhangen, han kändebara, med en för hans själsliv ovanlig klarhet ochintensiv oro, att det var någonting galet med allting.Han tyckte med ens att det börjat redan i våras närhan, i glad optimism — för att Klasson fått igångsitt storbygge — och lust för något nytt, något oprö­vat, inte hyrt om sommarstugan i Skuru —: frånden dagen hade allting börjat upplösas och fallasönder omkring honom. Han hade menat så gränslöstväl, han hade tänkt ut allt så fint, tyckte han. Mendet var som om något hemligt sprängstoff, som legatdolt inom familjen, plötsligt fått tillfälle att verkaoch drivit var och en åt sitt håll: ingen enda av degemensamma utflykter han fantiserat om hade blivitav. Oron, som han gett efter för, liksom sträckte utsig inom honom. Han kom att tänka på att Klassonunder sista tiden allt mer och mer undanhållit ho­nom befattningen med sina affärer, han hade förloratsitt fäste även där, skjutits åt sidan såsom onödigoch ovidkommande. Han vågade inte reflektera påvad det kunde betyda, men oron inom honom steg­rades med ens till en oresonlig, vild ångest —— Jaa, mumlade han som ville han tillägga någon­ting till sina förra ord, eller ge dem en ny, bättremening, jaa kära du —Men i det samma han nästan bönfallande såg uppi hustruns ansikte tyckte han att det var ett alldelesnytt ansikte, främmande, obegripligt; allt det mjuka,indolenta, allt det där rofullt avslutade, som hantrivts med, som skänkt honom en så lugn säkerhettillsammans med henne, hade försvunnit — dragen,blicken i ögonen, allting hade fått det hårt spända ut­trycket hos en människa som söker efter någonting iframtiden. Fast han inte förmådde analysera sig tillförändringens betydelse, gav den honom en våldsamchock. Han stirrade nästan vettskrämd på henne, ochmärkte då att hon tuschat ögonhåren och lagt ensvag aning av rött på läpparna: hon hade försöktföryngra sig.— Åh, herre gud, utbrast han ofrivilligt, åh, herregud —!Hon reste sig och log lite snett ner mot honom.— Ville du säga någe, frågade hon.— Neej — neej, svarade han famlande och ficken gränslös känsla av övergivenhet.— Nå, då så, sade hon.Även pojkarna hade rest sig. Yngve gick framtill fönstret och såg ut.— Det var i alla fall ett förbaskat regnande, mum­lade han med djup tristess i rösten.Edgar slog på radion och kom direkt in i grammo­fonmusiken; han väntade med ett svagt förväntans­fullt leende tills han upptäckt vad det var som ström­made ut i rummet.— Hawajidarr, sade han till sist och börjaderycka lätt med axlarna.I detsamma lämnade modern rummet och gickupp till övervåningen — för varje steg antog hen­nes ansikte ett allt beslutsammare uttryck, men sam­tidigt andades hon, som alltid i trappor, lite an­strängt, vilket kom henne att verka upprörd. Dåhon stannade i dörren till flickans rum höll dennajust på att ta på sig sommarhatten, vars breda, ge­nombrutna brätten gav hennes fräscha hy en ännudjupare lyster av ungdom och hälsa.— Jag vill tala med dig, Märta, sade hon häftigtflämtande.— Jaa, svarade Märta frågande. Men samtidigtdrog hon på sig regnkappan och sträckte ut handenefter paraplyet.— Men hör du inte, utropade modern hårdare,jag vill ha ett samtal med dig —!— Ett samtal —?— Du måste stanna inne i kväll!— Men du vet ju att jag ska gå ut, vädjade flic­kan och såg förbi modern ut till den skumma hallen,som om hon plötsligt greps av paniskt behov att be­finna sig därute.Då steg modern fram och grep henne hårt i ar­men; hon började åter andas tungt, som om hon nysskommit upp ur trappan, och av ansträngning att be­härska sig fick hennes ansikte ett förvridet uttryck.— Du måste stanna, utropade hon i gäll, skäl­vande ton, du måste, hör du! Du har ränt ute längenog varenda kväll! Jag vill veta vart du går! Jaghar rätt till det! Hör du det — jag har rätt till det!Jag är din mor! Vem är han? Jag vill se honom! Jaghar rätt till det.— Men mamma, mamma då, viskade Märta bön­fallande, och slöt ögonen som om hon med ens tvun­gits se något fasansfullt — en mor, och ändå enrivaliserande kvinna, vild av svartsjuka och animalvrede.Modern ruskade henne hårt.— Du stannar, flämtade hon som om vreden be­rövat henne all luft i lungorna, du stannar! Gudnåde dig annars!Men plötsligt slängde hon den oförberedda, för­svarslösa flickan från sig på sängen, rusade ut urrummet, slog igen dörren och låste den med två slagav nyckeln. Hon lutade sig själv mot väggen för atthämta sig, men väntade med ett spänt uttryck iblicken. Det förblev tyst ini rummet i flera minuter,hennes drag började redan slappna och hörselupp­märksamheten vändas mot musiken i bottenvåningen,då ropade Märta med hög, kall röst inifrån:— Jag vet att du är kvar, mamma! Öppna genastdörren!Modern ryckte till och skrek, ögonblickligen spändigen:— Stanna kvar där du är, du, och lugna dig såfår vi talas vid om en stund!— Öppna, upprepade Märta med ännu högre röst,öppna, öppna, säger jag!Samtidigt började hon ruska i låsvredet, bulta ochsparka på en gång, så att trävirket i den tunna dörrendarrade och dånet uppfyllde hela huset. Edgar komredan efter ett par sekunder uppstörtande, som varhan rädd för att elden sluppit lös.— Vad i helsicke är det frågan om, skrek hanmed en blandning av ilska och häpnad som vid ettannat tillfälle skulle verkat löjlig. Då han inte ficknågot svar, men efter en blick mot dörren förståttsituationen, låste han upp. Märta steg ut; hon vareldröd och stel i ansiktet, och gick, utan att se varesig åt modern eller brodern, direkt nerför trappan,förbi de andra, som nu kommit fram till hallen, ochvidare genom ytterdörren, som slog igen hårt bakomhenne. Edgar lutade sig över trappräcket och följdehenne hela tiden med ögonen, sedan vände han sigtill modern, som alltjämt stod tungt med ryggen motväggen, och frågade:— Vad i herrans namn tog det åt er? Varförlåste du in jäntan?Hon vände långsamt blicken, som med ens blivitskum och inåtriktad, som på ett sjukt djur, mothonom, men svarade inte; det verkade som omhon inte såg honom utan bara mekaniskt rättade sigefter ett oförståeligt hörselintryck. Först efter enkvarts minut ungefär kom det en liten glimt av livi ansiktet.— Åh, undslapp det henne i en återhållen suck, detvar ingenting att bry sig om, ingenting alls —Så gick hon sakta, hela tiden hållande sig i led­stången, nerför trappan, passerade sin man ochyngste son utan ett ord och fortsatte in i köket. Därväntade hon en stund. Men då ingen kom in till hennefor ett slugt leende över hennes ansikte, hon plockadehastigt fram en gammal regnkappa och dito hatt,som hon brukade använda till vardags i dåligt väder,och lämnade huset köksvägen.I vardagsrummet slutade först nu den smältandehawajimelodin. Herr Lund satt då i sin vanligaaftonfåtölj. Han höll tidningen i högra handen, menden hängde slappt ner mot golvet; med den vänstraströk han sig då och då över ansiktet, som om hanalltjämt kände ögonen betäckta av ett tjockt spindel­vävsnät.Fru Lund tänkte sig inte mycket för när hon gavsig iväg. Hon tog endast bil till spårvagnarnas slut­station vid Slussen, och avskedade den där (hur be­synnerligt det än låter var hon även i detta ögonblickorolig för utgiften). Spårvagnen kom in efter någraminuter. Märta var med också. Men i stället för attbyta vagn, eller promenera neråt stan, som fru Lundhade tänkt utan att klargöra för sig varför, vändehon tillbaka uppåt söder. Det retade fru Lund ytter­ligare. Södermalm var alltjämt för henne proletä­rernas stadsdel; hon skulle inte förlåtit dottern omdenna haft en älskare på Östermalm, men att honhade någonting för sig på söder gjorde henne utomsig. Och redan efter femtio meters promenad uppförgötgatsbacken märkte hon till sin förskräckelse atthon inte kunde hålla takten med dottern, som skyn­dade fram, buren av ett ungt sinnes iver och en ungkropps styrka. Regnluften var kvav, andedräktentröt henne, svetten sprack ut över hela hennes kropp;inneskorna, som hon inte besvärat sig med att ta av,voro en smula snedgångna, vilket kan gå an påmjuka rumsmattor, men är pinande på en vatten­slipprig, hård gata. Då dottern hastigt vek av frånGötgatan och med lätta steg ilade uppför trappornatill Urvädersgränd övergav hon impulsivt sin förstaföresats — att följa henne för att ta reda på hennesälskare — och började springa för att hinna ikapphenne. Men redan efter tio steg slant hon på en avde snedgångna skorna och vrickade ena foten — detgick en stöt av fruktansvärd smärta genom kroppen,hon hejdade sig ett ögonblick, stödde sig tungt fläm­tande och med ansiktet förvridet av plågor, mot hus­väggen. Folk stannade framför och bakom henneoch på andra sidan gatan och glodde på det stock­holmska, klumpigt avvaktande sättet: ska det händanågot mera? Hon märkte det inte ens. Så fort denförsta smärtostöten gått över arbetade hon sig självuppför trapporna. Hon såg då att dottern ökat sittförsprång ytterligare och hunnit nästan upp till Mose­backetorg; och glömmande plågorna i foten, glöm­mande sitt av ansträngningen häftigt arbetandehjärta och de begynnande stickningarna i bröstet,rusade hon vidare i hastigare takt än någonsin. Honkom fram ur grändmynningen alldeles lagom för attse Märta försvinna i Östgötagatan. Då hon självnådde dit störtade hon blint framåt. Vid första tvär­gata — Högbergsgatan — stannade hon en sekundoch stirrade virrigt åt båda hållen flera gånger innanhon återupptäckte dottern, vilken just i detta ögon­blick liksom smalt ihop med husväggarna ett styckeframåt den regnskumma gatan. Hon skyndade ditåt.Men Märta var försvunnen. Ett av husen hade tagitupp henne i sig — men vilket?Det var tyst och folktomt på gatan häruppe i av­kroken, frånvaron av alla upplysta skyltfönster ochkaféer kommo de höga husen att verka döda, till­slutna, trots att lampor voro tända här och var uppei våningarna, regnet som nu knappast kändes motkläderna syntes på lite avstånd som ett fint nät, ivilket hon var fången. Hon vankade sakta, väntande,av och an på en väg som motsvarade ungefär fyrahus. Hon kunde inte slita sig från platsen; det varsom om hela hennes liv koncentrerats i det som honi fantasin föreställde sig skedde någonstans alldelesi närheten. I ett av husen — i ett rum i ett av husen.Det var en nästan outhärdlig pina att hon inte visstevilket hus; en ännu värre pina att hon inte visstevilket rum. Den våldsamma vreden som växt ochväxt inom henne under kvällens lopp och stegrats tillvild förbittring medan hon rusade uppför backen,hade dock nått sin kulmen och ebbat bort, kvarläm­nande en känsla av på samma gång dov smärta ochbitter melankoli. Hon tänkte och kände i kaotiska bil­der och föreställningar, vilka trängde sig på hennesamtidigt, och var och en pinade henne lika mycket.Det var våren, april och maj, då hon ofta åkt in tillstaden i Märtas sällskap eller hämtat henne på posten,för att titta på sommarkläder. Hon förstod nu somförst, förstod det liksom med blodet, hur stort värdehon satt på att flanera framåt gatorna i den unga flic­kans sällskap: hon hade levt upp på nytt då, förnum­mit en ny eld inom sig, sett allting annorlundare änförut i hela sitt liv tillsammans med mannen, friskare,klangfullare, rikare på möjligheter. Det ena efterdet andra av dessa tillfällen passerade revy införhennes minnesöga, ibland frigjorda, ibland liksominskjutna i varandra som dubbelt, ja tre- och fyra­dubbelt exponerade bilder. Särskilt kom hon ihåg endag med en lätt, berusande doft av vår i luften: justnär Märta och hon stego ur en butik kom en ungman rakt mot dem — han kom mot dem med smi­dig, fjädrande gång och log som om han kände dem,var glad åt deras möte och ämnade tilltala dem. Min­net av den dagen kom henne att känna saknadenssmärta. Det var just den dagen hon på allvar erinratsig att Märta var giftasvuxen. Alla hennes förhopp­ningar för dotterns del hade flammat i högan sky.Hon hade ivrigt spanat efter den första förälskel­sens tecken, hon hade sett dem, och hon hade väntat,väntat: hon hade väntat på dotterns skygga förtro­enden och planerat förtroliga råd. Hon hade tänktpå förlovningstidens små praktiska bestyr och för­beredelser. Alla de strömmar av ung kärlek och upp­fyllelseförhoppningar, som i hennes fantasi gåttmellan de älskade, hade hon känt passera genom sitteget hjärta. Ja, hon hade levt bara för sin enda dotter,just i detta ögonblick, när hon med värkande fotvankade av och ann på den ödsliga gatan kände honhur gränslöst intensivt hon levt för dottern — medhela sin själ, hela sitt hjärta, alla tankar och för­hoppningar! Och så var det ändå slut nu, oåterkalli­genoåterkalleligen, absolut slut: Märta hade kastat bort sig! Honkände det som hade hon förlorat sitt eget liv också,hon hade ingenting mera att leva för —Plötsligt, utan att hon hört några varnande steg,dök en man upp bredvid henne, böjde sig lite framoch spanade in i hennes ansikte med fuktiga, frå­gande ögon. Hon ryckte till, hejdade sig så att hankom ett par steg framför henne, och skyndade sigsedan snett över gatan. Mannen stannade i en portlite längre bort och tittade upp mot himlen som enmänniska vilken bara sökt skydd för regnet ochväntar att det skall gå över. Men fast hon inte längrekunde se hans ögon kände hon den fuktiga blickenriktad mot sig, den hängde fast vid henne som enfråga hon försummat besvara, trots hon var skyldigatt göra det. Hon vände sig bort och drev åt andrahållet. Men hon hade knappt satt sig i rörelse förränhon upptäckte att det stod en man även i motsattahörnet. Med en gatlykta lysande långt bakom sig såghan ut som en skugga utan ansikte. Då hon stannadesatte han sig i rörelse istället, han kom närmare, sakta,liksom varsamt — eller lurande. Hon stod stilla —hon kände hans annalkande i hela sin kropp — tillshan var bara några meter framför henne, då slethon sig lös och rusade åter över gatan. I detsammahon nådde trottoaren märkte hon att det fanns fleramän omkring henne — en stod i en port bara någrahus framåt, en i ett gathörn på andra sidan, en komsakta drivande längre bort —; och allesammans hadede sina blickar riktade mot henne. Medan hon själv­upptagen vankat av och an hade de flockats såsomasfåglarna i öknen omkring en döende — hungriga,rovlystna: det var något ohyggligt tålmodigt och sä­kert över deras väntan. Hjärtat dunkade i hennesbröst, det kröp i skinnet, ansiktet blev kallt och stelt,blicken irrade ångestfullt åt alla håll: hon kände sigprisgiven åt något vidrigt och rått. ”Märta har kas­tat bort sig” tänkte hon virrigt. ”Märta har dragitmig in i det här!” I detsamma kom en av de när­maste mot henne — en ung pojke, knappast tjugo­årig, men ändå gående liksom med en druckens lång­samma, stela gång. Hon väntade tills han var alldelesinpå henne, då sade hon, flämtande som ett jagatdjur:— Gå er väg, gå er väg! Vad vill ni mig?Men i stället för att vänta på svar — det var somom hon inte vågade vänta på svar — vek hon självåt sidan och halvsprang bortåt gatan. Ända tills honnådde den folkrikare Götgatan kryssade hon från denena sidan till den andra vartefter hon närmade siggående eller stillastående män.25.Sara uppgav ett litet häpet utrop när hon kom hempå fredagseftermiddagen och fann Olle före sig.Han stod, naken till midjan, över vattenledningenoch tvättade sig, men vände genast sitt tvållöddriga,skrattande ansikte mot henne.— Hej, hej, sade han muntert, varvid en litenfontän av tvålskum sprutade ut över korkmattan.— Åh, hej Olle, svarade hon på det släpiga sättet,som gjorde hennes röst så öm och varm, gav intryckav att till och med det banalaste ord innehöll ensmekning, eftertänksam och rik. Hon hade handlat,fredagseftermiddagshandlat, på hemvägen. Medanhon plockade upp paketen och husmoderligträknade och undersökte dem — det såg ut som omhon samtidigt beräknade vad varje sak skulle varatill under veckan och hur länge den skulle komma atträcka — betraktade hon honom i smyg. Han hadeborstat och gnuggat hals, överkropp och armar så attskinnet lyste ljusrött som på en spädgris, och gnoddenu in håret, varvid tvållöddret blev vitt och mjuktsom vispgrädde, vilken i tjocka klumpar gled ner iögon, öron och mun — han fnyste, frustade ochspottade i ett, till slut snöt han sig våldsamt i fing­rarna och sköljde av dem under den rinnande vatten­ledningen. Hon märkte återigen — som flera gångerunder de senaste veckorna — att hans muskler blivithårdare sedan han bytte arbete, och inte bara hårdare:de hade liksom laddats av fysisk energi och livak­tighet. En välbehaglig animal spänning strömmadefrån hans nakna kropp över till hennes, hon kändedet som en smekning utan beröring, och log inomsig. ”Ja”, tänkte hon som besvarade hon en fråga,”det var bra för honom, det här —”Han satte huvudet under ledningen, och lät vattnetskölja ur och bena håret, sedan slängde han det urpannan så att en kaskad av droppar stänkte mot ta­ket och regnade ner över golvet, och ryckte till sig enhandduk från hängaren och begravde ansiktet i den.— Men i jösse namn, utropade hon med låtsatmissnöje, inte behöver du väl dränka hela huset,heller!Han skrattade ini handduken, medan han gnug­gade sig med vild energi, och svarade:— Titta efter inne på bordet, Sara!— Va’ ä’ de’ där, då, frågade hon.— Titta efter, sade han hemlighetsfullt.Hon gick in i rummet och såg på bordet. Till hälf­ten instuckna under en vas lågo två hundralappar.— Men o! Olle då, utropade hon och slog hophänderna. Det var de första hundrakronorssedlar honsett. Hon drog försiktigt fram dem, slätade ut democh strök dem smeksamt på hand flatan; hennes ögonfingo ett drömmande uttryck.Olle kom fram i dörren. Han sträckte vänstra ar­men i luften medan han gnodde sig torr i armhålan,hans ansikte skrattade belåtet.— Fint, va’?— Jaa, sade hon och vände sig med ett lyckligt le­ende mot honom.— De’ ä’ bara för fyra veckors ackord, och ändåhar jag tagit undan ett par tior! De’ blir mera innanvi slutat — en hundring till eller så —Han växlade om och började gno sig i den andraarmhålan.— Nå, va’ säger du nu om att jag bytte jobb, frå­gade han impulsivt triumferande. Räkna efter själv,hör du. Bara på den här korta tiden har jag tjänatmera än jag skulle gjort på ett dussin veckor på de’andra jobbet. Fan vilken idiot man var som gickkvar där så länge —!Leendet i hennes ansikte slätades långsamt ut, honsåg eftertänksamt på pengarna i sin hand.— Jaa, medgav hon motvilligt, bara de’ får fort­sätta också —Han skrattade till med djup belåtenhet.— Har ingen fara, var du bara lugn, utropadehan lite överlägset, som fann han hennes farhågoralltför absurda att överhuvud taget fästa sig vid,de’ finns gott om jobb i de’ här yrket. Folk ä’ jugalna efter moderna lägenheter —Han vände sig om kastade handduken tvärs överköket så att den fastnade på hängaren, och skrattadeåter till när han såg kastet lyckas — det tycktes visahonom att allting skulle lyckas för honom hädan­efter.— Förresten ska väl vi också skaffa oss en mo­dern lägenhet så småningom, sade han liksom i för­bigående, man måste följa med i galoppen —Hon stod tyst och såg på honom; inte förrän nuförstod hon att han gjorde sig i ordning att gå ut.Han var självupptaget omedveten om hennes gransk­ande blick. Han bytte smågnolande strumpor ochskor. Då han dragit på sig helgdagsbyxorna ställdehan sig framför det öppna fönstret och gjorde någragymnastiska rörelser — armar uppåt sträck, på tåhäv, knäna böj, och så vidare. Kroppen lydde honomutan den minsta ansträngning, efter fem minutersoavbruten muskelverksamhet hade andedräkten barablivit en liten, liten smula snabbare. Hela hans va­relse utstrålade ett lite självbelåtet, skrytsamt fy­siskt välbefinnande. Det gladde kvinnan inom henne— hon tyckte om det så som en mor tycker om attse sitt barn stråla av hälsa och en älskarinna att sesin man svälla av styrka — men det skrämde hustrunoch modern; hon kände instinktivt att det låg en faradold i hans överdådiga självtillförsikt.Under ett uppehåll i hans övningar gick hon plöts­ligt fram till honom, smög smeksamt händerna upp­efter hans armar till axlarna, och strök kinden mothans nakna, fjuniga bröst.— Hur ä’ de’ nu då, liten, frågade han beskyd­dande och smekte lite tankspritt hennes hår.— Olle, bad hon, med låg, mjuk röst, gå inte ut ikväll så ä’ du hygglig —Han stelnade genast till, hon kände hur hans kroppblev styv och avvisande.— De’ måste jag, sade han tvärt.— Kan du inte stanna — för min skull?— Men herre gud, utbrast han otåligt, jag sägerdig ju —— Ja, ja, ja, avbröt hon nervöst, rädd att hanskulle hetsa upp sig. Hon släppte honom, hon liksomsjönk undan från hans brösts klippa, och lämnadehonom undergivet.— Du ska väl ha en ren skjorta, frågade hon,och gick utan att vänta på svar till linneskåpet. Hanföljde henne med blicken, och då hon stod bortvändoch rotade i skåpet, märkte han på ryggen, på ax­larna och huvudets hållning att hon kämpade medgråten. Det pinade honom som samvetskval, hanförstod att hon vänt ryggen till bara för att döljasin smärta.— För fan, exploderade han överkänsligt, kan duinte begripa de’ här, Sara? Jag måste träffa gub­barna! Jag måste hålla mig väl med gänget för attfå vara med om nästa jobb också —?— Ja, svarade hon återhållsamt, de’ ä’ väl så de’måste gå till numera.— De’ kan inte hjälpas, fortsatte han utan attåterfå den inre balansen, ingen människa kan klarasig nu för tiden om man inte gör som alla andra!Man måste hålla sig framme! Man måste hålla sigväl med folk! De’ ä’ svinaktigt, de’ erkänner jag,men vad ska man göra —— Låt oss inte tala mera om’et, bad hon och höllfram skjortan.Han körde händerna i skjortärmarna och fläkteplagget över huvudet med onödig kraft.— Jo, de’ ska vi, sade han retligt, med begyn­nande vrede över att hon så snabbt återfått sitt lugn,medan hans egen irritation inte ville lägga sig, viska tala om’et! Tror du jag skulle smila och föröd­mjuka mig för en massa idioter om de’ inte var föratt jag vill att du och ungen ska få de’ bättre —?— Åh, undslapp det henne liksom ofrivilligt, jagtyckte vi var mycket lyckligare förr innan du börjadetänka på att tjäna så —!— Ska du börja förebrå mig de’ också — att jagförsöker tjäna lite pengar åt er, frågade han och gavhenne en hård blick, de’ var just trevligt —!— Nej, nej, avbröt hon och såg plågad ut, jagtänkte bara på att — att de’ ä’ inte säkert att manblir lyckliga för att man fàr’et bra ställt! Jagmenar —Hon tystnade, olycklig över att hon inte kundege uttryck åt de tankar och de tvivel som rörde sigi djupet av hennes hjärta.— Va’ menar du då, sjung ut bara, sade han ut­manande.Hon tog då impulsivt ett steg framåt och slog ar­marna om hans hals.— Ack, Olle, utropade hon, jag menar ingentingalls! De’ ä’ bara jag som ä’ dum! Förlåt mig!Dragen i hans ansikte veknade, men han såg allt­jämt strängt förebrående in i hennes bedjande ögon.— Hela saken ä’ att du inte litar på mig, börjadehan.— Jo, jo, de’ gör jag, avbröt hon hastigt, de’ görjag, Olle!— De’ gör du inte, envisades han.— Jo, jo, jo!Hon tystade hans fortsatta invändningar med enhård, lidelsefull kyss, som kom hans kropp attmjukna och foga sig efter hennes; så drog hon siglite undan och sade klagande:— De’ ä’ bara de’ — att jag vill att vi inte skakomma från varann, Olle! Vi har ju bara varann,Olle! Vi måste försöka hålla hop — alltid, alltid!— Ja, svarade han överseende med en lätt grimasav otålighet, ja, men de’ ä’ ju klart, de’ ä’ väl intefrågan om någe annat, heller!Nu tog han henne till sig och kysste henne, liksomför att övertyga om äktheten i sina försäkringar;och de voro ju äkta också: han hade inte en tankepå att överge henne ehuru han alltjämt kände sigretlig över hennes ”barnsliga” ovilja mot att han gickut. Hon fogade sig viljelöst, men med en svag aningav förbehållsamhet, i hans smekning. Då han släpptehenne gick hon utan ett ord ut i köket och fortsatteplocka upp sina paket, fast nu med något inåtvänt,håglöst i rörelserna. Han klädde sig färdig. Efter enstund började han gnola och vissla; det var som omförväntningar på den kommande kvällen övervannolusten och retelsen inom honom. Plötsligt kom hanfram och ställde sig i dörren, han stod där och logmot henne, med minen hos en människa som har enmycket glad överraskning i beredskap.— Du, Sara, sade han till sist abrupt, nästa lör­dag ska vi på fest!— Vi?Hon vände sig häftigt om.— Vi, upprepade hon som om hon tvivlade på sinhörsel.— Javisst, sade han och brast i skratt åt hennesmisstrogna min, just vi! Du och jag! Byggchefenhåller taklagsöl på Reisen. Du kommer väl ihåggamla Reisen, Sara? Vilka förbaskat trevliga till­ställningar vi var med på där förr i tiden —— Ja, svarade hon motvilligt, jaa —Hon kom ihåg. Men inte de trevliga tillställning­arna. Hon erinrade sig Olle sådan han var då — itjugoårsåldern: en lång tafatt yngling med blickenständigt spänd av vilja och hänförelse, alltid med enpacke revolutionära tidningar under armen och fic­korna fulla av broschyrer och flygblad. Och samti­digt såg hon honom sådan hon sett honom ett pargånger den sista tiden, sedan han började vid byg­get: då han kommit hem dödsdrucken om nätterna,slapp och upplöst i ansiktet, redlös och lallande. Detgick en köldrysning genom henne, hjärtat höll på attstanna av häftigt uppsvällande ångest. Då hon in­stinktivt tog sig för bröstet kom han ett steg när­mare och utropade oroligt:— Hur ä’ de’, Sara, ä’ du sjuk?Mitt i sin ångest kände hon sig glad åt att han blevorolig. Hon vände sig bort och svarade med en lättdarrning i rösten:— Nej då, nej då!Och efter ett ögonblick tillade hon med lite upp­skruvad vresighet:— Men de’ vet ju du lika bra som jag — att jaghar ingen klänning att gå på såna där tillställningar i!Han skrattade av lättnad, kom fram och toghenne ömt om axlarna.— Äsch, var inte dum nu, flickungen min, sadehan, vi ä’ ju rika nu! Vi har förbaska mig råd attgå ut och köpa dig en snygg klänning! Va’?— Nej, nej, svarade hon, men började le mot ho­nom samtidigt som tårarna trängde fram i ögonen,vi måste först tänka på andra saker —Han tystade henne med en kyss, tog henne sedanunder hakan och såg med låtsad stränghet in i hen­nes ögon:— Nu gör du som jag säger, Sara! Vi måste hållaihop, sa du ju!Då nickade hon undergivet:— Som du vill, Olle —26.Herr Lund hade alltid, trots sitt obetydliga yttre,haft en viss fjantig värdighet över sig, värdighetenhos en människa som uppskattar sig själv och denplats i tillvaron hon skaffat sig.Men då han steg in i festvåningens vestibul ver­kade han enbart nervös fjant; han svängde paraplyet,som han aldrig gjort sig av med, i ena handen ochhatten i andra, och såg sig kring likt en man som ärvan vid mycket exklusiva ställen, men kan nedlåta sigtill att gilla även enklare för en gångs skull. Hanhade röda fläckar på kinderna.— Mja, sade han och gav sin hustru en försiktigtfrågande blick, inte så illa, verkligen inte alls illa,va’?Men hon hade stannat lamslagen några steg innan­för dörren och stirrade med stel blick på rockhänga­ren: där fanns bara herrhattar, en och annan mössa,en och annan rock — inte det minsta plagg somminde om att det fanns damer närvarande. Hon höggsin man hårt i armen.— Vi har kommit fel, sade hon brådskande, serdu inte —— Nej, nej, avbröt han skyndsamt, jag såg efterordentligt, vi är inte fel —Rockvaktmästaren kom beskäftigt framhasande.— Ska herrskapet —?Fru Lund stramade genast upp sig, gav honom enavvisande blick och sade kallt:— Var god och dröj lite. Vi vet inte än —Han drog sig snabbt tillbaka. Så fort han kommitutom hörhåll nöp hon till om sin mans arm, och vis­kade häftigt:— Vad menar du, Lund, vad menar du med attdra mig hit —?Han ryckte till av smärta.— För Guds skull nyp mig inte, bad han ömkligt,vad är det med dig. Jag förstår inte —— Är det inte nog med att du drar mig till ettbuskalas, fräste hon föraktfullt, jäsande av vrede,samtidigt som hon för rockvaktmästarens skull för­sökte bibehålla en lugnt uttryckslös min, ska jagvara ensam dam här också?— Men herre gud, sade han olyckligt, Klassonville det ju — jag menar — han sa särskilt —— Han sa ingenting, snäste hon utan att bry sigom vad ”han” sagt, han kunde inte vara så fånig —!— Men lugna dig då, jag försäkrar dig —— Vi går, sade hon plötsligt i tvär ton, det tjänaringenting till att stå här och resonera!— Men då måste jag tala med Klasson först,svarade han i ännu olyckligare ton, han bad mig jusärskilt att komma —I detsamma kom den han nämnt utrusande frånfestsalen och räddade honom ur det svåra bryderiet.Klasson var klädd i smoking med röd nejlika i sla­get. Han verkade blossande som om han redan ätiten bättre middag med mycket stimulerande vin.— Nå, välkommen, käre vän, utropade han ochtog herr Lund riktigt kärvänligt om skuldrorna, väl­kommen, välkommen! Ni kom ändå!— Åh, jag — jag — jag ber, stammade herrLund, förvirrad och smickrad av det överflödandemottagandet, det är klart att vi — att vi —Klasson släppte honom, gjorde en chevalerisk bug­ning för hans hustru, och sade lite överdrivet:— Och fru Lund också! Jag måste säga att detvar mycket, mycket angenämt —Fru Lund hälsade, med en uttrycksfull blandningav reservation och tillgjord artighet, och avbröt:— Tack, tack, herr byggmästaren. Men jag sajust åt min man —Herr Lund trängde sig genast mellan dem, räddatt hans hustru inte skulle uttrycka sig med tillbör­lig underdånighet, och inföll ivrigt förklarande:— Det kanske är mitt fel, herr Klasson, jagkanske missförstod er! Min fru upptäckte nämligenatt hon — att hon —Klasson höjde händerna till en lugnande gest ochutropade skämtsamt förebrående:— Men mina kära vänner, vad tror ni egentligenom mig?Så tog han dem, en under vardera armen, ochfortsatte förtroligt:— Det är sant — det är inte vanligt att damerär närvarande på såna här tillställningar. En tak­lagsfest, ser ni, är det enda legitima skälet förbyggnadsarbetare att supa sig fulla utan kontroll avsina — hm — hustrur. Men var bara lugna — jaghar ordnat det på annat sätt för oss, mig själv ochmina närmaste medarbetare, så att säga —Vid de sista orden mjuknade även fru Lund, honlog tacksamt mot honom, och följde villigt med framtill rockvaktmästaren, där han hjälpte henne av medytterkläderna. Ovan som hon var vid all uppmärk­samhet från män skälvde hon till en aning när hanshänder för ett ögonblick snuddade vid hennes baraöverarmar.— Jag tror det är lite kyligt, anmärkte hon ochsåg på honom med lite beslöjad blick.— Ni blir nog snart varm, hoppas jag, svaradehan, man fryser alltid till när man kommer utifrånsåna här varma dagar. Huset är ju gammalt också —Men ett litet menande leende lekte under hanskäcka stubbmustasch när han bjöd henne armen ochförde henne mot festsalen. Hon log också, halvt fun­dersamt, halvt kännande, log som en kvinna vilkenplötsligt finner sig uppmärksammad såsom könsva­relse, och inte tycker det är oangenämt.De gingo, med herr Lund i kölvattnet, några steggenom stora festsalen, där de för ett par ögonblickomgåvos av ett intensivt sorl — arbetarna stodo igrupper, i stort sett fördelade efter olika yrken, mu­rare, timmermän, rörmokare och så vidare, för sig,och pratade och rökte så att luften redan var tjockoch kvävande —; därifrån fortsatte de omedelbartmellan tunga plyschdraperier in i ett sidorum. Rum­met var inte större än att det med nöd rymde ettbord, dukat för nio personer, och ett mindre, på vil­ket betjäningen redan placerat fyra ishinkar, fylldamed vin- och punschflaskor, och helt och hållet lik­som infattat i avlånga speglar med gammaldags för­gyllda, invecklat krusiga ramar, så att de inträdandegenast innanför draperierna kände sig ställda införsina egna ansikten.— Vad sägs, vad sägs, frågade Klasson i det hanbelåtet gnuggade händerna.Lund imiterade ofrivilligt gesten med händerna,men skrapade därtill med fötterna, som var han räddatt stiga längre in utan att ha gjort ren sulorna or­dentligt.— Jo, jag tackar, jag, sade han med ett litet fnit­ter och ögonen fästa på sidobordets rikedom av flas­kor, jo, jag tackar, jag —!Hans hustru knuffade honom varnande i sidan,men log samtidigt välvilligt mot Klasson, och ut­ropade lågt:— Åh, här ser ju mycket trevligt ut!— Det blir intimt, sade Klasson, och hans blickbörjade liksom omedvetet, halvt oseende fladdrakring hennes fylliga barm, verkligen mycket intimt!Alldeles avskilt från folket därute! He! Bara vi tre.Och så unga Folkeson med fästmö —— Åh, sade fru Lund omigen med en suck somkunde innehålla både besvikelse och belåtenhet.— Folkeson, inföll Lund beskäftigt, det är dendär unga mannen på kontoret! Du vet — jag hartalat om honom! En intelligent pojke, verkligen in­telligent! Men —hm — hm —Lat, ifyllde Klasson och skrattade till, lat ochoppkäftig!Då han märkte att fru Lund betraktade bordet somom hon räknade någonting tillade han skyndsamt:— Det är riktigt — ursprungligen skulle vi varitflera. Mina ritare med sina damer. Men de gick sinväg i middags —— Gick sin väg, utropade Lund och satte upp enbestört min.— Javisst, svarade Klasson och viftade noncha­lant med båda händerna, de gick sin väg! Bums!Just som ni lämnat kontoret! De sa knappt adjö engång!Han brast ut i ett forcerat muntert skratt, bakomvilket till och med den psykiskt okänslige herr Lundanade en underström av våldsam upphetsning, somkom hans egen latenta oro att flamma upp.— Men varför, frågade han, varför gick de —?I detsamma avbröts samtalet. Bloms stora, svet­tiga ansikte dök fram mellan draperierna, med vilkadet nästan tävlade ifråga om färgstyrka.— Hallå basen, sade han och blinkade slugt, vi ä’faktiskt ankomna allesammans härute —— Åh, fan, redan, skämtade Klasson. Efter enhastig ursäkt skyndade han ut, ställde sig strax intilldraperierna, och klappade händer tills att sorlet i sa­len började upphöra, och männen rikta sin uppmärk­samhet mot honom.— Slå er ner gubbar, hojtade han då i en ton somvägde mellan skränig gemyt och forcerad ironi, slåer ner bara och ta för er av vad huset förmår! Ni ärinte blyga för att kapa åt er, det vet jag, spela inteteater för varann nu! Ni får äta det som finns ochsjunga det ni kan — tyvärr kan jag inte avskaffabrattsystemet åt er — men känner jag er rätt såkan inte Bratten korka igen era strupar, inte! Seså,marsch till bordet! Sätt igång!Han slog inbjudande ut med armarna. En delspridda skratt, förvirrade här, hånfulla där, följdedet lite originella hälsningstalet; men de flesta för­verkligade bara en önskan de haft en lång stundredan och skyndade sig att ta plats. Klasson gav envink åt kyparna, vilka genast började rundvandrin­gen med snapsbrickorna. Under tiden halade Blomfram en jättefickflaska ur bakfickan, slog två dricks­glas till hälften fulla med brännvin, och stegade meddem fram till Klasson. Han ställde sig bredbentframför byggchefen och harklade sig mullrande. Detlät som om han gjort några oregelbundna, trevandeslag på en bastrumma; och det blev genast dödstysti salen — det verkade som om alla väntade någotbetydelsefullt.— Ja, sade han sävligt med djup bas i det hanräckte Klasson det ena glaset, eftersom vi inte fårnöjet se er vid bordet så ska vi åtminstone drickamed varann, Klasson. De’ kan nog hända att vi varitdjäkliga mot er ibland, men de’ får ni ursäkta, för va’tusan ska man göra åt’et! Alla människor vill juleva! Skål och lycka till!Klasson teg och tvekade några sekunder; men såhöjde han glaset och utropade med förvridet muntermin:— Det har ni förbaske mig rätt i, Blom — vadska man göra åt det! Alla människor vill ju leva!Skål — skål!Han kastade huvudet bakåt och drack ur i ett endasvep.— Skål — skål, hojtades det runt kring bordet,och på en enda gång började festen.Olle gläntade på dörrarna till festsalen, och blev,liksom förut fru Lund, stående tveksam i vestibulen.Den dagen han övertalat Sara att följa med tillfesten hade han tidigare hört Klasson be Herbertatt för Guds skull komma och ta sin fästmö med— ”för fan, vad är det för fest om man inte får seett enda vackert ansikte?” — och tagit för givet attalla skulle medföra sina hustrur om de ville. Sedanhade han visserligen blivit tveksam, han visste ingen­ting om så kallade taklagsfester, och hade de mestöverdrivna föreställningar om hur det gick till närfolk träffades på guldkrogar; men av rädsla att visasig naiv hade han inte vågat fråga någon, och avfruktan att såra Sara, eller göra henne misstänksam,sedan han i sin äkta önskan att glädja henne betthenne komma med, vågade han inte antyda att hanmisstagit sig. Han förbannade sin egen dumhet. Hanville själv delta i festen, ja han kände sig tvungenatt göra det; men han visste att han inte gärna kundeföra in Sara till ett bord omgivet av idel grovkor­niga, uppsluppna karlar.Då Herbert, åtföljd av Märta som spritte av iveroch nyfikenhet, inställd som hon var på att få varamed om någonting extra originellt och raffinerat,anlände strax efter gick han beslutsamt fram ochdrog honom utom hörhåll för rockvaktmästaren.— Du Herbert, sade han vädjande, vet du om de’var meningen att vi — jag menar vi jobbare — ocksåskulle ha våra fruntimmer med?— Det vete tusan, svarade Herbert snävt. Mennär han fick syn på Sara, som rådlös och generaddrog sig allt längre mot ytterdörren, nickade hanvänligt mot henne och tillade, i det han gick motfestsalen:— Vänta ett tag — jag kanske kan ordna sa­ken —Han mötte Klasson, som redan ett par gångersprungit fram och åter, alldeles i dörren. Byggchefenlyste upp och hytte åt honom med pekfingret.— Nog sjutton visste jag att ni brukar kommaförsent till kontoret, Folkeson, utropade han, menatt ni skulle vara likadan när det gäller att festa —!Herbert skrattade och ursäktade sig med raljantartighet — Märta rodnade av stolthet då hon såg hurelegant han verkade i sitt uppträdande gentemot sinchef — och gjorde sedan en nonchalant gest åt Olletill.— Jo, herr Klasson känner kanske igen Nordinghär —?— Visst, visst, svarade byggchefen som var detmed alldeles särskild glädje han konstaterade sinbekantskap med Olle.— Ja, saken är den att han väldigt gärna vill varamed på festen —— Naturligtvis, naturligtvis—!Herbert böjde sig lite framåt och fick ett förtroli­gare tonfall i rösten, ehuru han inte brydde sig omatt sänka den:— Men så är det så att han är nygift också! Ochni vet ju hur nygifta människor är — han satte fak­tiskt pekfingret i Klassons mellangärde, likt engangster som kommenderar ”hands up” — kan intelämna varann en minut! Han ville inte att ungafrun skulle sitta ensam hemma och känna sig över­given och så vidare —!Klasson spetsade läpparna till en tyst, förståendevissling, och utropade:— Men det är ju utmärkt, alldeles förträffligt!Jag sa just för mig själv att vi skulle behöva liteungdom på festen — lite glad och lycklig ungdom!Och vi har fullt med plats vid vårt eget bord!Han störtade fram till Olle, kramade dennes hän­der, bockade sig för Sara och hälsade dem välkomnapå sitt nervöst översvallande sätt. Men plötsligt sam­lade han sin arbetsledarevärdighet och sade allvarligtuppmuntrande, i det han för andra gången tryckteOlles hand:— Förresten ska ni inte inbilla mig att ni är envanlig byggnadsarbetare, Nording! Nej, nej, jag för­säkrar er — jag har lagt märke till er länge — ni ären ung man som strävar att komma framåt i livet!Framåt och uppåt!Han dubbade Olle, om inte till riddare, så närapå. Så därmed borde denne betraktat det som en na­turlig och självklar rätt att sitta vid chefens bordoch dela chefens mat. Men han kände sig bara ännumera irriterad öch olycklig än förut, fast han följdeden fräckt småskrattande Herberts exempel ochhjälpte Sara av med kappan.Klasson gick före till det lilla privata rummet,vars draperier han slog undan med en dramatiskgest.— Här kommer ungdomen, sade han triumfer­ande.Både herr och fru Lund hade satt sig, några plat­ser från varandra, lite stela och avvaktande som deflesta människor bli då de vänta sig att bli presen­terade för främmande. Båda reste sig vid Klassonsord. Men presentationen, som de samlat sig inför,uteblev fullständigt, den behövdes sannerligen inte.Herbert och Märta som kommo först efter värdentvärstannade innanför draperierna. De fyra männi­skorna tittade häpna och bestörta på varandra.Märta, utropade modern plötsligt skarpt somom dottern just stod i begrepp att begå någontingi högsta grad olämpligt.Märta, sade också herr Lund, men närmastsom en människa, vilken i häpen rådlöshet konsta­terar ett obehagligt faktum för sig själv.— Mamma — pappa, pressade Märta fram.Det uppstod några sekunders pinsam tystnad. Mo­dern som först blivit blek av vrede över att så över­raskande möta sin dotter vände sakta blicken mothennes kavaljer; och när hon då kände igen honomfrån deras hastiga möte på gatan överdrogs hennesansikte av en djup rodnad, hon ryste till ett tag ochsatte sig.— Såå, sade hon liksom med stor ansträngning,det här är alltså unga Folkeson —?— Jaha, Folkeson, ja, upprepade herr Lund liktett eko och plockade på bordduken medan hans blic­kar nervöst fladdrade hit och dit, alldeles precis —!Nu hade Märta hunnit samla sig.— Men kära nån, utropade hon med konstladmunterhet, jag kunde väl aldrig drömma om attträffa pappa och mamma här, inte!Även Klasson förstod slutligen situationen ochfnittrade till som försökte han finna något obeskriv­ligt lustigt i den.— Men det här är ju utmärkt, sade han och gnug­gade händerna, alldeles förträffligt! Vi blir ju somen hel liten familj!Herbert, som trots sin gaminaktiga förmåga attfinna sig i de mest skiftande situationer, hade varitinte så litet förvirrad, bockade sig äntligen för Mär­tas föräldrar, och lade in en blandning av världs­mannaartighet och undfallande ursäkt i sin hälsning.— Ja, sade han i lätt skämtsam ton, vi måste jui alla fall träffas nån gång!— Nej, verkligen, undslapp det fru Lund iro­niskt.— Men det är sant, mamma, utropade Märta, jaghade tänkt att bjuda hem Herbert vilken dag somhelst!— Hm, sade herr Lund och flyttade sig intill sinfru, liksom för att solidarisera sig med henne, ellerlugna henne.Man satte sig. Kyparen bjöd kring pilsner ochsnaps. Klasson tog en snabb överblick av bordetoch började sedan fjäska, åt ena sidan för fru Lund,åt den andra för Märta, vilken han ibland blinkadesamförstående åt, som ville han säga att han för sindel var inte den som hyste några fördomar. Hanansträngde sig att spela upp sina gäster till en stäm­ning av trevnad och glättighet; men ansträngningenvar alltför märkbar för att åstadkomma åsyftat re­sultat: spänningen fanns kvar mellan de omakabordsgrannarna. Och då och då, mellan utbrotten avforcerad munterhet, försjönk han själv i en under­lig tystnad medan hans ansikte fick ett tomt, ihåligtuttryck; det verkade som om medvetandet flyddehonom och stundtals gjorde en utflykt på egen hand.För varje gång han kom till sig igen började hansitt talande med ett litet enerverande fnitter, somom just detta, att han bemödade sig att säga någon­ting, roade honom i hemlighet.Under den första förvirringen blevo Olle och Sarafullkomligt bortglömda. De hade tveksamt slagit signer bredvid varandra och sutto liksom avskilda frånde övriga. Olle stirrade rakt fram i väggen medanhan åt — utan en tanke på vad han åt, fast han ifantasin sysslat med den här festmiddagen en helvecka — och tänkte på vad kamraterna därute tänkteoch talade om honom just nu. Han visste det, emedanhan visste vad han själv skulle sagt om en kamratsom, i likhet med honom nu, hamnat i ett interntsällskap tillsammans med arbetsgivaren och dennesnärmaste män under en fest som borde varit heltgemensam, och kände sig våldsamt förbittrad pågrund av den orätt han förstod att man måste begåmot honom därute, på samma gång han var tvungenge dem rätt ifråga om orätten, då ju ingen hade redapå hur omständigheterna kastat in honom på fel plats.Han var inte hemma härinne, han ville inte varahemma härinne; men det kunde ju ingen veta! Detvar grymt, outhärdligt. Hela tiden var han ocksåmedveten om att Sara led lika mycket som han själv.Han märkte det på hennes tvungna, kantiga rörel­ser och oregelbundna andhämtning. Då och då sneg­lade han åt sidan så att hennes bild kom in i kantenav hans synfält. Hon hade det plågat brydda uttryc­ket hos en människa som känner sig bortkommen ien ovan omgivning; hon var inte heller hemma här— hur skulle hon kunna vare det — allting var merapina än nöje för henne, ja än värre: rena menings­lösheten. Plötsligt blev han medveten om hennes hän­der, hennes stora, svullna, röda arbetshänder. Detvar hon själv som ofrivilligt riktade uppmärksamhe­ten på dem. Hon förde en bit mat till munnen dåoch då, snabbt, skyggt, rädd att någon skulle iakttadet, och lät sedan händerna försvinna under bords­kanten medan hon tuggade och kämpade för att seoberörd ut. En ännu intensivare förbittring mot allt— men nu på ett egendomligt sätt uppblandad medoutsäglig ömhet för kvinnan som han dragit in i det— vällde upp inom honom. Varför skulle en män­niska känna sig skamsen över sina händer? Hanförstod henne — han tyckte med ens att hans egnagrova, benhårda nävar växte, växte, överskuggadehela bordet, skymde allt annat — men ändå, ändå:varför? Och samtidigt såg han, under en förnim­melse av trotsig stolthet, att hon var vacker — honvar mycket vackrare än flickan som Herbert hademed sig!Med en lätt knuff av sitt knä fick han hennes upp­märksamhet riktad mot sig själv, och då han troddeingen såg det böjde han sig hastigt intill henne.— Du Sara, viskade han kärvt, stå på dig baraflickan min — de’ ä’ snart över!Ett litet, knappt märkbart leende av tacksamhetlyste upp hennes spända drag, fast hans sympatisamtidigt kom en tår att tränga fram och glimma likten diamant i ena ögonvrån.— Äsch, fortsatte han brådskande, rädd att hen­nes inre olycklighetskänsla skulle slå ut öppet, ta’tlugnt bara. Så fort vi ätit går jag ut och pratar medgubbarna om de’ nya jobbet, och sen så kilar vi hemigen —!Hur förstulet intermezzot än ägt rum så hadebåde Herbert och Märta som sutto mitt emot lagtmärke till och förstått det. Det kom ett uttryck avgammal kamratömhet i den förres ögon. Han höjdesitt glas.— Skål Olle, sade han.Olle sken upp i hela ansiktet, glad åt att någon villekosta på sig ett försök att dra honom ur isoleringen,och besvarade ivrigt gesten. De sågo varandra djupti ögonen innan de drucko ur. När Herbert satte nerglaset igen skrattade han tyst.— Det var länge sen, sade han.— Jaa, svarade Olle.— Jag minns inte ens när de’ var vi träffades sist,inföll Sara.— Åh, tjugoett eller tjugotvå var det väl —— Nej, vad säger ni Folkeson, avbröt Klasson,som om han plötsligt erinrade sig att han försummatett par av sina gäster och nu ville skynda sig attgottgöra det, känner ni varann från förr?— Om vi gör, sade Herbert.Olle skrattade till befriat, som om han med enskände sig upptagen i kretsen.— Vi gick i skolan tillsammans, anmärkte han.— Och sen pallade vi frukt och spelade bus i fräl­sis och allt sånt där, fyllde Herbert i.— Det finns ingenting som går opp mot gammaltgott kamratskap, sade Klasson sentimentalt, och suc­kade som om han kommit ihåg någonting förlorat.Herbert nickade likgiltigt instämmande, men vändesig genast mot Märta och viskade förtroligt:— Kan du tänka dig, Märta, att Sara — fru Nor­ding menar jag — var den första flicka jag nån­sin dansade med!— Åh, sade Märta. Hennes ögon vidgades somville hon riktigt suga upp den andra kvinnans bild.Så reste hon sig impulsivt, gick runt bordet, slog ar­men kring Saras skuldror och kramade henne hårt.— Jag är så glad, viskade hon nästan ömt, sågränslöst glad för att jag fått träffa er! Vi måste bliriktigt goda vänner, hör ni!Det var som om hon med sin vänlighet mot denandra ville ta till och med Herberts förflutna i be­sittning. Sara såg tacksamt upp i hennes ansikteoch svalde som kände hon en klump i halsen.— Det är rart av er att säga så, viskade hon till­baka.I samma ögonblick reste sig fru Lund till hälv­ten och utropade gällt tillrättavisande som om honanade att det försiggick någonting oanständigt mel­lan ungdomarna:— Men Märta då! Vad gör du? Vad gör du?— Bästa fru Lund, började Klasson lugnande.Då satte hon sig, med ett egendomligt uttryck avförvirring i ögonen — som förstod hon inte självde djupaste orsakerna till sitt utbrott, och nu blevmedveten om det — men sade strävt:— Man bär sig i alla fall inte åt så där vid ettmiddagsbord!Märta gick tillbaka till sin plats, men mycket lång­samt, med varje rörelse understrykande att hon intelydde någon annan, bara sin egen vilja, hon såg inteens åt sin mor. Men en lång stund efteråt kändeHerbert hennes ben darra mot sitt.Fyra eller fem gånger förut hade det hänt att fruLund smakat starkvaror, ett halvt glas brännvin ochnågra glas likör eller så, när hon varit på besök hosbekanta och blivit bjuden. Men redan från början avmiddagen hade hon nu förlorat kontrollen över sigsjälv, och liksom utan att veta av det, hade honstjälpt i sig två stora glas kryddat brännvin och enmassa vin, som hon aldrig förr druckit och somegentligen inte smakade henne. Det syntes dock intemycket på henne, hon var så uppjagad att ruset höllstillbaka, hon blev bara livligare och högljuddare,hennes ansikte brann, hon blommade upp under in­trycket av Klassons små skämtsamt smeksammaartigheter och forcerade glättighet.Men just när kaffet serverats och punschen slagitsupp rusade Klasson från bordet för att ”titta efterhur de har det därute.” Det var som om hon helatiden burits upp av hans närvaro och röst, den plöts­liga tystnaden bredvid henne kom spriten att stigaåt huvudet, det gick runt för henne, hon kände sighäftigt illamående. Men efter en kopp kaffe tog honsig samman igen. Hon stödde armbågarna mot bor­det och huvudet i händerna och såg på Herbert ochMärta med ena ögat halvslutet, kisande, och detandra ansträngt uppspärrat.— Nå, när blir bröllopet då, frågade hon abrupt.Ingen svarade, den giftiga tonen uteslöt varjetanke på svar från någon, bara herr Lund, som nukommit i det stadium då man är förlåtande och väl­villigt överseende till och med mot sina egna, fnitt­rade till som om någon kittlat honom.— Uppför dig som folk, fräste hon då till honomså hårt att han nickade till med huvudet av förskräc­kelse, och satte sig rakt på stolen.Hon vaggade själv med överkroppen en aning,munnen förvreds till ett snett, förfulande leende —det såg ut som kände hon sig sardonisk.— Fast ni är förstås redan gifta, fortsatte hon,på stockholmska! Heter det inte så när en flickastruntar i all anständighet och går och lägger sigmed en karl utan vidare?— Låt oss inte tala om oss, sade Märta stelt av­värjande, och fick ett jagat uttryck i blicken.Men det är just det vi ska, utropade modern,ytterligare eggad av dotterns snäva tonfall, just det,du! Tror du inte jag begriper varför du lämnadebrösthållaren hemma här om dan? Du ville att handär — han där skulle komma åt dina pattar lät­tare —!Märta reste sig så hastigt som om en stålfjäderrätat ut sig inom henne.— Men mamma då, skrek hon utom sig.Modern reste sig också, men långsamt och ovigt,hon lutade sig lite över bordet, stödjande sig tungtoch vingligt på ena armen, medan hon pekade motdottern med den andra, som måste hon bemöda sigför att hålla föremålet för sin vrede inom synlinjen.— Sätt dig, sade hon grötigt, nästan tragisk i sittvåldsamma försök att verka myndig, ställ inte uppdig mot din mor så där! Hör du slyna — sätt digner!Hon drog djupt efter andan och flämtade till så attdet lät som en snyftning mellan de lösa läpparna;under några sekunder utkämpades en förtvivlad stridmellan den inre primitiva naturen och den delen avhennes jag som berodde av uppfostran och konven­tionella hänsyn, hon försökte hålla igen, men häm­ningarna hade redan försvagats allt för mycket ochsopades plötsligt bort som dun i en stormvind. Hen­nes röst steg till ett hest skrik, djuriskt och fruk­tansvärt i sin okontrollerade styrka:— Det får vara nog nu, nog nu! Du har fört migbakom ljuset hela sommarn! Du kände honom därredan när vi mötte honom i våras! Ljug inte för mig— du gjorde det, jag såg det på er när ni flinademot varann! Ni hade legat med varann redan då —hör du det, din slinka, du hade gjort det redan då!Men nu har ni ridit slut med varann — ni har riditslut med varann — det ska jag nog se till —Hon satte sig ner, tungt, utbrunnen, med tommaögon, fast ansiktet för övrigt bibehöll sitt ohyggligauttryck av spasmodisk ilska och hatfull grämelse.Det blev tyst några ögonblick, en tystnad somgenomströmmades av pinsam spänning, som liksomskälvde av outtalad avsky och undertryckta utrop,som var laddad av den skräck normala varelser kän­ner inför uppenbarelsen av det omänskliga, det gåt­fullt onda, de vidriga förpestande dunster som stund­om stiga upp ur instinkternas träskmarker. Men slut­ligen reste sig Herbert. Hans ögonbryn voro lättsammandragna över näsroten, munnen hade stelnati ett halvt frågande, halvt vämjefullt leende; menhans rörelser bibehöllo sitt vanliga, lite lättjefullaoch nonchalanta behag.— Det är kanske bäst vi rör på oss ett slag, Märta,sade han enkelt.— Jaa, svarade hon med en svag rysning och toghans arm.Det var egentligen Herberts mening att de skulleavlägsna sig helt från lokalen. Men just som dekommo ut i stora festsalen hade två av de yngrearbetarna flyttat upp på musikestraden med ett hand­klaver och en fiol och klämde nu i med en gammalvals, åtminstone ett dussin av de andra reste siggenast och skyndade tävlande fram till servitri­serna, vilka skrattande och kämpande mot på en gångsnart drogos in i dansen. De som sutto kvar vidlångbordet hojtade uppmuntrande, ropade ut saftigakvickheter, eller gnolade med i melodin — festenbörjade komma in i det backanaliska stadiet.Herbert hejdade Märta och gjorde en frågandenick utåt dansgolvet. Hon tvekade, bet sig i läppenför att hålla tillbaka sin sinnesrörelse — men innanhon hunnit bestämma sig drog han henne resolutmed sig. Hon följde honom motvilligt, styv som ettträbeläte i hela kroppen; men redan efter en minutbörjade den krampaktiga stelheten ge vika, lemmarnafogade sig efter hans, hon gav sig hän åt den mjukarörelsen, hon gav sig hän åt honom. Plötsligt kändehan hennes arm smyga sig hårdare om sin hals —det var som om den grep tag för att hålla sig fast vidhonom — och då han såg ner märkte han att tårarnaglimmade i hennes ögon.— Du Herbert, sade hon abrupt, med en litenskälvning i kroppen, jag går inte hem i kväll!— Un, grymtade han frågande.— Nej, nej, fortsatte hon med begynnande ångesti stämman igen, jag kan inte, jag står inte ut medatt träffa mamma efter det här, jag skulle bli galen,Herbert!— Seså, seså, sade han så som man lugnar ettbarn, tala inte om det — du ska se —— Jag vet det, avbröt hon, nu med mörkare tonav djup, tragisk visshet i tonen, och stelnade samti­digt till som om han inte uppfyllt någon outtaladbegäran av henne, en begäran som hon inom sigkrävde att han skulle förstå och genast foga sig efter.— Ja, ja, sade han skyndsamt och tryckte henneintill sig för att hejda hennes växande reservation,men du ska se att det ordnar sig!De dansade tysta en stund. Hon önskade ingentingannat än att få följa honom så här, mjukt, reser­vationslöst, med varenda rörelse i kropp och själrättad efter honom.— Du, stammade hon slutligen i nästan ömkligtvädjande ton, säg, tror du inte jag kan ligga på någothotell i natt?Han böjde sig ner så att den varma doften frånhennes mörka hår svepte upp kring ansiktet, och gav,liksom halvt ofrivilligt, hennes rygg en smeksamstrykning med handen.— Dumheter, viskade han hett, för i natt kan viväl smuggla in dig hos mig utan att värdinnan mär­ker det!Hennes kropp svarade honom ögonblickligen; hongrep ännu hårdare tag, klamrade sig fast i stigandeångest och begär, oro och krav, förtroende ochrädsla, sög sig intill honom som ville hon tränga sigin i och ta hela hans varelse med våld, levande inomhonom, hållande honom levande i sig.— Men du, du Herbert, sade hon hastigt, snubb­lande med orden på läpparna, du får inte lämna mig!Du måste hålla mig fast! Jag har bara dig nu! Hördu det? Jag har bara dig nu! Ja, svarade han lugnande, ja, ja —Han hade alltid vetat att den här stunden skullekomma, och väntat få höra de ord hon just uttalat.Stundom hade han även i stort sett repeterat in sittsvar, han hade tänkt sig rollen av en öm, omtänk­sam skeptiker, av samma typ han spelat gentemotSvea, som både för sin egen och hennes skull, menmest för hennes, avråder från alla ytterlighetssteg.Varför skulle inte två människor kunna var för sigbehålla friheten och ändå leva gemensamt, ja förvarandra i den meningen att ingen tänkte på attbedra den andra, utan gåvo varandra allt, delade allt,hyste fullt förtroende? Det var i grund och bottenså enkelt och linjerakt så länge man bara inte sattebarn till världen! Det var inte alls nödvändigt atttränga sig tillsammans i en gemensam lägenhet, dåfinge man bara se varandra på alltför nära håll, kär­leken behövde en viss distans mellan föremålen föratt hålla sig frisk och levande, den behövde avstån­det för att kunna förnya sig dagligen ur fantasinoch minnena. Han hade tänkt ut en fras som hantyckte var ganska bra: det är bättre att vara tvåälskande, som ständigt på nytt söker varandra, äntvå vardagsmänniskor, som bara sliter ut varandra.Och ändå — i samma sekund han nu verkligenstod inför den tänkta situationen kände han att alltdet där bara var dumheter; orden funnos nog kvar, devirvlade ett tag omkring som spånor i hjärnan; mende sade honom ingenting, de betydde ingenting. Såfort han förstod att hon skulle flytta från föräldra­hemmet — och om det skedde nu, om en månad ellerett år betydde i detta ögonblick inte det minsta förhonom — förstod han också att han ville ha hennetill sig, helt och reservationslöst. Han kunde inte ut­härda ens föreställningen att hon skulle kunna börjaett nytt liv någon annanstans, i en ny miljö än denförra, utan honom. Det hade inte med förnuftet attgöra, han tänkte inte ens att det var kärlek — för hansdel kunde det lika gärna varit hat utan att det ändratnågonting — han erfor bara sin vilja att behållahenne hos sig, att äga henne, hårt andlöst, utan entanke på annat, nästan som en fysisk smärta ibröstet.Dansen slutade, men han behöll henne ogenerati armarna några sekunder och gav henne en brutalkram, som kom henne att flämta till, men även tändeen eld av förståelse och vild kärlek i hennes ögon.De satte sig för sig själva intill en av väggarna.Sorlet och de bullrande skrattsalvorna omkring demkommo dem att vara mera isolerade härute än i denintimare lokalen. Herbert tände en cigarrett, rökteunder tystnad en stund och betraktade med kyligblick, och ett lätt hånfullt leende kring munnen, män­nen som drevo kring, halvdrucket självupptagna, isalen, eller klumpigt nojsande klungade ihop sig omservitriserna. Så gjorde han en mångtydig grimasoch frågade: Vet du av att den här tillställningen egentligenär Klassons svanesång, Märta?— Neej, svarade hon och vände sig förbrylladmot honom.— Jo, sade han, det har gått åt pipan riktigt förhonom. Han ska försättas i konkurs nu —— Åh!Det dröjde innan hon förstod, men då bleknadehon och grep honom hårt i armen.— Det menar du inte, Herbert! Pappa skulle vetatdet!Han kunde inte undertrycka en fnysning av djuptförakt:— Din far — han vet ingenting. Och om hanockså anade nånting skulle han inte begripa det. Hardu inte märkt att han är sån att han inte fattar sakersom är obehagliga för honom själv?Hon satt tyst och försökte smälta hans ord. Hanmissförstod tystnaden och tillade ömt:— Förlåt mig. Det var inte min mening att såradig —— Åh, det är inte det, utbrast hon då med en bru­tal klang i rösten, vad bryr jag mig om honom! Detär dig jag tänker på! Att du också blir —— Nåja, jag blir också utan jobb, fyllde han i lik­som med en nonchalant axelryckning.— Men det är avskyvärt, avskyvärt!— Det händer ju varenda dag —Hon pressade sina naglar in i hans underarm, somkände hon sig förorättad och ville hämnas.— O, hur kan du ta en sån sak så där, Herbert?— Hur ska jag ta den då, frågade han och logflyktigt, med likbjudarmin?— Nej, nej, men du kunde väl — du kunde väl —Hon tystnade, ur stånd att göra sin mening för­ståelig med ord, men tryckte i stället sin axel sakta,smeksamt mot hans, instinktivt vetande att dettaskulle säga honom allt. Han förstod henne också;och då han märkte att hennes ögon voro fyllda avtårar, som hotade att flöda över, knuffade han tillhenne lekfullt.— Äsch, gaska upp dig, Märta, sade han, alltidföder gud höken, vet du väl!Men bakom den gycklande masken levde hela ti­den en bister insikt om att kvällen förändrat allt förhonom, hans liv, honom själv —: han var inte ensamlängre, han skulle aldrig mera komma att bli ensam.Den konstitutionella likgiltigheten, bottnande i enproletär fatalism, som dittills varit en slags styrkaför honom, hade splittrats likt spegelglas för en stöt,den enkla bild av tillvaron han alltid haft framförsig hade sprungit i tusen skärvor. Livet såsom pro­blem börjar först där man är två. Han böjde sig fördetta faktum, men kände samtidigt dovt upproriskvrede mot det.— Förbannat, sade han plötsligt och släckte cigar­retten under foten, låt oss dansa ett tag till, Märta,och sen gå in och göra upp med dina föräldrar! Demåste ju ändå veta vart du tar vägen!— Ja, svarade hon och reste sig nästan under­givet.När Olle skilde draperierna åt och såg Herbertoch Märta dansa därute greps han av en glättig sä­kerhet, en slags mod som han hela kvällen längtatefter att uppnå.Kom along, sade han åt Sara, vi tar oss ensväng!— Kan vi verkligen, frågade hon och följde ho­nom ovilligt ut.Han knixade överlägset med huvudet.— Om vi kan! De’ ser du väl.Då han efter några sökande steg (han var ovan vidatt dansa) kommit i takt med henne, utbrast han:— Vilket djävla fruntimmer den där fru Lund,va’?— Hon ä’ bara olycklig, invände Sara.— Olycklig! Full menar du väl?— Nej, nej!Äsch, prata inte, sade han otåligt, de’ märktedu väl att hon var full!Hon plågades av hans tydliga övermod — det lågen fara i det, tyckte hon — och anmärkte skyggt:— Du borde inte tala så där om andra männi­skor, Olle —Han skrattade till utmanande.— Bah! Va’ ä’ du rädd för, Sara?— Ingenting, ljög hon och dolde ansiktet vidhans bröst.— De’ finns ingenting att vara rädd för, heller!Just då dansade de förbi muraren Blom som sattvid bordshörnet och spelade kort med ett par andragubbar.— Hej, hej, ropade Olle, trevlig hippa, de’ här!— De’ kan man väl begripa att du tycker, svaradeBlom jovialiskt, fast med en ironisk glimt i ögon­vrån.Trots den godmodiga tonen uppfylldes Olle av ondaaningar. Han väntade sig självklart bli tråkad för atthan suttit tillsammans med byggchefen, det hade hanväntat sig hela tiden; men nu började han oroligtintala sig att det också var det värsta som kundehända, man kunde inte fått något verkligt allvarligtmot honom, man måste ju begripa hur alltsammanskommit till. Medan de dansade runt funderade hanintensivt på vad han skulle svara om man börjadepika honom på nytt. Inte ödmjukt — han måste hållapå sig själv — men inte heller för strävt. Egentligenborde man bara rycka på axlarna åt saken. Ellerkanske säga något saftigt och roligt som lurade gub­barna att dra på mun — ja, en riktigt trevlig vits varbästa svaret!Men när de åter kommo förbi den kortspelandegruppen gav han med ens efter för en verklig panik­känsla, släppte Sara och gick hastigt fram till bordet.— Hör på, Blom, sade han inställsamt, nästantiggande i det han inställsamt lade handen på denandres axel, jag kunde förbanne mig inte rå för attjag kom ihop med dom därinne —— Nä, de’ ä’ klart att du blev enleverad, avbrötBlom ironiskt.— Kidnappad, som dom säger i Amerika, inföllen av de andra. En sån djäkla fin kar som dig kundedom väl inte undvara i sällskapet, va’?Olle blev blodröd i ansiktet, men skrattade und­fallande.— Äsch, ni förstår väl, sade han vädjande, ochsamtidigt som försökte han bagatellisera hela hän­delsen, jag hade lovat frugan —?— Vad fan hade frugan här att göra, frå­gade en tredje av gänget, ä’ hon gammal murar­smäcka, va’?— Idiotiskt — att ta fruntimmer med sig på ensån här hippa, tillade den som förut talat i ännumera sårande ton.— Men jag visste inte, försökte Olle förklara,jag visste inte —I detsamma insåg han att om han blottade sinokunnighet om seder och bruk skulle han ytterligarefjärma sig från de övriga, erkänna att han inte till­hörde deras kretsar. Situationen började bli outhärd­lig för honom.— Nå, var de’ så förbannat farligt då, stötte hanfram obalanserat. Han vände sig om och såg efterSara. Hon fanns inte i närheten, och hans syn varlite fördunklad av den förödmjukelse han gåttigenom. Plötsligt reste sig Blom, tog honom heltvänskapligt under armen och förde honom några stegbort från de övriga.— Seså, Nording, sade den tjocke mannen för­troligt i det han lutade sitt rödskinande ansikte litenärmare Olles, bry dig inte om vad gubbarna pratarför någe, de’ låter farligare än de’ ä’ —— Äsch, svarade Olle och hans hjärta börjadebulta hårt av lättnad och nya förhoppningar, de’ vetjag väl, jag känner väl pojkarna!— Nå då så, nå då så!Blom dunkade honom i ryggen som kände hansjälv en stor lättnad över att ingenting allvarligt onthade hänt. Men då han gjorde min av att återvändatill bordet högg Olle honom i armen, och sade has­tigt: 
— Hör du, Blom, de’ var en sak jag skulle frågadig om! De’ här nya jobbet —?— Ja hm, sade den andre.Hans svettiga ansikte bibehöll sitt lugnt godmo­diga uttryck, men blicken där inne mellan fettval­karna flackade skyggt åt sidorna när han tillade medsin rullande röst, vars naturliga styrka han liksomaldrig kunde modulera:— Ja, de’ gick åt pipan för dig, Nording. De’dök upp en annan grabb som ä’ äldre i yrket än digoch vi måste ta in honom i gänget i stället.Han återvände till bordet; där såg han sig om ochdundrade uppmuntrande:— Men ge dig inte för de’ inte, gosse. De’ ordnarsig, ska du se!Den andres ansikte svällde och upplöstes till enröd dimma inför Olles ögon, allting utplånades förett ögonblick i ett fuktigt töcken, ur vilket endast ettförvirrat, dånande oväsen nådde hans öron. Hankände kväljningar och yrsel, som om all den sprithan konsumerat började verka först nu när spän­ningen släppte inom honom, och förtvivlans mörkaström flödade in i hans försvarslösa själ. Några ungakarlar, som hojtande vilt och hållande varandra iaxlarna, dansade förbi råkade till sist knuffa tillhonom — då rörde han sig från fläcken där hanstått bedövad, gick liksom trevande än hit än ditmellan grupperna, men hela tiden instinktivt sökandesig mot utgången.Sara, som utan att han visste det, oavbrutet hållithonom under ögonen, mötte honom vid dörrarna ochoch tog honom mjukt under armen.— Hur ä’ de’ Olle, frågade hon stilla.— Vi ska gå, svarade han, med ansiktsdragenstela och kroppen hård och styv av krampaktig själv­behärskning.Hon nickade bara. De fingo sina ytterplagg i tam­buren och stego nerför trapporna sida vid sida, utanatt växla ett enda ord. Först när de hunnit ner påSkeppsbron gjorde hon ett försök till närmande, menförsiktigt, med sin kvinnliga intuition förståendehans hudlösa ömtålighet och faran i att tränga sigpå hans själ; hon tog hans arm, strök sig lätt mothonom, och frågade:— Säg, Olle, va’ var de’ som hände däroppeegentligen?Han fortsatte ännu ett tiotal steg, men förloradesedan helt plötsligt kontrollen över sitt pressade ochupprivna känsloliv, knuffade henne omilt åt sidanoch bröt ut med hysterisk råhet:— Jag skiter i’t, jag skiter i’t! Jag ger fan i allt­sammans! Jag orkar inte mera!Hon skyndade ikapp honom och gick åter vid hanssida, lite flämtande och skrämd.— Olle, sade hon bevekande, Olle!— Tig, fräste han omigen hest och obalanserat,jag vill inte tala om’et, jag vill inte, hör du, jag orkarinte!Det gick några människor framför dem. Sara sågsig snabbt om: ett stycke bakom dem kommo flera.Och hon teg en stund. Men då de passerade myn­ningen till en smal gränd grep hon honom hårt iarmen och ryckte honom med en överraskande rö­relse med in i dess mörker, sköt honom häftigt uppmot husväggen och höll honom hårt fast. Hennesröst fick en klang av vild ömhet:— Du måste lugna dig, Olle! För din egen skull!För min skull! För våran pojkes skull! Hör du de’?Du får inte gå sönder!Hans ansikte förvreds till en underligt sjuk gri­mas av leda, av äckel och outsägligt lidande. Men istället för att svara lösgjorde han sakta, ehuru oemot­ståndligt sin högra arm, höjde den och slog henneliksom tvångsmässigt för munnen. Hon snyftadetill, kvidande som ett djur, men lämnade honom inte,tryckte sig bara ännu närmare, och sade redansluddrande av att läpparna svullnat:— De’ gör de’ samma om du slår mig — de’ görde’ samma, de’ gör de’ samma bara du blir lugn,Olle, bara du blir lugn igen!Den brutala hängivenheten i hennes sätt komhonom till sist att mjukna, de hårda muskelknutarnai kroppen slaknade och upplöstes under hennes grepp;han darrade ännu en stund, men drog därpå en djupsuck, som om han befriats ur en fruktansvärd gast­kramning.— De’ ä’ i alla fall för djävligt, viskade han hest,jag trodde så säkert på de’ där jobbet, Sara, jagtrodde så säkert på’t, jag kunde aldrig drömmamig —— Ja, ja, ja, svarade hon hastigt, svagt jollrande,men de’ ordnar sig nog ska du se!— De’ ä’ lätt att säga, de’, sade han med en bitter­het som bara den röjde att han började återfinna sigsjälv och lite av sitt vanliga mod.Viss om att han inte mera skulle få något utbrottkostade hon på sig en blick mot Skeppsbron, och dåhon märkte att de samlats några nyfikna där tog honhonom under armen och gick uppåt gränden. Defortsatte mot Söder utefter den tysta, slipprigaÖsterlånggatan.Herbert och Märta återkommo till lilla rummetsamtidigt som ett stadsbud, bärande ett paket, när­mast liknande en i papper inslagen hattask, anländeoch frågade efter Klasson. Herbert visade honomin. Fru Lund tycktes ha nyktrat till litet av kaffet,hon satt i varje fall rak, med en viss matronelik vär­dighet över sig, och skrattade med tillgjord förnä­mitet åt någonting som Klasson just sagt. Herr Lunddäremot verkade olycklig, likblek och våt i ansiktetsom en människa vilken nått uppkastningsstadiet,ehuru han hängde fast vid sin chef med ansträngtfixerad och hundlikt uppmärksam blick.— Är det till mig, till mig, utropade Klassonmed tankspridd iver då Herbert visade honom påbudet.— Herr Klasson, ja, byggmästare Klasson, sva­rade stadsbudet allvarligt och ställde paketet på enfri plats av bordet.— Det är en present, skrek fru Lund uppskruvat,en present — så intressant!Budet, en äldre man med långa vita mustascher —sådana man bara ser hos stadsbud numera — i ettskrynkligt, tegelfärgat ansikte, hostade, skrapademed foten och tillade besvärat, som en skolpojke vil­ken repeterar en för honom oangenäm utanläxa:— Fru Klasson bad mig överlämna de’ här ochhälsa att hon tyckte herr Klasson behövde sällskappå sin resa —Klasson avskedade honom med några kronor. Hanstirrade på paketet med en blick full av bävandeaningar, ja nästan av skräck, som såge han i det­samma en uppenbarelse av det yttersta onda, en elak­het bortom det mänskligas gräns.— Åh, vill ni — vara snäll — och öppna det, badhan Herbert viskande.Herbert gav honom ett förvånat ögonkast.— Ja, gärna. Ni tror väl bara inte det är en hel­vetesmaskin?Han skar av snörena med sin pennkniv och veck­lade ner papperet. En hög kartong blottades, ävenden lindad med snören, men också full av små primi­tivt stuckna lufthål. Då han fått bort även dessasnören lyfte han sakta, affekterat nyfiket och eggandede övrigas nyfikenhet, så som man långsamt avslöjaren julklapp, av kartonglocket, och halade till hälftenupp en fågelbur.— Kors i himlens namn, utropade han nu verk­ligt häpen, en papegoja!— O gud, stönade Klasson.Fru Lund glömde den hållning av avvisande förakthon hela tiden visat Herbert, reste sig lite och lutadesig över bordet som tänkte hon bjuda fågeln sinfylliga barm.— Nej, vad säger ni, skrek hon med en underligupphetsning, en papegoja, en riktig papegoja?— Se själv!Herbert lyfte upp hela buren. Kommen i ljusetryckte alexanderpapegojan till, vippade yrvaket hög­färdigt med de gula stjärtfjädrarna, högg ett partag i luften med den krokiga röda näbben och skreksedan skärande.— Affärer! Affärer!— Men o! den talar ju, nästan kved fru Lund ivild förtjusning, vilken raring! O!— Affärer! Affärer, skränade fågeln ännu gällare,nickade med sin fula uppsyn vänd utmanande motKlasson. Det såg precis ut som om den krävde ettsvar.Herr Lund hade börjat kikna av glädje redan viddet första skränet nu slog han sig med stormandehänförelse på knäna och utropade, strålande av be­undran:— Hör ni? Hör bara! Affärer! Affärer! Det ni,det ni — det är byggmästaren upp i dagen!Han reste sig med någon svårighet, fick efter ensvävande rörelse tag i ett glas, lät det beskriva någracirklar framför näsan, och sade med tillkämpadvärdighet:— Herr arkitekt — herr byggmästare — pådenna stora dag skulle — skulle jag vilja — Ja, tilloch med de stumma djuren sjunger — sjunger ertlov — så att säga —Och fågeln sjöng ännu en gång:— Affärer! Affärer!I detsamma reste sig Klasson, med axlarna upp­dragna, och ansiktet blekt och förvridet av otämjbarilska, och sopade buren i golvet.— Åt helvete med dig, morrade han mellan tän­derna, åt helvete med alltsammans!Buren hamnade på sidan långt borta i ett hörn,fågeln råkade på huvudet i det trånga utrymmet,spärrade ut stjärtfjädrarna, flaxade med vingarna,och gav i vildaste nöd upp det ena skriket gällareän det andra. De övriga sutto och stodo tysta, lam­slagna av häpnad. Men Klasson steg fram så atthan fick syn på buren, hans ögon voro blodsprängdaoch stela. Efter några sekunder drog han saktaupp en liten browning ur bakfickan, siktade på fågelni det han grinade med överläppen uppdragen så attden borstiga mustaschen tycktes växa in i näsbor­rarna.— Nå, ska du med mig, så ska du väl, sade hansardoniskt.Herbert som satt alldeles bredvid honom reste sigoch tog honom beslutsamt i armen, och tvingade denneråt.— Seså, herr Klasson sade han i den vardagligaton han ofta fick i upprörda ögonblick, tänk på att viinte är på nån skjutbana!Klasson skelade mot honom och kämpade mot.Han lugnade sig först när ett nyfiket ansikte dökfram mellan draperierna och en hånfull röst frågade:— Va’ fan nu då, har ni öppnat menageri härinne?Dånande skrattsalvor utifrån beledsagade frågan.Då gick Klasson tillbaka till sin plats, han lutadehuvudet mot händerna och glodde mörkt omkringsig. Herbert tog upp buren med den skrikande få­geln, och försvann med den efter en lugnande blink­ning mot Märta; det såg ut som om han nu förstkommit riktigt i sitt esse och trivdes med tillställ­ningen.Han hade knappt försvunnit förrän fru Lund stegupp, hon darrade av indignation, men anlade ändåen sötsur min när hon vände sig mot Klasson, ochsade:— Tyvärr herr Klasson tror jag det är tid för ossatt bryta upp från er angenäma fest —Klasson tycktes inte höra, fast hans stela ögonjust då var riktade rakt mot hennes ansikte. HerrLund försökte oroligt dra ner henne på stolen igen.— För guds skull, Hilda, viskade han nervöst,inte kan vi ge oss i väg så här utan vidare, inte —— Kan vi inte —?— Chefen förstår du väl —Hon böjde sig över honom och viskade i hansöra:— Tig! Tig din dumbom!Men i samma ögonblick hon på detta sätt börjatge känslorna utlopp togo de överhand, och rusadeiväg, krossande alla hämningar inom henne; hongrep sin man i axeln, ryckte honom från stolen, ochruskade honom hysteriskt.— Kom, skrek hon, vi går, vi går! Människornaär galna här!— Men Hilda då, bad han beskedligt, vacklandepå sina spritförsvagade ben, och slängande med hu­vudet som en ledlös docka.— Tig, avbröt hon omigen, jag står inte ut härlängre, jag står inte ut!Plötsligt skiftade hon ton, liksom gripen av en nyfruktansvärd tanke, hon höll honom lite ifrån sig,stirrade honom misstroget i ögonen och väste ond­ske fullt:— Tänker du låta mig gå hem ensam? Medan dusitter här och super dig full? Ditt kräk! Ditt kräk!— Nej, nej, stammade han skräckslagen. Trotssitt dimmiga och blöta tillstånd tyckte han med ensatt han aldrig förr sett den kvinna som stod fram­för honom, han hade aldrig ens anat att hon kundevara sådan, och kände det som om han ovetandelevt tillsammans med en varghona i hela sitt liv. Hanverkade färdig att börja gråta.Märta steg fram och försökte träda emellan. Honlade handen på moderns arm.— Mamma, bad hon med låg skälvande röst, låtpappa vara ifred —Modern vände sig snabbt mot henne; det såg utsom om hon, likt en uppretad orm, högg till medhela kroppen i rörelse:— Slyna! Slyna! Våga inte lägga dig i det här!Och våga dig inte hem heller! Hör du det — vågadig inte innanför min dörr mera!Så drog hon iväg med sin både motsträvige ochundergivne make, vilken ända in i det sista hade sinbönfallande och lidande blick fästad på dotterns an­sikte. Förlåt, tycktes den säga, förlåt oss. Det gjordeMärta outsägligt ont om honom. Och ändå kändehon det som om moderns ord skänkt henne en nyförut oanad styrka, hon kände befrielse som om honblivit kvitt någonting kvalmigt och sjukt. Jag fårbe pojkarna plocka hop mina saker, tänkte hon nyk­tert.Herbert fann Märta lugn och naturlig som omingenting ovanligt hänt. Och ändå såg hon upp tillhonom med ett alldeles nytt drag av djup tillit ochglad, medveten hängivenhet i ansiktet. Han frappe­rades av förändringen som om de få minuter hanvarit borta egentligen utgjordes av lika många vec­kor, och kände en ström av ömhet ila i bröstet.— Gick dina föräldrar, frågade han.Hon nickade leende.— Ja, mamma kände sig trött. Ska vi också —?— Vill du?— Det blir som du tycker, svarade hon och logomigen, fundersamt kokett, som föregrep hon nat­ten i tankarna.Han betänkte sig ett ögonblick och sneglade nyfi­ket åt sidan på Klasson. Dennes ögonlock hade sjun­kit ner lite grann, hakan hängde slapp, munnen stodhalvöppen med läpparna vibrerande av väsande ande­drag; hela ansiktet hade det ihåliga, döda uttryc­ket hos en människa vars själ slocknat, vars fysiskavitalitet kvävts av den absoluta hopplösheten ellersinat ut under en genomrumlad natt. Herbert be­stämde sig snabbt, och slog sig åter ner vid bordet.— Hur står det till, Klasson, frågade han med ettstänk av godmodig ironi i rösten.Klasson spratt till; det verkade som om han varitlångt, långt borta, och nu med våld drogs tillbakatill nuet och platsen och förvirrad och förskräcktkände igen sig. Men så uppgav han ett kort, feber­aktigt skratt; livsuttrycket återvände till ansiktet, hynlystes upp, ögonen gnistrade jäktat, till och med mus­taschen tycktes käckt borsta upp sig.— Hallå, Folkeson, ska vi dricka champis, frå­gade han muntert, som ville han jaga sig själv bortfrån den döda punkt han nyss befunnit sig på ochännu var pinsamt medveten om.— Nej, tack, men lite nyvarmt kaffe åt Märtaoch mig —— Ni får vad ni vill, säg bara till, hojtade Klas­son rimmande. Han slamrade efter en servitris ochsade till; och beställde dessutom en flaska ”Gulaänkan:”— Champis är i alla fall gudadrycken, Folkeson,ni skulle passa på medan det bjuds! Och hur kan nistå till svars med att neka er fästmö? Alla vackraflickor — och fula med förresten, he, he — tyckerom champis —— Jag tycker inte om det, inte jag inte, ljögMärta glatt. Hon förstod Herbert: han ville inte ut­nyttja byggchefens labila tillstånd.Herbert skrattade:— Där hör ni, herr Klasson, min fästmö är detlysande undantaget!Medan Klasson pratade fick han en egendomligpsykisk förnimmelse av att han hade två upplagorav mannen framför sig, båda med namnet Klasson,den ena levande ini den andra, som i ett skal, ellersom en människa vilken går i kläder som inte passarhenne, men ändå främmande för varandra, skildaåt som ting av olika grundämnen. Den yttre varelsenvar den Klasson han känt de sista åren: den lamen­terande, skrytsamme, uppblåst överlägsne och hjälp­löst fladdriga byggmästaren, som ändå, trots allasina fel, föreföll på något odefinierbart sätt sympa­tisk, tanklöst hjärtegod, med en generositet som varlika ärligt menad som hans oförmåga att förverk­liga den var absolut. Den inre människan, somstundom tittade ut likt en mörk skugga genom deblekblå ögonen, var ett ångestfullt barn, ensamt ochövergivet, kännande sig omgivet bara av fientligamakter, skräckinjagande i sin monstruösa obegriplig­het. Det var någonting rörande över detsamma. Ochsamtidigt något oefterrätteligt idiotiskt. Det hadeinte därinne att göra. Klasson var ju ändå en vuxenmänniska, han hade till och med mustascher. Ochdet låg något löjligt i en sådan där ömklig barna­blick strax ovanför en dylik mustasch, något löjligtoch på samma gång ohyggligt, det var som om denförnekade realiteten i själva den tillvaro som Klas­son-byggmästaren utgjorde en produkt av.— Skål, sade Klasson utmanande, lite retsamt, isamma ögonblick han fått det skummande, gula vineti glaset. Med den dyrbara drycken framför sig blevhan den uppblåst överlägsne chefen.— Skål, svarade Herbert och klingade med kaffe­koppen. Efter en sekunds svagt inre motstånd till­fogade han illfundigt:— Komiskt med den där fågeln i alla fall? 
Klasson satte vin i luftstrupen, hostade och frå­gade tårögt:— Fågeln?— Ja, papegojan vet jag.— Asch den! 
Han satte ner glaset, handen darrade och ur ögo­nen tittade det ångestfyllda barnet ut. Men plötsligtslängde han med huvudet och skrattade hämnings­löst; och när han skrattat färdigt utropade han likahämningslöst, som en människa i sådan belägenhetatt hon inte behöver ta några hänsyn längre, inteens till sig själv:— Vet ni vad, Folkeson, jag fick hit den där pape­gojan för att jag skulle skjuta mig!— Åh tusan, sade Herbert som kände han sig im­ponerad.— Jo, svarade Klasson med en slags dyster belå­tenhet, så är det! Ser ni, när jag gick hemifrån ieftermiddags så sa jag till min hustru: ”Jaha, Irma,det här är sista gången du ser mig.” ”Jasså” sa hondå, ”ska du resa din väg nu? Det har jag väntat pålänge. Vart tänker du resa förresten?” ”Det finnsväl andra sätt att ge sig iväg på än att resa nån­stans”, sa jag. Då hånlog hon — ni kan inte före­ställa er, Folkeson, hur giftigt hon kan hånle, detär som att se djävulen själv i ansiktet, en kvinnligdjävul, och en sån är nog ett par streck värre ännån annan! ”Vad då för sätt”, frågade hon. ”Mankan ju skjuta sig”, svarade jag. ”Kan man”, sa hon.Och så skrattade hon mig rakt i ansiktet och utro­pade: ”Om du gör det så blir det sannerligen detklokaste du någonsin gjort i hela ditt liv!” Hontrodde mig inte, ser ni. Och så skickade hon migfågeln!— Men varför just fågeln, frågade Herbert lågt.— Varför? Åh, ni förstår väl — ni förstår väl —Han tystnade tvärt, förvirrad av att han inte självförmådde utreda ett sammanhang, som han ändåkände så klart inom sig; hans blodsprängda ögonfingo ett uttryck av ångestfull bestörtning.— Men det är i alla fall så, utropade han nästanvilt, som ville han försäkra sig själv om saken, detär så! Och det är någe helvetiskt med det! Ni kaninte tänka er — det går inte att tänka sig —!I Herberts öron klingade plötsligt ett avlägset ekoav papegojans hesa skrän: ”Affärer! Affärer!” Ochför ett ögonblick snuddade den fruktansvärda san­ningen vid hans själ, den sällsamt förryckta och påsamma gång fantastiskt ondskefulla meningen medfågeln: kvinnan hade alltid betraktat den som endubbelgångare, eller en imitation av sin man, ochskickat honom den som ett tecken på att hon faktisktville bli av med honom, att hon ville, inte bara atthan skulle resa utan definitivt och slutgiltigt för­svinna från de levandes antal. Det var något maka­bert över det hela; och samtidigt så oändligt komisktuppstyltat att hans känslor inte kunde samla sig ochförnimma tragiken, som låg bakom. Då hans blickråkade champagneflaskan, som likt en miniatyrkyrkaskupoltorn stack upp ur ishinken, log han ofrivilligtskeptiskt och frågade abrupt:— Nå, tänker ni göra det då — skjuta er, menarjag?— Ja, svarade Klasson och fuktade liksom väl­lustigt sina torra läppar med tungan.— Men bäste herr Klasson, invände Herbert ochleendet i hans ansikte utvecklades till ett tanksprittflin, sånt gör man i alla fall inte numera —— Gör man inte?Klasson satte sig rakt upp på stolen, tonen i hansröst lät förorättad och ilsken. Men i nästa sekundtycktes han själv inse hur dumt, eller rättare hurihåligt, det verkade att ta i så häftigt om saken, tyhan slappnade genast, kroppen sjönk liksom ihop iden förra hängande attityden.— Jag ska säga er, Folkeson, att det beror påvem ”man” är, fortsatte han skrytsamt och över­seende, ehuru med en underton av jäktad skrämsel,det beror helt och hållet på! Ni kan se det dagligenrunt omkring er — ni är ju en intelligent man, ni somjag, inte sant! Folk släpar sig till exempel fram iåratal med obotliga sjukdomar i kroppen de haringen glädje av livet, men vill ändå inte mista det, devet att de måste dö, men de har inte mod att självata steget ut i det okända! Det finns mänskor som gårutför, sakta, sakta, och de ser det, och de vet att detaldrig kan gå uppför för dem igen, de vet att de skagå till botten, ja för tusan, de går liksom i flera åroch stirrar ner i dyn där de ska hamna — men trornågon att de hellre klipper av med en gång? Nej då!Det påstås förresten att det fortfarande händer häroch var i världen att folk svälter ihjäl, faktiskt svälterihjäl! Kan man tänka sig — det är väl att tåla liteför mycket av tillvaron ändå? Nå, i grund och bottenär de flesta mänskor fortfarande bara vanliga djursom fogar sig i att svältdö eller långsamt kola av isvåra plågor, men inte kan få den tanken i huvet attta farväl av alltsammans med en munter gest ochett glas champis! Skål förresten —!Han drack, lite flämtande efter det forceradepratet. Herbert lade märke till att hans ögon fått ettvirrigt, sinnesrubbat uppjagat uttryck. Men så forthan druckit ur gjorde han den där ”muntra” gesten;han skrattade, slog ut med armarna och dunkade sigför bröstet. Och så började han igen:— Men jag, ser ni Folkeson —! Ja, jag säger baradet —: det måste finnas nån skillnad på folk ochfä! Man måste visa nån stolthet annars är maningen mänska! Man ska veta när man fått nog avlivet och kunna säga — stopp, nu tål jag förbannemig inte mera, kan jag inte gå rätt upp längre såinte vill jag krypa, inte, hellre —Herbert kände det som om han kom bort frånalltsammans en stund; hela hans jag koncentreradesinåt i ett väntande lyssnande. Och så tänkte han:”Han gör det naturligtvis inte. En människa somverkligen ämnade skjuta sig skulle inte prata om det.Ifall själva livet blivit honom likgiltigt skulle pratetoch andras åsikter om honom, om det han tänkergöra, vara ännu likgiltigare. Men om ändå — om —”Han erfor en spänning så intensiv att den smärtadei kroppen, hela hans varelse drog sig tillsammansliksom till ett språng, och han visste under ett ögon­blick, visste det med sådan klarhet att han inte be­hövde omsätta vetskapen i ord, att om den andreverkligen försökte utföra sin pratföresats så skullehan tvingas hindra det — han skulle göra det pågrund av samma absurt ologiska, men självklaralivsbevarardrift som kommer varje människa attriskera sitt eget liv för att försöka rädda en själv­mordskandidat som hoppat i vattnet. Och samtidigttänkte han, liksom resonerande med sin egen instinkt:”Varför? Om han vill det, så —? Livet är väl till­räckligt invecklat utan att man lägger sig i en annansvilja också, utan att man anstränger sig att viljaför en annans vilja.”Han återkom till omgivningen av att han förnamMärtas varma hand skälva som en liten fågelunge isin egen. Och så dök Klassons prat upp igen ochinneslöt hans medvetande som i en bullrande åska:... ja, precis så är det — och jag säger det utanskryt — jag är karl nog för att veta när jag fåttnog! Se sanningen i vitögat, ta den för bröstet, dethar jag alltid sagt! Jag säger det nu med! Och sakenär klar, det är ingenting att göra åt den —: jag ärslut! paff! bankrutt! De andra var listigare än jag,förbannade hajar och skojare! Men jag är inte argpå dem för det, inte, jag är karl nog för att ta konse­kvenserna av min beskedlighet —Rösten sjönk plötsligt till en hes viskning — detvar som om dess resonansbotten helt tvärt spruckit— och ögonen fingo ett underligt uttryck av blod­sprängd förtvivlan och apaktig djupsinnighet.— Förresten ska jag säga er att när man prak­tiserat livet och sett så mycket djävulskap som jag,då blir man inte arg på nån, då genomskådar manhela skiten. Man bygger och bygger här i livet, serni, men man vinner ingenting på det. Man räknar utallting så fint — men så fort man kommer till tak­stolarna så visar det sig att det var någe fel i räk­ningen — allting blir annorlunda, så djävligt annor­lunda, just medan man håller på och bygger — såatt när man nått övre våningen upptäcker man attman borde lagt grunden på helt annat sätt, så attsäga — He, begriper ni, Folkeson? Ni ska inte troatt det här är bara byggmästarsnack, inte, det rör erockså! Vi bygger allihop, ser ni, vi bygger och byg­ger, den ena så, den andra så, — hela mänsklighetenbygger! Men just när allting tycks vara färdigt —då kommer bankrutten, ja! Just när man tror attman ska ha allting under tak, som det heter, då —Hans prat blev allt sammanhangslösare ju längrehan försökte tränga ner efter och forma de rörigaförnimmelser som likt klumpiga amfibier vältradesig i djupet av hans grumliga själsliv. Herbert hördepå endast med hälften av sin uppmärksamhet; hanstankar letade sig bort från rummet, ut still störresammanhang, splittrades, sökte sig tillbaka, som omde ansträngde sig självständigt att förankra sig ihans eget blod. Han tänkte: ”Karlen har hållit siguppe hittills. Men när man inte kan det längre kom­mer man ner till ångesten. I djupet är allt liv ångest.Det naturligaste, det vill säga det första, tillståndethos människan är ångesten. Barnets ångest; vildensångest.” Och efter en andningskort paus: ”Det ärden man försöker komma från. Kultur, civili­sation, gudaskapande, allting går bara ut på att för­söka övervinna den elementära ångesten. Man strä­var att hålla sig uppe — hålla sig ovanför ångesten— att nå säkerhet i tillvaron.” Med ens skar detsom en kniv genom honom: ”Jag har aldrig gjortdet, inte brytt mig om det, inte känt mig behöva det,jag har inte haft någon ångest! Bara följt med,litat på livet, litat på de andra! Men nu! Märta! Jagkan inte förlora —!” Så lugnare igen: ”Kultur civi­lisation: säkerhet. Krig för kultur, krig för säker­heten. Själva kampen att övervinna osäkerheten, attövervinna ångesten, skapar ny ångest — jäktetframåt, uppåt, skapandet för att vinna säkerhetalstrar ny ångest. Människan har nu en gång föralla förlorat sin naiva tilltro till livet —”Klassons hesa viskningar dog bort i ett grötigtmummel. Han sträckte en trevande hand efterchampagneflaskan, och lyckades under mycket ving­lande och skvättande över bordet slå upp ännu ettglas åt sig, vilket han höjde mot ljuset och pliradefånigt förälskat på. Så började han deklamera, stam­mande, sökande efter orden, hickande, men ändåmed överdrivet patos och ihålig bombasm och stäm­man drypande av självömkande sentimentalitet:— ”I inget — he — i intet land — hos henne —nej, hos ingen vill jag stanna —Jag går min väg — jag går ombord — med vin­lövs — med festligt smyckad pannaoch seglar bort, ja — seglar bort när glädjen ärsom bäst!”Herbert blev plötsligt medveten om att Märta grättyst. Han vände sig mot henne, tryckte hennes hand,som under de sista minuterna blivit brännhet, ochfrågade ömt:— Hur är det med dig, flickan min?— Jag önskar att vi kunde gå nu, svarade hon medundertryckt rädsla i blicken.Han nickade. Det var som om hennes tårar ström­made rakt in i hans själ och sköljde rent där, spoladebort varje tanke på annat än henne. Han reste sigoch sade:— Men kära barn: varför har du inte sagt detförut? Kom då.Hon log tacksamt och tog hans arm. Ingen avdem såg åt Klasson, han existerade inte för dem idetta ögonblick. Men just när draperierna svepte igenbakom dem hörde de det kraftiga klirret av ett glassom med våldsam kraft splittrades mot någontinghårt. Märta ryckte till, i sitt uppslitna tillstånd rea­gerade hon som för ett slag och började skälva i varjeled. Herbert tryckte henne hårdare intill sig, och sade:— Seså, bry dig inte om det. Han är full och me­nar inte ett ord av alltsammans —Men de hade bara hunnit några få steg då skottetgick därinne: det lät som en kort, vass piskklatsch,utförd av en gammal van herrgårdskusk ute påparadåkning. Varenda människa ute i lokalen hej­dade sig i sina rörelser, vände ansiktena mot drape­rierna och blev stående, stumt undrande och frå­gande. Under ett par sekunder var det fullkomligtdödstyst; så uppgav Märta ett gällt, jämrande skri:— O gud, han gjorde det! Han gjorde det!— Vad gjorde han, frågade en grumlig röst allde­les bakom dem. Ingen svarade. Men som på ett givettecken strömmade hela klungan av män mot inrerummet, inneslutande Herbert och Märta, vilka mal­des med i rörelsen som ett par spillror i ett grusras.Klasson satt kvar på sin plats — högst levande —bakåtlutad på stolen med näven omslutande brow­ningen utsträckt på bordet framför sig. Hans an­sikte var vit- och rödfläckigt, håret stod på ända,kragen var uppsliten vid halsen som om han gjortett försök att skaffa sig själv luft under ett kväv­ningsanfall. Vaggande hit och dit med överkroppentog han mot de inrusande människorna med ett obe­skrivligt upplöst grin, vilket tydligen skulle föreställaatt vara muntert gäckande, och hojtade hest:— Hallå, gubbar, hallååå! Hur trivs ni med tak­lagssaluten? Trevlig, va’?Och som om det förra skottet även hos honomsjälv väckt föreställningen om en smällande pisk­klatsch, grep han browningen och fyrade av mottaket i det han skrek:— Hoppla, hoppla, alla mina hästar!Bitar av mörkgrönt kakel och ett grått moln avbruksdamm seglade ner, blandades med den ljusblåkrutröken och betäckte bordet och axlarna på männensom samlades kring bordet.Medan Herbert, knuffande med axlarna och box­ande med armbågarna, banade sig själv och Märtaväg genom den stimmande hopen för att nå utgången,hörde han Klasson därinne brista ut i förryckt gap­skratt. Ett oändligt medlidande, blandat med likastort förakt, uppfyllde honom ”Nu”, tänkte han halvtfrånvarande, ”nu gick han verkligen förlorad!” Ochpå samma gång föreställde han sig kulan i taket —som om det var den som gått förlorad, eller någon­ting annat förlorats med den.27.Vid halvelvatiden kommo Jens och Harald nerpå Skeppsbron. Regnet hängde som en tunn dimmai luften, gatstenarna blänkte, kring båglamporna bil­dade diset svagt vibrerande glorior i alla spektrumsfärger så att de på avstånd liknade jättestora ku­lörta lyktor.Pojkarna gingo med ungdomens otåligt raskagång, och spänt väntande uttryck i ögonen, vilka, an­strängda av mörkret, lyste feberaktigt. En stundtidigare, uppe i götgatsbacken, hade de passerat enblomsterhandels upplysta fönster. Jens hade velatstanna och titta på den prunkande sommarprakten,men skämts för att föreslå det — det skulle verkatbarnsligt, tyckte han, fast med en oresonlig känslaav upproriskhet, som inte ville lägga sig. Han hadeplötsligt förnummit en söt doft av mognande klöver.Och det nästan värkte inom honom av lust att be­rätta, eller bara tala högt, om sitt forna liv på landet,om fadern, kreaturen och alla högsommarens fylligafärg- och ljudsymfonier; men en instinktiv visshetav att han inte skulle bli förstådd höll honom till­baka. Ja, hur goda vänner de än voro skulle Haraldinte förstå just detta. Han kände sin ensamhet inten­sivare än någonsin.Just när de hunno fram till restaurang Reisenhörde de en skarp smäll därinifrån. Jens ryckte till,stannade, och rynkade lyssnande pannan.— Va’ var de’, tror du, frågade han.Harald hade stannat några meter längelängre bort; hankörde ner händerna i fickorna och spottade förakt­fullt utåt gatan.— Champis, sade han med den kunniges själv­klarhet i stämman, de’ låter så där när dom drarupp korken.Han vägde fram och åter på fotsulorna och be­traktade kamraten med en slugt forskande blick, ochfrågade plötsligt utmanande:— Hade du lust att vara med däruppe i allafall, va’?— Nej, sade Jens ögonblickligen, som hade hanfaktiskt varit beredd på eller fruktat frågan, nej, de’begriper du väl —Han hade verkligen inte haft någon sådan lust,men under alla de melankoliska timmar de drivitkring gatorna dragits närmare och närmare platsen;han ville gå förbi den, liksom intensifiera känslanav vad han försummat.Harald kastade en blick upp mot första våningensfönster, på vars fördragna gardiner man kunde sefantastiskt förvridna, och förstorade skuggor avmänniskor röra sig. Han spottade åter, och anmärktemed en slags hopbiten dysterhet:— Nä fan, de’ ä’ ingenting för en ann, de’ där!— Neej, upprepade Jens i nästan samma ton, de’ä’ ingenting att stå efter.Under ett ögonblick stodo de tysta; det var somom deras tankar och känslor trevande sökte var­andra, sökte en ännu intimare kontakt. Så utropadeHarald med abrupt häftighet, en vrede som riktadesrakt ut i luften, mot ett obestämbart något — detvar som värjde han sig mot en dunkelt anad fara:— För fan, gubbarna bara slavar och super, sla­var och super! Va’ ä’ de’ för liv, va’?— Ja, svarade Jens med samma bitterhet, de’ harjag också tänkt! Va’ ä’ de’ för liv? Då kunde manlika gärna —!Inom sig trotsigt utmanande ödet knöt han nä­varna hårt. Harald nickade bistert samtyckande.— Ja, sade han, de’ ska jag säga dig att för mindel, så —!Impulsivt ryckte han ena handen ur fickan ochsträckte fram den mot kamraten. Jens fattade dengenast och tryckte den hårt så det smärtade i bådasfingrar.— Ja, sade han kort, bestämt, som om han antogett förslag från den andre, ett tungt skickelsedigertförslag, avgörande för hela livet.I detta ögonblick kommo Herbert och Märta utfrån restaurangentrén, slöto sig tätt tillsammans ochgingo höft mot höft, mot söder. Pojkarna sågo efterdem, Jens grubblande som om åsynen av de tvåmänniskorna gav honom en svårtydd gåta att lösa,Harald med en glimt av avund djupt ini ögonen.— Äsch, utbrast han när de två andra voro utomhörhåll, att dra med jäntor —!Som i en tyst överenskommelse, och utan att se påvarandra, fortsatte de sin väg. De gingo på mera äntvå meters avstånd från varandra, men ändå hem­lighetsfullt sammanbundna i samma takt, sammaotåliga rörelse framåt — två pojkar i de år då livetbestår av ett oavbrutet gående, då hjärtats oro ochsjälens ljusdunkla drömmar driver kroppen att stän­digt fortsätta någonstans, likgiltigt vart. Jens und­rade vagt på vilka platser han skulle söka arbetedagen därpå; men hans blickar voro spänt riktaderakt framåt gatan mot den punkt långt borta därmörkret upplöste tingens konturer — det var somtrodde han för varje steg att där, just där, ur detokända, skulle det dyka upp någonting han väntadepå. Och under hela tiden blev han inte kvitt honungs­doften av mognande klöver.