 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 # ■ : ä & 
 
 
 
 
 / . r Æ DEN JAGADE JÀGAR’N AF ERIC HERMELIN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN JAGADE JÄGAR N ELLER NEMESIS PÅ JAGT AF ERIC HERMELIN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 »Judah! Du äst den, som dine bröder skola prisa. Din hand skall vara på din oväns nacke. I stoftet skola kasta sig, inför dig, ned din faders barn.» »Hans Gideon skall än bli spord, Som Herrens Folk och Herrens Ord Skall manligen försvara.» »Exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor.» »Den Som ÄR är en bister Herre. Är det misstanken att Han varit framme, som föranlett konfiskeringen af Hans Folks egendomi Är det en hämnd 1 Agaren, i så fall, försigtige I, som inlåten Eder på träta med Israel’s Gud, Hans vrede är förfärlig.» »Det folk som säger: ’Det der kan icke binda oss, ty vårt folk är förmer än alle andre’, kommer en dag att röna PRECIS den behandling, det låtit desse förment minder-värdige folk undergå. HA DE JAGATS SOM VILDE DJUR, KOMMA 3 
 
 
 
 
 I SINOM TID, ATT FÅ ÖFVER- TAGA VILLEBRÅDETS ROLL. Förhäfvelse straffar sig alltid.» JÄGAKNE, »Föraktligast bland föraktlige äro de, som, för att ställa sig in hos dagens makthafvare, svikit sitt eget Folk. Personer, som sjelfva, ha Judiskt blod i sina ådror och hängifva sig åt Jude-förföljelse, för att bli accepterade som »arier», få firma sig i att afskys mer än någre andre.» 4 
 
 
 
 
 Det har berättats, att i kungs-riket Aleppo fanns en skog. En skog, som, i sig, in-slöt månge träd. En skog, som rymde lust-gårdar och floder. Ros, Pil, och Buxbom och den pil-rake Cypressen Tillsammans stodo, gren i gren, och tätt till- hopa-slutne. Och, i den skogen fanns ett lejon-qvinn-ligt.1 Ett jern-hårdt lejon, städs beredt för strid. Ett lejon med en kropp likt elephåntens. För hvilket Mars: stjern-himmelens Bahram, liksom en onagros, blef till ett rof, ett byte. För hvilket Leo: himla ver Idens lejon, af skräck och fasa för dess makt och majestät, likt jordens ko: det uttydt är den energi som Ska­ paren lagt ned i jordens centrum, sin tillflykt sökte under jordens rand. När han, i stridens hete, viste sina tänder, Till vatten smälte, utaf fasa för honom, det hårda städ. Hans tvenne ögon: liksom tvenne ugnar; Hans mun: en grotta lik, af dolkar full. 1 Pers.: >Wa dar un béshah shéri büd — mâdah.» »le FER.» »Nous avons fait descendre d’eu Haut le FER.» (Qur’ânen 57 : 25 .) 5 
 
 
 
 
 Beständigt var han upptagen med spillandet af blod. Städs sysselsatt med blods-utgjutelse. Han färgade, med vild-djurs blod, sin mnn, sin klo. En lo, som var hans uppvaktande kammarherre, blef skrämd vid iakttagandet af sakernas förhållande. Och slagen med förskräckelse och fasa, vid tanken på den frukt, hans blod-törst skulle alstra, vid tanken på hans vålds-dåds resultat. Han tänkte på Det Ord, som skrifvet står: »Eho en vålds-man springer bi och hjelper, densamme lägger Gud i denne vålds­ mans hlor. (München 1938.) Han var begifven på att lemna sin befattning. Han var betänkt på att afsäga sig sin post. VAR RÄDD FÖR VÄNSKAP MED DEN MAN, SOM PINAR MENSKOR; Eho står elden nära, löper fara att bli bränd. Försänkt i desse tankar, vände han sitt ansigte mot öknen. Vid skogens utkant märkte han en mus, som, med otrolig ansträngning och if ver, gnagde roten af ett träd. Med sina tänder skarpare än sågens, hon slet det trädets rötters fibrer blankt i sär. På tungomålet af sitt tillstånd talte trädet henne till och sade: »O vålds-föröfvare och sargare af hjertan! O olycks-förbestämde bödel och tyrann! Hvi välfver du, med tyranniets och tortyrens yx’, min lefnads byggnad öfver än dal Hvi kastar du mitt lifs-palats omkull? Hvi hugger du, med orätt­ visans svärd, min lifs-tråd af, som antydd är med barken (liber; Bokstafs-tjufvar.) af min rot, som drar upp vatten. Och skänker must och kraft, åt 6 
 
 
 
 
 mig, till krona upp, från roti Hvi röfvar du, från menskorna, min skuggas hugnad 1 Hvi stjäl du, från dem, sötman af min frukt 1 Föröfva icke våld! Ty våldets man har evigt våld, som våldets straff, att, sig, förbida. Det folk, som hyllar manlighetens Religion: de sätta likhetstecken mellan djuriskhet och grymhet.» Men musen frågade dess klagan intet efter, och gaf, på dess beskärmelse alls intet akt. Gick på, for fort med samma bödels-Värf, då, plötsligen, en orm, med gap uppspäradt vida, utur sitt göm-ställe och bak­ håll, smög sig fram. På musen gjorde han ett språng ett anfall, och bar henne, på ögonblicket, bort. Ur denna händelse vann lon en ökad lärdom. Och den erfarenhet, han redan vunnit, blef bekräf­ tad. Han lärde sig att hvar och en som grymt, tyranniskt, handlar, med tyranni och grymhet, skall behandlad bli. Att hvar och en, som törne-snår planterar, ej till sin barm skall sluta önskemålets Ros. Du öfvar våld! Och hoppas skörda vinst! Men LITA PÅ, att våld, som vinst, allenast skördar våld. Vid samma skede som den ormen färdig var med slukandet af musen, och sig, behagligt, under trä­ dets skugga, rullade ihop, kom der en igelkott. Han grep, med munnen, tag i ormens svans. Drog in sitt hufvud under tagg-skölds-skyddets tak. Drog, till sig, ormen, sen, med all sin makt. På 7 
 
 
 
 
 grund af den olideliga, pino-samma smärtan, slog ormen sig mot igelkotten, som en pil. Och gång på gång, allt intill dess att hela kroppen hans, af igelkottens skarpe taggar blifvit stungen, och han sin själ befallt i händerna på helvetets monarch. Nu hade lon en ANNAN lexa lärt, ur sidorna af lifs-erfarenhetens lag-bok. När ormen slutat upp med sina döds-kamps-ryckningar, stack igelkotten, åter, ut sitt hufvud. Åt upp den del af ormens in- elfvor och innanmäte, som, till att spisa, voro smak- lige och läckre. Drog, sedan, åter, in sitt hufvud under slöjan af fördöljandet, och rullade sig, midt på öde-slätten, hop, liksom ett klot. Lon stod der, qvar, alltjemt, med iakt-tagande af igelkottens före- hafvande, då, plötsligen, en räf, en hungrig räf anlände dit. Fick, på den slätten, ögonen på igel­ kotten, som, honom, var en fet och läcker beta. Han visste, att, på grund af skarpheten och hvassheten af igelkottens taggar, det ej stod i hans magt att andas in den ljufva doften utaf önskningarnes ros. Han visste, att, förutom medelst nyckelen af list och stratagem, han icke skulle kunna gå i land med öppnandet af åtråns dörr. THY, vände igelkotten han omkring på ryggen. Sen urinerade han uppå igelkottens buk. Nu trodde igelkotten att det reg­ nade. Drog hufvudet ur floret af förborgandet. UPP, sprang, på ögonblicket, räfven. Grep tag, med tänderna, i igelkottens nacke. Bet, sen, hans hufvud af. Slök i sig, sedan, lystet, hela återstoden utaf igelkottens kropp, förutom skinnet. Knappt hade räfven, på sitt mål, gjort ände, förrän en hund, som kom framrusande med vilde varg-språng, dit 8 
 
 
 
 
 ilade ifrån ett annat håll. Han räfven bet ihjäl, och slet i bitar, och stillade, med en portion af räfvens as, sin varg-hunds-appetit. Derefter sprang han bort och gömde sig, och lade sig att sofva uti skogen. Lon såg dem: desse underbare under, alle­ samman. Och insåg, att ett hvart af dem ett prof var och bevis, som vedergällnings-sanningen beviste och bekräftade. Stod qvar, på samma plats. För- blef på samma ställe. Förväntande alltjemt, allt- jemt förbidande att skåda få ÄNNU ett underverk. Ett under som, från Ödets Lönliga och Dolda Underverks-Palats, sig skulle te, på Förbestäm- nings-fältet, fram, för allom, synbart och för allom, skönjbart. Med ens, der kom, fram-rusandes, ifrån en vrå, en leopard. Lon såg, hurledes leoparden tog ett språng, om det försåteliga bakhållet af en för- dolder jägare, helt omedveten. Och innan hunden visste något OM, han ryckte, lystet, hjertat ur hans bröst. Knappt han det gjort, förr’n jägaren i bak­ håll, hastigt, sköt en pil i leopardens bröst. Den pilen trängde in i leopardens högra sida. Den pilen trängde, ur hans venstra sida, ut. Qvad stjern-himlen: »Välsignadt detta svärd! Välsignad denna pil!» Qvad moder jord: »Välsignad denna hand, som svärdet svingade och pilen afsköt!» Knappt hade leoparden fallit hufvudstupa, förr’n jägaren, med hast, hudflängde leoparden. Han flådde honom och drog skinnet af hans kropp. Knappt DET var gjort, förrän der kom en ryttare. 9 
 
 
 
 
 På skinnet fick han syn, och åtrådde detsamma. Ty det var härligt fläckigt, skinande och skönt. Men jägaren var obenägen sälja skinnet. Han väg­ rade och satte sig till motvärn. Och deras mellan- hafvande afslutades med strid på lif och död. Midt under striden, drog den ryttaren sitt skarpa svärd, och gjorde, emot jägar’ns hufvud, stöt och anfall. Och förrän jägar’n kunde vända det åt sidan, gaf ryttar’n det ett hugg och skilde det från kroppen, så att det rullade på marken, som en boll. Han lyfte upp delicti corpus: det är uttydt leopardens skinn från der det låg på fältet, och sporrade sin häst, och red i väg. Knappt hade, ’mellertid, han ridit hundra alnar, förr’n hästen trampade, med hofven, i ett hål, och föll på hufvudet, och bräckte jägar’ns nacke. Två timmars frist var allt livad tiden gaf honom. För lynxen, blefvo de erfarenheterna en orsak till förökning af hans visshet och hans öfvertygelse. Han kom på uppvaktningsbesök hos lejonet, och utbad sig benäget tillstånd att få lemna dennes hof i denna skog. Q vad lejonet: »I skuggan af min makt du njuter frid. Och af min nådes bord och af min mildhets rätter har du, dig, tillförsäkrad, städs, en andel och en lott. Plvad månde skälet vara eller orsaken till din begäran att gå bort från mitt palats? Och till din önskan att, ifrån min hof-tjenst, bli entledigad?» Q vad lodjuret: »O konung! I mig, en tanke hafver slagit rot. Mig har en tanke, ifrån djupet af mitt hjerta, gripit. Att dölja den bär 10 
 
 
 
 
 med sig fraktan för att smälta bort af skräck. Att yppa den bär med sig fruktan för att leka med det oskattbara lifvet. Svårt är att dölja, för dig, tillståndet uti mitt hjerta; Svårt är att yppa, det — såsom jag göra BÖR, af fruktan för min Herre ocb min Ska­ pare och Gud. Derest, den konungslig hugstorheten värdes gifva mig ett löfte, som aldrig någonsin kan blifva brutet eller bräckt, skall jag berätta hur det sig förhåller.» Han fick, af lejon-kungen, lejd och trygghets-löfte. Med honom, ingick lejonet ett covenant. Bekräftade detsamma med en ed. Qvad lodjuret: »Jag ser, att kungens lefnads-mål och syfte är att skada skapel­ ser. Jag ser, att han har maktens tyglar vändt mot målet af marterandet af svage. Mot hoppet om till­ fogandet af djefvuls-qval och marter på de eländige, oskyldige, förutan skydd och värn. Han hjertan sargar med sin grymhets klo. Och, genom stinget af hans qväljande tortyr är gjuten giftig malört in i brösten af beträngda menniskor.» Hör, med förtrycket, UPP! Räds samvets- qvalens dag! Räds fasorna och qvidandet på Dome-Dagen! Mig, inger detta kungens handlings-sätt för­ skräckelse. Mig, inge följderna och frukterna af kungens vålds-dåd fasa.» Då lejonet, helt nyss, för 11 
 
 
 
 
 blott en stund sen, hade slutit ett förbund med lon, och gifvit, honom, lejd, och lofvat, honom, säkerhet till lif och lem, och trygghet, fördrog han desse skarpe ord med tålamod, och sade, endast: »Då intet våld tycks hafva drabbat DIG, och intet tyranni, från min sida, tycks hafva träffat DIG, hvi skulle DU, ifrån mitt kungs-hof, dra dig undanl» Qvad lodjuret: »Af TVENNE skäl. Det ENA: Ej NÅGON menniska, med mensklighet i hjerta och i själ, kan UTHÄRDA att se en annan menska lida. Kan UTHÄRDA att se en menska ligga pinad under djefvuls-bödlarnes tortyr. Kan UTHÄRDA att lyssna till marterade med-menskors jemmer-rop och hjelp-rop. Din existens! Den är den arma mensklighetens sorge-källa! Jag älskar ej beskåda mensklighetens sorg. Jag är af hjelplöshet och oförmåga till att hjelpa, nästan GUL i ansigtet; Sorg för de bräckte har mitt hjerta krossat. Det ANDRA: Jag fruktar för att Yedergällning och Gudomlig Hämnd skall dig, för dine vålds-dåd, öfverfalla. Jag fruktar för att Vedergällning och Gudomlig Hämnd, skall, för mitt samröre med dig, mig öfverfalla. Jag fruktar för att jag, på grund af mina relationer — min förbindelse — med dig, skall slukas af Guds Doms och Vredes Eld. När eld, en gång, har blifvit tänder AN, UPP fräter den det våta som det torra. 12 
 
 
 
 
 Q vad lejonet: »Ja, du\ Hvar har du fått din känne­ dom och kunskap från om våldsdåds menliga och olycks-digra följder?! Af hvem har du dig lärt och hemtat in din kunskap om de lyckosamma följderna af goda gerningarl!» Qvad lodjuret: »Eho, med hjertats näsborr, hafver andats in de ljufva dofterna från Vishets-Jungfruns Lustgård, han vet, att hvar och en, som hafver ut-sått tyranniets frö, skall skörda intet utom olyckornas äring. Han vet, att hvar och en, som har planterat välgerningens träd, skall samla intet utom salighetens frukter. Ty verlden vår är vedergällningarnes verld. Den hafver jemförd blifvit med ett berg, en kulle. Hvad helst, af godt och ondt, du, vänd mot kullen, talar, ger kullen, vänd mot dig, som eko, dig, till svar. En kulle verlden är. Och våre dåd en stämma. TILL oss, MOT oss, från kullen, kommer ekot af vår röst. Om än en mur, ifrån sig, kastar lång en skugga, Tillbaka kryper, likaväl, den långa skuggan till sin mur. Och jag har, just i dag, med visshetens och säker­ hetens öga, fått bevittna skilde vedergällnings-fall. Jag fått betrakta Legem Talionis i aktion, i fullaste, fullkomligaste verksamhets-aktion.» Han, derpå, började, för lejonet, förmäla berättelsen om musen, ormen, igelkotten, räfven, hunden, leoparden, jäga­ ren och ryttaren, precis som han bevittnat händelsen och sett den. Till sist, han utbrast, varnande, för­ manande: »O herre kung! Den mus, som gnagde 13 
 
 
 
 
 trädets rot, bief, ormen, till en spis. Och ormen, som, på musen, bringade tillintetgörelse, blef, sjelf, af olyckan, i igelkottens skepnad, tagen fatt. Och igelkotten, som besegrade och drap den lede ormen, föll, genom räfvens list, i räfvens nät. Och denne räf, som gjutit igelkottens blod, bief, af en hungrig hund, i-sönder-sliten. Och denne hund, som svingat orättvisans svärd, blef, som en följd af denna orätt­ visa och tortyr, i leopardens klor, nödsakad smaka pino-halstrets fasor. Och denne leopard, som gjutit fasa in i qvalde bröst med raffineradt våld, blef, som ett straff för detta våld, en skott-tafla för Ödes- Hämndens Pilar. Och denne jägare, som rik på ränker var och tom på mildhet, gaf, åt förderfvets vind, sitt dyra lif. Och denne ryttare, som utan ömkan var och törstig var på oskyldigt och menlöst blod, fick hjertat brustet och fick nacken bräckt. Och dådet af hvarenda en af dem, enär det grun- dadt var och byggdt på våld och orättvisa, blef, dem, på vedergällningens, retributionens väg, en orsak, för dem sjelfve, till förderf. THY, är det nödvändigt för män med sans och vett att hålla sig, från orättvisor, fjerran. Att sky de våldsmäns och de blods-utgjutande tyranners gunst och nåd, och sällskap, att lägga gerningarnes grund på mildhet och barmhertighet, att egna energin åt gode verk, att räkna andre bättre än sig sjelfve.» Det första kännemärket på att man är vis är detta: Att man, beständigt, fruktar för att vålla, androm, men. 14 
 
 
 
 
 Men lejonet var så förvissadt om och uppblåst öfver egen styrkas magt, så upptändt af sitt väldes majestät, att det betraktade de ord, som lynxen yttrat såsom endast fabler, och lynxens varningar och maningar som endast skämt. Ju mera lynxen, i sitt föredragande för majestätet lejonet, fram- andades behofvet af försigtighet och hänsynsfullhet, dess högre flammande, i le jon-h jertat, lystnadens och blods-begärets eld. I, som, mig, gifven råd, af kärlek för min själ! I talen, mig, ej till, ty råd, för eld, är bälgenl När lynxen såg, att allt hans rådande, på lejon- hjertat, hade samma verkan, som, på flint-hård, jern-hård klippa, myrans fot; att allt hans var­ nande, i lejon-bröstet, förde med sig samma resultat, som, på en vapen-rustning, stinget af en törn-tagg, — I sanning! Ja! När skall en törn-taggs spjut Igenom hjertat af en diamant sig mäkta borra? — beslöt han lemna lejonet och draga sig tillbaka. Han gick. Gick ut, och slog sig neder i en vrå. Men lejonet var uppbragt vordet af den lynxens fria tal. Gick efter honom för att honom dräpa. Men lon förstack sig i ett törne-snår. Och lejonet gick, oförtänkt, förbi honom. Två dofhjorts-kalfvar kommo, honom, inom synhåll. De gingo der, på denna vida slätt, och betade. Och deras ömma, älskande och blida moder höll ögat på dem, lika­ som en skydds-vakt. Såg, med förtjusning, på de 15 
 
 
 
 
 älskelige djuren. Dem satte lejonet i sinnet sig att dräpa. Beslöt att frossa på de späde djurens möra kött. Men deras moder uppgaf klago-rop, och ut­ brast: »O konung! Hvad är vinsten för dig af att jaga två SÅ späde barn. Af deras slukande, hvad bindes och hvad löses? Sved mine ögon ej med sorgens hete tårar! Och låt mig icke, öfver mine ögon-stenars jemmerliga bort-gång, nödgas gråta. Mitt hjerta halstra ej, på skilje-messans eld! Och låt mig ej, från dem, som äro delar af min lefver, varda af-skild! Betänk att DU har barn! Ja, äfven, DU har barn! Begrunda detta väl, på det att icke samma olycks-öde, som du låter drabba MINE barn, månd’ drabba DINE!» Gör, gentemot mig, DET, Som, om det gjordes, emot dig, dig skulle GLÄDJA. Nu var det så, att äfven detta lejon hade tvenne ungar. Hvars anblick var, för lejonet, en lisa. Hvars anblick gjorde, för det lejonet, all verlden ljus. För hvilkas anblicks skönhets skull, det önskade sin egen syn-förmåga stegrad. I samma ögonblick, som, HÄR, han rufvade på dofhjort-kalfvarnes inmundigande, stod, DER, i ökenen, en jägare just i begrepp att fånga in och lifva af de tvenne lejon-ungarne. HÄR, lejonet, för dofhjortsmoderns böner om förbarman­ de och miskund, obönhörligt, obevekligt! Med deras sönder-slitande och slukande, i färd! DER, jägaren i färd med att de lejon-ungar lifva af och mörda! Och deras glänsande och vackra skinn flå af! 
 
 
 
 
 En fiende till egen härd månd’ vara den, Som illa gör mot andra menskors härdar. Den arma dofhjorts-modern, flyende för lejon­ hanens klor, begråtande förlusten af de älskelige barnen, sprang hit och dit, i ångest och i qval. Med ens, hon träffade, helt plötsligen densamme lynxen. Densamme sporde henne om, hur det stod till. För honom, omförmälde hon hvad timat hade, och, när han hade hört hvad, henne, händt, hegynte, af med- lidsamhet, hans hjerta brinna. Det smalt, vid tan­ ken på den arma hjortens qval. Han började, med henne, brista ut i gråt och jemmer. Hvar gång mitt hjerta, öfver sorgen af min älskling, brister ut i klagan, I klagan brister, genom klago-ropet af mitt hjerta, dörr och vägg. Sen hon, oändeligt och öfver måttan gråtit. Och, desslikes, klagat. Och, desslikes, suckat. Desslikes, j em rat sig. Desslikes, sörjt. Begynte lynxen henne trösta och hugsvala. Och sade, till henne: »Spis ej så mycket sorg! Ännu en liten tid! Och han skall stöta på sitt straff, sin vedergällning.» Förvisso, bränner ljuset myggan upp; Men, snart, det bränner upp sig sjelf på sistone, i eget vax. Men, på det andra hållet, lände lejonet, i ökenen, till eget hemvist, an. Han såg, vid återkomsten, sine 17 
 
 
 
 
 söner dräpte. Han såg dem kastade, på ofvan- skrifna, grymmeliga sätt, med af-flådt skinn, på markene. Han lät, till himlen, tränga ljudet af sin klagan. Han fyllde liimla-hvalvet upp med jemmer- rop och skri. Han ropade: »En ångst, i hjertat, trängt. Nu, flyktad: själens hvila; Slikt är mitt tillstånd nu, att kraft och styrka flytt.» Ett sådant jemmer-skri hof lejon-kungen upp, ett sådant klagorop, en sådan gråt och qvidan, att alle vilde djur, som voro i den skogen, af skräck och fasa för hans sorg, förfärades, de, OCK. Att alle fåglar, som i luften voro, af elden af hans gråt, och glöden af hans klagan, af medkänsla och sym­ pathy för honom, började att jemra sig och gråta, äfven DE. Liksom en flod af blod, der flöda tårar ned från mine våte ögon; Hvi nämna VÄNNER? Äfven mine OVÄNNER och FIENDER förena sig med mig, uti min gråt. I grannskapet af detta lejon bodde en schakål. Den der, från verldsliga förbindelsers och verldsligt lappris damm, sin mantel hade skakat. Den der, på sidorna af underkastelsens och Guds-til litens Bok, Det Helga Ordet läst: »Eho förnöjsam är, han är, ock, mätt.» 18 
 
 
 
 
 Han vorden är en ryttare på Guds-tillitens Fält; Han vorden är en tält-invånare, som slagit läger i Förnöjsamhetens öken. Han närmade sig lejon-kungen för att condolera. Han sporde: »Hvad är orsaken till denna myckna klagan, denna strida gråt?» För orsaks-sammanhanget redo­ gjorde lejonet. Schakalen svarade: »Gör bruk af tålamod. Och iakttag långmodighet och sinnes­ styrka. Och fasthet, i bedröfvelse och sorg. Ty, ännu aldrig har, ur verldens rosen-gård, en enda näsa, i sig, andats in den sanna trofasthetens ljufveliga vällukt. Och ännu aldrig har, ur tidens munskänks hand, en enda gom fått smaka lyckovinets dryck, förutan malörts-bismaken af lidande och smärta. I denna grymma verld, är fåfängt renhet söka; I vexlingarnes tid, är fåfängt söka tro. För sorg-betyngde mensko-hjertans grymme sår, Än tålamod, är fåfängt bättre balsam söka. Beherrska h jer tat ditt, en liten tid. Och stilla det med underkastelse och Guds-förtröstan. Och öppna upp din uppmärksamhets, och din insigts öron. Till dess, för dig, jag hunnit läsa upp, ur Vishets-Boken, några underbara perlor. Till dess, för dig, jag hunnit visa upp, af hela verket, sjelfva hufvudpunkten och hunnit blotta, för dig, denna ömkeliga och bedräge- liga verldens pick och pack.» Den storm, som rasade på hafvet af den store lejon-kungens själ bedarrade. Han hörde upp att jemra sig och klaga. Beredde sig, att höra på och lyssna. Att taga mot, med vörd- 19 
 
 
 
 
 samhetens öra, de varningar och meningar, Schaka­ len skulle ge. När denne såg, att lejonet sig lugnat, och villigt var att höra på hans tal, begynte han, med hjerte-tjusande och ljuflig röst, ett vältaligt och oratoriskt föredrag. Han sade: »Herre konung! För livar början, är förut-bestämdt och fast-ställdt ett visst slut. En conclusion, en ändalykt: predestinerad, för-bestämd, för hvar begynnelse af hvart bestyr och verk. När slutad vorden är vår lefnads period, och tiden för upplösningen och döden drager nära, är otänkbar: ett ögonblicks respit. »Thy, när, dem, deras ödes-timme nalkas, de skole den, för en minut, ej värja af. Ej lieller skole de den på-skynda och föra framåt.» Som följd, som svit af hvarje olycka och sorg, skall motses och förbidas oförvansklig glädje. Som följd, som svit af hvarje munterhet och fröjd, skall motses och förbidas outsläcklig pina. I månget år, mitt hjerta, likt en vind-flägt, sväfvade kring stjerne-verldens trädgård. Om, någonsin, deri, en ros det fann, förvisso, utan törn-tagg var den rosen icke. I alle tider, lägen, och förhållanden är nödvändigt sig foga under och sig kasta under Guds Befall­ nings Bud. Är nödvändigt sig hålla af från jemmer- rop och ve-rop, de der, dock intet båta kunna eller bli till gagn.» »Gif upp ditt lif!» »Hvarför'f» »I ty att ödets pilar Ej, på en enda hårs-mån, skola klicka, och under­ låta och förfela träffa prick.» 20 
 
 
 
 
 Q vad lejonet: »Hvi drabbade det hemska ödet mine ungaret» Schakalen svarade: »Ock, DETTA timat genom ditt förvållande. Förthy, hvad ödets båg­ skytt hafver gjort mot DIG, det hafver du, i dubbel måtto, gjort mot ANDRE. Det straff DIG drabbat har är vedergällningen för DET, hvari du dig för­ brutit hafver emot ANDRE. Med samma mått, hvar­ med du mäter eller dömer, skall, dig, det mätet varda eller dömdt. Ditt fall är enahanda med den ved­ försäljarens, som sade: »Hvar hafver elden kommit från, som bränt min vedi» Qvad lejonet: »Hur lyder den berättelsen!» Schakalen svarade: »Det har berättats, att, i forne tider, lefde en tyrann. Han brukade, med våld, till-handla sig, af fattige och elände, sin ved. Han mycket pratade och prutade vid köpet. Betalte den med mindre än hvad den var värd. Om vintern sålde han den till de rike. Och priset för den skrufvade han upp. Så att de tvungne blefvo att betala dubbla priset. På så vis voro både fattig-lapparne i trång­ mål, och rike-männen, genom hans förfarande, för­ argade, och, genom hans till-väga-gångs-sätt, bragte vordne i förtret. De hjerte-sveddes bröst blef, genom hans till- väga-gångs-sätt och förfarande, för- krympdt, förbrändt, förvandladt till kabåb; De mödo-tyngdes hus blef, genom hans för­ vållande, förstördt, raseradt, lagdt i grus och spillror. 21 
 
 
 
 
 En dag, han tog, med våld, ifrån en fattig man, för halfva priset, hela högen af hans ved och bränsle. Sin arm den arme sträckte upp mot Himmelen. Sitt ansigte den arme lyfte upp mot Himmelen. Mot Underkastelsens och Ödmjukhetens Höge Altare. O våldsman och tyrann! Betrakta dig ej säker, och sitt icke trygg För de, dig, olycks-bringande anropanden, som dine pinte offer sända upp, om natten, till sin Gud och Skapare. De gråta, och de bedja, och de skria högt, åkallande Guds Namn; Och deras böners dunster skall, från Himlens moln af oväder och ofärd, tillbaka-komma, på ditt hufvud, som ett slag-regn. Till­ haka-komma som ett regn af blod, Men, samtidigt, kom en af hjertats herrar, en af Herrens stormän till den samma ort. Han vard, om läget och förhållandena, underkunnig. Han öppnade, emot den fege vålds-föröfvaren, de ärliga och modiga förbannelsernas mun. Brast ut: Var rädd för pilen af det tåre-regn, det regn af sorgens tårar, Som fattig-man, i nattens bakhåll, skjuter ut mot dig. Förthy, ju mer en menniska, på grund af makt­ lösheten, hjelplösheten af sitt tillstånd, gråter, Dess dödligare varder bettet af den menskans tårars pil. 22 
 
 
 
 
 Emot de hjelplöse, som, utom tröskelen af Den Alls- mäktiges Beskydd, ej hafva någon hjelpare, för all del, hvad du gör — o broder! — handla icke så! Martera dem ej så! Och, mot de sorg-betungade och hjerte-qvalde, som, den hela natt, likt vaxljuset, som smälter ned sitt vax, i följd af hjerte-brand, i tårar smälta ned och vrida sig i qval, för all del, hvad du gör — o broder! — handla icke så! Martera dem ej så! Och öde-lägg ej, med tortyrens och den grymma bödels-orättvisans påles marter, de hjer- tans hem som äro främlingar och gäster. De hjertans hem, som äro biltoge och flyktige. Häll ej, i stället för rubin-rödt Vin, i vredens kalk, i hämndens grymma vinskål, det blod, du, ur de faderlöses hjertan, hafver sugit ut och tappat ur. Drick ej ur DENNA kalk! Ty, OM du dricker, skall, i morgon, uppå Domens Dag, du hafva hufvud-värk. Men vålds-föröfvar’n, som berusad var af makt­ fullkomlighet, tog illa upp (aegre tulit) hvad Guds- stor-mannen hade talat. På grund af grönhet, ovet­ skap och yfverborenhet, drog han, i missbelåtenhet och misslynthet sitt anlet samman. Drog ögonbry­ nen hop, och talade, och sade: »Du! Shaikh! Du! GÅ din väg! Och pina ej mitt hufvud mer med din närgångenhet! Förthy två hundra STACKAR af ditt vackra tal jag ville intet köpa för en grot, en örtug!» 23 
 
 
 
 
 Derwischen vände bort sitt ansigte ifrån honom. Han skyndade sig hem. Hem till sin egen vrå. — I åtlydnad af ödets: Guds-Befallningens Omutlige och Obevekelige Vilje, bröt, samma natt, i samme våldsmans ved-stack, ut en ELD, som spridde sig, från stacken, till hans bostad. Den slök och slickade, blankt, upp all hvad hand egde, innehade och besatt. Af hus och hem. Båd’ rubb och stubb. Den brände och förtärde hvarje smula af hans husgeråd och lös­ öre. Från maklighetens mjuka blomster-bädd, den vrok honom, på marter-pinans helvets-heta eld-kols- ask-hög, neder. Då hände det, att, när den nästa dagens morgon hade randats, gick samme vis-man, som, på går-dagen, räckt, honom, fram sitt råd, den vägen fram, och kom till samma ställe. Han såg tyrannen. Hörde honom tala. Hörde honom spörja sine underlydande och tjenare, och säga: »Jag kan det ej förstå. Jag vet ej, HVARIFRÅN den eld sprang upp, som föll uppå mitt hus!» Den vise mannen svarade å deras vägnar: »Den kom från Den kom från glöden af de bröst, hvars hjertan röken af de hjertan, som, af fattigdomen, qvalts. blifvit sårade och sargade.» Var rädd för röken af det hjertas suckar, som du sårat; Ty såret, fastän doldt, skall sig, omsider, visa. Det skall sitt hufvud resa upp, och gifva dig ett sting. Tyrannen böjde hufvudet och teg. Han sade, för sig sjelf: »Det höfves, mig, ej vandra vilse från 24 
 
 
 
 
 rättfärdighetens väg. Den sådd af tyranni, som jag sått ut, kan, mig, ej någon bättre äring bringa.» Vi hafve utsått LÖGNENS, SANNINGS- H A TETS säd. Beskåda nu den SKÖRD, vi SKÖRDAT som dess frukt. Och denna saga har jag talat om med DET som syfte, att du må få det klart för dig, att det, som hände dina egne ungar, blott, endast, var ett straff, en hämnd för det som du lät vederfaras andres stackars ungar. DE ha måst bära på och pinas utaf samme lidanden och qval, som du fått känna på. De ha, NATURLIGTVIS, i tålamod, förbidat olycks-ödet DITT. Fördenskull, liksom andre, tåligt, väntat på din pina, så vänta, nu, i din tur, du, på andres pina.» Qvad lejonet: »Bekräfta detta ord med prof och med bevis. Och rista, dermed, in det, som ett memorandum, i mitt sinne.» Schakalen frågade: »Hur länge har du lefvat!» Qvad lejonet: »I fyratio år.» Schakalen frågade: »Och, under denna långa tid, hvad har din föda varit 1» Qvad lejonet: »De djurs och menskors kött, jag fångat, mig, som rof.» Schakalen frågade: »Nå! Tror du ej, att desse djur och dessa menskor, hvilkas kött du, under alle desse år, gjort till din spis, haft — äfven de — en fader och en moder. Haft — äfven de — kärälskelige barn, som afskeds-agonin och skilje- messans qval måst hafva öfverväldigat l Och tvungit brista ut i klago-rop och gråt? Om, på den tiden, på din välmakts tid, du hade detta kunnat förutse och 25 
 
 
 
 
 se, i andanom: Om du den jemmerliga ändalykten hade SETT, och dig tillbaka-hållit från din hemska blodbads-lusta, då hade, nu, på denna dag, hvad nu har händt, ur icke-varat, icke vågat sticka, fram sitt ansigte. Då hade, under inge tänkbare förhållanden och fall, en olyckshändelse som denna kunnat tima. Du, som, mot ANDRA menniskor, ej miskund hafver vis’t, Hvar skall du finna frid och hvila, för dig sjelfvom? När hjertan skrika ut och gråta för din skull, Hvem — tror du — skall, uppå ditt hjerta, när det sargadt varder, lägga salfval Om du, med detta sätt att handla, håller på, och farer fort med detta blods-utgjutande och marter- spridande tortyr-regerings-sättet, skall mycket mar­ ter och tortyr du, sjelf, få smaka på. Och du skall få ditt eget blod se gjutet ut och ut-spilldt. Så länge menskor gå i fasa och förskräckelse för dig, skall du ej andas in den ljufva trygghetens och hvilans vällukt. Bepryd din hug med herzliches Erbarmen! Slå dina lofvar ej omkring marterandet af de af Hud, Den Allra Högste, bildade belätena och skapta skapelserna. Sök ej, i mord, din fröjd. Sök ej, i våld, din vällust. Ty mördaren skall aldrig skåda gry­ ningen af Hvilans Dag. Tortyr-föröfvaren skall aldrig se sitt önskemåls, sin längtans fagra ansigt’s morgon-rodnad randas.» Från slik en båge — tyranniets båge — Sköt ingen af den pil, som nådde önskemålets mål. 26 
 
 
 
 
 När lejonet de orden hade hört, och sanningen af ordens innebörd, för honom, hade visats fram och lagts i dagen, fick han det klart för sig att resultatet af det arbete och verk, hvars byggnad lagts på tyranniets, grymhetens, och blods-begärets grund­ val, ej kunde blifva annat än en svidande missräk­ ning, en brännande och outsläcklig ångst. Han sade, sig: »Min lefnads vår, den glada ungdoms-tiden är vänd till ålderdomens, hjelplöshetens, maktlöshetens gråa höst. Och hvilken stund som helst kan jag bli tvungen sätta foten ned och träda an den färd, som leder hän emot tillintetgörelsen och kropps-förintel- sen. Och piskad varda att slå in på dödens långa färd. För mig, finns intet visare ÄN samka väg- förråd och rese-lefnadsmedel för den långa vägen till det ställe, från hvilket ingen menska återvänder. ÄN höra upp med grymhet och förtryck. ÄN börja på med fasta och med späkning. ÄN sluta upp med ängslande för mer och mindre. ÄN höra upp med önskningar och planer. ÄN ge för vinden hvad som är och hvad som icke är.» Dig ängsla ej för livad som är och livad som icke är. Yar lycklig! Då allt, som är, hur fullkomligt det är, skall bli till intet, Och då, från detta två-dörrs-gäst-herberge, vi nödvändigt måste bort, Hvad mer om höge äro existens-herbergets tak och hvalf, hvad mer om lågel! THY, höll han, med sitt blod- och kött-förtärande, helt upp. Han lät, med frukt af skilde slag, sig nöja. 27 
 
 
 
 
 Slog in på måttlighetens och förnöjsamhetens väg. Så snart Schakalen varse-blef, att lejonet begynt med en régime af frukt och frukt-diet, och insåg, att, om han förblefve ståndaktig deri, och deruti framhärdade, det som, för en schakål, räckt för ett år, på tio dagar skulle blifva slukadt, grep honom missbelåtenheten och förargelsen, och FRAM, till lejonet, han stegade, ännu en gång, och sade: »Med hvad behagar det, Ers Majestät, sig sysselsätta1?» Qvad lejonet: »Jag hafver mig, från verlden, dragit undan. Och mina länder har jag gjordat om med andlig bardalek. Jag har, med späkningar, och svält, omgjordat mina länder.» Enär, ur verldens haf, sött vatten ingen smakat, Ha våre hjertan VÄMTS vid verldens vattens salt. Schakalen vände in: »Men det förhåller sig ej så som kungen säger. Nej. Tvärtom. Det lidande, han vållar varelserna nu, är dubbelt mot det lidande, han, förr, dem, vållade.» Qvad lejonet: »Hur så? På hvad sätt drabbas någon, NU, på grund af mig, af skada? NU, då min mun, med blod, jag ej be­ fläckar! NU, då jag icke öppnar upp och sticker fram, till någon menskas skada och förfång, min klo! Om än, med svekets dolk, de mig i stycken högge, Jag skulle ingen låta drabbas af förfång. Schakalen genmälde: »Du har din arm gjort kort, och dragit bort ifrån din egen andel. Du har din 28 
 
 
 
 
 arm gjort lång, och till förfång för andre, deras andel slukat. Till hvilken du ej hade någon rättighet och rätt. Den frukt, som denna skogen bär, blir inte nog, och räcker inte till till spis åt dig för tio dagar. Och de, för hvilke lifvet hänger af och är beroende af desse frukter, de skola snarligen och visserligen, dö. Och domen och förbannelsen för detta brott skall, som en qvarn-sten, hängas om din nacke. Och torde hända, att dig, allaren i DENNA verld, det brottets vedergällning skall dig hinna fatt 1 och gripa .1 Jag fruktar storligen, att det skall gå för dig som för den galt, som plundrade den frukt, som hörde till en apa.» Qvad lejonet: »Hur lyder den berättelsen t» Schakalen svarade: »Det har berättats, att, en gång, en apa, kom i åtnjutande utaf Gudomlig lednings hjelp. Han drog sig undan från sin slägt och sine vederlikar. Han slog sig ned och bief en ensam- sittare uti en aflägset belägen öken-vrå. På detta ställe vuxo någre fikon-träd. Qvad apan, för sig sjelf, begrundande, fundersam: »Ett djur kan icke lefva utan föda. Och, här, på denna plats, finns utom 1 TtJiåre dntecédentém scelestum désërmt pëdê Pöena cldwdö». »— — — Sæpe Diéspiter Negléctus, incesto, åddidit integrum Käre åntecédentém sceléstum Déseruit pëdë Poena clåudo.» ».--------- Dagames Fader: Gud, när föraktad, Vräker bland hädare ofta de rene. Sällan, ifrån Sig, släpper Hans Straff, Smygande fram, som på haltande fot, Båld-store hädar’n, som tror sig Det undfly.» 
 
 
 
 
 fikon, ingenting att äta. Om alle fikon åtes upp, när friske och när gröne, då måste jag, om vintern, gå förutan spis, förutan mat. För mig, finns intet klokare och bättre än att jag, HVAR dag, skakar ETT af fikon-träden, och, deraf, äter hvad som åt­ går för mitt lefnads-uppehälle för DEN dagen, och torkar återstoden för att lägga upp den i förvar. På det att jag må bringa till så väl den ljufva som­ maren i comfort, som ock den bistra vinteren i godan ro. För matens skull, är nödigt att, om sommar’n, möda sig, och trötta sig, och slita ond t och streta, Derest man önskar att, om vintern, hvila sig och ha det godt. Thy, grep han sig, med detta arbet, an. Han redan färdig var med flere träd. Han hade plundrat dem på alle deras fikon. Af frukten, åt lian upp en liten del. Men största delen lade han på lager. Då hände sig, en dag, då han, sin dageliga vana trogen, hade klättrat upp uti ett fikon-träd, och spisat någre fikon, sig, till föda, och samlat någre fikon, sig, till torkning, att, der, med ens, helt plötsligt, kom en galt. Han kom framrusande på flykt inför en jägare. Han kastade sig in i denna öde mark. Hvart träd han kom till, fann han vara plockadt bart och tomt på fikon. Till dess han kom till foten af DET träd, der apan satt. Den apan satt, i toppen, fikon­ plockande. När apans ögon föllo uppå galten, blef 
 
 
 
 
 hans hjerta krympt. Han ryggade tillbaka. Ropade, med fasa: »Men hvadan kommer, plötsligt, denna skräck­ gestalt, och detta oförmodade Gespenst1? 0 Gud! Befria mig från denna icke förutsedda fasa! När galten apan såg, blef han förbindlig. Han ut- bragte, med utsökt artighet: »Saläm!» och »Mar- haba!» Han fullgjorde conventionalitetens alle riter. Lät det ej brista eller klicka på en tusen-dels cere­ moni. Med salvelse, han sporde: »Önskar du en gäst-vän?» Den arma apan nödd och tvungen blef att, å SIN sida, OCKSÅ, visa artighet, om än för­ ställd. Gaf galten svar med samma eftergjorda mynt, och sade, skrymtande och svulstigt: 1 min förhoppnings örtagård, har kommit in, framskridande, en stolt cypress! I eremitens cell, har kommit in, framskridande, från Öfversinnlighetens Verld, en gäst­ vän! Må ankomsten af dine lyckosamme fot-steg bli väl­ signad! Och till gagn. Om du, i förväg, täckts mig förbereda på de högvälborne stegens gunstbenägna ankomst, förvisso hade villkoren för vederbörlig välkomst-helsning, svarande emot din höga värdig­ het och rang, då, blifvit fullgjorde och iakttagne. Som NU det är, beror min oro och förlägenhet på saknaden och bristen af de medel, hvarmed min 31 
 
 
 
 
 gästvänskap och vördnad för dig kunnat, dig, be­ visas och tes fram.» Förlägen blir en fattig-lapp om, ett tu tre, med ens, han hugnas med en gäst. Qvad galten: »Nyss jag kommen är frän landsvägs- resans damm. Jag tar emot hvad helst du har att bjuda.» Besvära dig ej med conventionalitetens ford­ ringar och kraf; Tag fram — min vän! — hvad helst du har att ge mig. I skakning bragte apan fikon-trädet. Och galten började, med lysten glupskhet, fikon-frukten sätta i sig. Till dess, på trädet och på marken, ej en fikon­ frukt fanns qvar. Han vände ansigtet mot apan, talade, och sade: »O du min hulde hunger-stillare och värd! ÄN rasar elden af min hunger i min mage. Och lystenhetens låga, sökande sin spis, är, allt- jemnt, flammande och glupsk, och bragt i oro. O, skaka för mig — käre värd! — ännu ett träd, ett annat träd. Och gör mig till en gäldenär, med din frikostighet.» Den stackars apan blef så illa tvungen. Och — willy nilly, nolens volens — bragte han ett annat träd i skakning. Och, inom kort, var äfven detta träd, på fikon, skakadt bart, och skrapadt tomt, och slukadt naket. Ett tecken galten gaf åt värden — apan. Han pekade, befallande, uppå ett tredje träd. Qvad apan: »Käre gäst! Lägg inte bort 32 
 
 
 
 
 barmhertighetens plägsed. Hvad jag, för dig, har skakat ned, hvad jag, på dig har offrat upp, var nog att hålla mig vid lif oeh hålla mig med mat för minst en månad. Jag MÄKTAR ej, det finns ej MÖJLIG­ HET för mig att, mer, förpläga dig.» Jag kan ej visa dig mer gifmildhet oeh gästfri­ het än jag dig redan visat. Den gode galten blef, nu, ursinnig oeh rasande. Han röt: »En långan tid har denna skog i din besittning varit. Tag an, för ro’s skull, att den, numer, tillhör mig!» Qvad apan: »Att sig skansa till en annans egendom, en annans rike, är, för den fräcke råna­ ren och brottslingen, en skam. En skam af hemsk och olycks-bådande beskaffenhet. Och tyranniets och tortyrens slut och ändalykt skall varda, för tyrannen och tortyr-föröfvaren, de heta helvets- lågornas och samvets-qvalens eld .1 Hör upp att 1 »Den Nemesis, som följer mensko-pinar'n och tortyr- föröfvar’n är den Skugga, som honom följer hvart han, än, månd’ gå. Den kastar löjets skimmer öfver envàlds-herrskar’n, som tror sig utanför Dess räckvidds klo. Så snart han glömmer Legem Talionis, förfaller han, från Guds-belätets bild, och blir till apa. Han blir en ödets stackars olycks-för-bestämde gäck. »Judge not, and ye shall not be judged. Condemn not, and ye shall not be condemned. Forgive, and ye shall be forgiven. Give, and it shall be given unto you: 33 
 
 
 
 
 öfva våld. Drag bort din hand från öfversitteri och grymhet. Ty tyranni emot de svage och de värn-löse för icke med sig något önskvärdt resultat. Och våld emot de faderlöse och eländige bär icke någon frukt, som smakar godt.» Om du hans hjerta biter med din tand, Skall, ur hans hjerta, du förvisso suga blod. Och dock — hvad hjelper det dig, om hans hjerte-blod du sugit in i dig? Du får, ju, bara tand-värk i din tand! Vid desse ord blef elden af den lede galtens vrede endast hetare och större. Han skränade och skrek: »Jag vill dig genast bringa neder ifrån detta träd. Och hvad dig anstår vill jag gjuta in uti ditt sköte.» Han klättrade i trädet upp, för att, från trädet, apan kasta neder. Han hade, ännu, ej, på första grenen, klängt sig fast och fått ett fäste, förr’n grenen brast, och galten stöp, och ramlade, från trädet, neder, Good measure, pressed down, and shaken together and run­ ning over, shall men give into your bosom. For with the same measure that ye mete withal it shall be measured to you again.» * * * »Judge not, that ye be not judged. For with what judgement ye judge, ye shall be judged. And with what measure ye mete, it shall be measured to you again.» * * * * 34 * ^ 
 
 
 
 
 hufvud-stupa. Och lade ned sin kind i helvets- hålets djup. Och jag har dragit denna saga af DEN orsak att äfven DU, dig, griper till den frukt, som tillhör androm. Att äfven DU, dig, görer andres lefnads- rnedel till din spis. När desse alle svältande och hungrande, af svält och hunger, skola hafva kom­ mit om och dött, skall hat och fiendskap, mot dig, i deras söners hjertan, utsås. Der, slå rot. Der gro, och växa upp. Beständigt, oaflåtligt, skola de sig sysselsätta med att dig förbanna. Och, ej ett ögon­ blick, de skola, dermed, höra upp. SÅ ATT, ehuruväl, att börja med, din grymhets tryck, din djefvulskhets impress dig gjorde till en visa i all verlden, och, sen, din fromhets rykte började sig sprida, till DEN grad att ur alle munnar bragtes ut ditt lof, är det, i bådadera fallen, icke möjligt, för Skaparn’s kreatur, att undslippa ditt våld. Sak samma om du dig förkläder under tyranniets man­ tel. Sak samma om du öfverhöljer dig med hyckle­ riets skrud. Hvad andlig, helig fattigdom är DETTA1 Du är ju samme klemare och kelare med din personlighet som förr! Du är ju samme smekare och gödare af Mr Hyde som förr! Du hör ej upp med eftergifvenheten för din lusta! Du lyser ej i bann din lustas band! Du af står ej från sinnlig njutnings fröjder! På det du må förvärfva, dig, Den Fröjd, Som Andlig Visdom ger!» En fånge du förblir i kroppslig lustas armar; Och dock! Betänk! Hvad glädje FINNS, som ej är Hemmahörande i Andens, Varats, Verklighetens Rike1?! 35 
 
 
 
 
 När lejonet, till denna maning, gifvit öra, stod han, från fruktdieten, sammaledes af. Han nöjde sig med gräs-diet och vatten. Han ökade sin andakt och sin bön. Han repade, sig sjelfvom, upp den djupa ande-mening, som ligger dold uti de verser, hvilke följa. Som Verser äro, stämplade af San­ ningens Sigill: O hjerta! Af stå ifrån denna verld, som SAR­ GAR hjertat! Stå af från trångmålet af denna stjerne-verld, som hvälfver sig omkring! För Synens Män, för Siarenas Folk, är denna verldens verk ej passandeÎ 1 Det är för simpelt ! Te virum praesta. Nå! Så lys det, då, i bann. Och te dig som en man! Så länge, än, det, dig, är möjligt och det står uti din makt att hinna fram till Vishets- Jungfruns läro-piltars Rosen-Trädgård, Så gör, då, ett försök! Tag i! Kläm till! Och lemna denna verldens törn-beströdda villo- gång-stig. Dyk icke ned i detta verldens, detta sorgens haf, af lystnad, förledd och vilse-ledd, liksom en dykare med oomskurne ögon! Gif afkall på det hemska, fasans-fulla hafvets allra glittergrannaste och kungligaste per- lor, och -»spring Heml» 1 Not good enough. 36 
 
 
 
 
 Och detta sagan är om vålds-föröfvaren, dictator’n och tyrannen, som gjorde jordens innebyggare till sine vilje-löse trälar, och pinte dem med sine pino- redskaps sting. Och aldrig tänkte på hvad slutet månde blifva1 till dess, till sist, han sjelf blef vräkt omkull och gripen fast. Och satter an af samma olycka och samma fasa, som den lian plägat lägga, androm, på, och foga, androm, till. DÅ vard han varse botens väg och rättens. Liksåsom lejonet, som, intill dess att det vard varse tvenne, sine älskelige hjerte-vrår och söner, till aska vordne, och till lik förkolnade i sorgens eld, ej afstod från sin blod-törst och sin grymhet. Men som, SE’N det, sig, vunnit DEN erfarenheten till, sig vände af- sides från svekets verld och våldets. Sig vände bort från denna gäckeriets och bedrägeriets öken. Från skenets och o-verklighetens verld. Och fann det icke längre vara passande och anständigt att, åt dess glitter-krafs förutan rot och vara, förunna, ens, en tanke, ens, en blick. Och aldrig mer, på något sätt och vilkor, sig, ville köpa denna falska hexas smil. Den Högste skrifvit har på Paradisets Port: »Ve den, som köper, åt sig, veridens smek­ ningar.» 1 »Inga betänkligheter beträffande följderna —------ till­ låtas- sticka upp lmfvudet.» (»Torgny Segerstedt i »Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tid- ning» af Lördagen den 13de Augusti 1938.) 37 
 
 
 
 
 Dem visom, höfves, att de derma varning lägga, sig, på minnet, och på sinnet. Ätt de, af desse djupe rön oeh dessa heliga erfarenheter, sig, göra ett För­ råd. Sig, lägga upp en Skatt för tid och Evighet. Att de sin gernings byggnads grundval, båd’ för denna verld och för Den Nästa Verlden lägga ned precis på DENNA punkt, på DENNA läro-sats och grand-sats — NEMLIGEN: Hvadhelst de icke skulle tycka om, för SIG, för sine BARN, för sine ANFÖRVANDTER, detsamma böra de ej städja till och anse vara rätt, närhelst det gäller ANDRA, FRÄMMANDE personer .* 1 Allt till den ändan och på det att så begynnelsen som slutet utaf deras ger- ning må smyckadt varda med Det Goda Namnet och siradt med Den 2 Hågkomst, Som, åt hjertat, gifver ro. Allt till den ändan och på det att de, i denna verld och Nästa Verld, i tid och Evighet, må lefva trygge. Och frälsade från grymme ill-dåds följder. Och friade från vrånge vålds-dåds frukt. Den hela vida verld är icke värd så mycket, att, för DESS skull, Du skulle vålla lidande och sorg i EN, EN men­ skas bröst. Gif akt! Tag dig i akt! Begå ej något dåd, 1 Summary of Old Testament Rigtheousness: »Whatsoever ye would that men should do to you, do ye even so to them. For this is the Law and the prophets.» (Matth. 7:12.) One of the awful features of the apocalyptic judgments in which this age will end is an irruption of demons out of the abyss. Cf. Apocalypsis 9:1—11. 1 Dens, Hans, Guds. 38 
 
 
 
 
 Som ingen VIS-MAN skulle önska, SIG, begånget. Ty denna verld är likt ett djupt, djupt haf, Fylldt upp med skräckelige sug-fiskar och djefvuls-fiskar. DEN menniska är vis, DEN menska är satt fri, Som hafvet skytt, och LÅTIT sig, af Gud, bli lyftad upp på Stranden. Slut. 39 
 
 
 
 
 _ ■H 
 
 
 
 
 L’ENVOI. “INK î|bbpjQ!l UMEKALÄLKA AÖR. /OCH DEN, DIG RINGAKTAR, \SKALL JAG GÖRA AFSKYVÄRD. QÄLAL — 1.) VILIPÉNDÈRE, AKTA RINGA. 2. ) DESTRÜÉRE, ÖDELÄGGA. 3. ) MALEDICÈRE, FÖRBANNA. ÄRAR =1.) EX-SECRÄRI, GÖRA AFSKYVÄRD. 2.) MÄLEDICERE, FÖRBANNA. 
 
 
 
 
 HAKAN OHLSSONS BOKTR. 19 4 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pris 2 kr, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ït- ■ i..? 
 
 
 
