 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SENSITIVA AMOROSAAFOLA HANSSONHELSINGBORG 1887, H. ÖSTERLING & C:o FÖRLAG.TRYCKT HOS H. ÖSTERLING & C:o.I.“ Jag har nu icke mer än ett endaintresse kvar: att studera och njuta könet.Alla de rottrådar, medels hvilka mitt väsengrott samman med lifvet och genom hvilkadet sugit sig näring ur detta, ha en efter an­nan förtorkat och skrumpit hop, alla utom enenda, och denna enda har vuxit sig stor ochmättat sig med saft, borrat sig ner och bredtsig ut, och den är nu ett nät af fina förgre­ningar, hvilket ensamt gifver mig fäste i lifvet. 
Alla andra organ i mitt väsen ha, småningomoch ett efter annat, upphört att verka, kana­lerna som ledde blodet från lifvets hjerta ini deras kärl ha stoppats, de ha paralyseratsoch krympt in till döda rudimenta, – allautom ett enda, genom hvilket jag studeraroch njuter könet och som fått en ytterligdifferentiering i sin byggnad och blifvit somen bräcklig mekanism med mikroskopiskt småoch spindelväfsfina hjul och kuggar. Jag hargjort detta studium och denna njutning tillen läcker konst, och jag har icke annat måleller intresse här i lifvet än att drifva dennakonst till dess fulländning.För menniskor som mig kommer alltid,förr eller senare, en tidpunkt då man är tröttpå alla verkliga förbindelser med kvinnor.Det fins, i alla sådana förbindelser, hur de såannars än må vara, så mycket banalt ochsmärtsamt; jag har fått mer än nog af dettaoch njuter nu kvinnorna på afstånd, i studietaf dem och inom mig sjelf, och på detta sättkan jag lösa ut allt det triviala som innebori könsförhållandena samt njuta den rena mu­sten utan osmakliga tillsatser.Det är något så skrämmande trist i dettaatt eftersträfva och få en kvinna, det vållar 
äckel och smärta från början till slut. Förstgå de der, de båda, mannen och kvinnan, ochstryka sig uppåt hvarandra som två brunstigakattor, och hvarje lönlig blick som de bytablottar, i sin tystna glöd eller trånande fukt­nad eller skamsna skygghet, denna könsligadrift som fysiskt orenar dem båda. Jag haralltid känt vämjelse vid åsynen af denna snu­skiga och löjliga kurtis, åt hvilken hela verl­den småmyser menande och kyniskt och hvil­ken ständigt påmint mig om den sprättigatuppens sirliga kärlekslater inför den sippahönan. Och när så den storartade lycka ochden sällhetsråga som är den erbarmliga par­ningsakten vunnits, så är historien ute ochså är der just icke så synnerligen mycket meratt få, ty i nittionio fall af hundra finner mansig, förr eller senare, ansigte mot ansigte gentemot en varelse som man aldrig sett förutoch långt mindre knutit bekantskap med ellerlängtat efter att ha för sig sjelf, och manvaknar en vacker dag i sin säng med en främ­mande kvinna vid sin sida, och man kan ickekänna igen ett enda drag i hennes ansigteeller hennes själ. Är hon din älskarinna utanvår herres speciella medgifvande, väntar dighela det pinsamma obehaget af en brytning,och har du gett dig in i en af samhället kon­trollerad förbindelse, får du hela lifvet igenomlefva intimt samman med denna okända va­relse, som du aldrig önskat ha men som nuhänger fast vid dig som en kardborre. Dukan ha studerat en kvinna hur grundligt somhelst och du kan tro dig känna henne utanoch innan, – du är ändock aldrig rigtigttrygg för att hon icke en dag byter skinnsom ålen och plötsligt står inför dig så olikden som du fordom kände och älskade somsvart är olikt hvitt. Ser du, menniskan äricke någonting fast och oföränderligt som mangriper tag i och säger att det är så eller så;der försiggå i hennes väsen oupphörligen hem­liga processer, hvilka metamorfosera henneskropp och hennes själ minut efter minut, pro­cesser hos dig och hos dem som du hållit afi lifvet och dragit intill dig i ömhet, hvilkahvarken du eller de känna hvari de bestå.Är det du som ser med annan syn, eller ärdet den andra som förändrats och blifvit enannan? Det vet du icke; du vet blott, attdenna menniska, som kommit dig allt när­mare, tills du uppgått i henne och hon i dig,med ett ryckts loss och nu står långt, långtborta från dig och står der som ett likgiltigteller förhatligt föremål, med hvilket du ingen­ting vill ha att göra eller som du i ovilja skyr.Det är detta som min erfarenhet lärt mig,och jag vill nu icke längre löpa risken genomatt med hull och hår ge mig lifvet i våld,ty då vålla kvinnorna oss mera ondt än godt;men som för mig könet är allt och lifvet der­förutan skulle vara utan innehåll eller mening 
– och jag har aldrig kunnat förstå, hur men­niskor annars gitta lefva –, så har jag lärtmig njuta det på annat sätt och på mitt vis,så att jag kan dricka det rena vinet utan attfå bärmen med.Alla dessa kvinnor som jag möter på pro­menader och i teatrar och hvart eljes vägengår för sådana lifvets på-måfå-flanörer sommig, – jag vill icke komma dem nära ochvill icke tala med dem, ty då skulle stupidi­teten i dessa vackra eller karaktäristiska huf­vud snart sticka fram och sedan allt det andraeländet och så alltsammans förderfvas för mig, 
– men jag njuter dem alla, med hela minkropp och med hela min själ, med syn ochlukt och känsla och tanke. Jag tager ut hvaroch en för sig ur högen och letar fram hen­nes innersta jag, aromen i hennes väsen, an­letets nyans och gestaltens särkynne och na­turellets flygtiga bouquet, griper detta i engest, en min, ett uttryck i blicken, i sättetatt gå, i hvilka som helst bagateller, som ingenannan skulle lägga märke till men hvari in­dividualitetsegendomligheten röjer sig helt blot­tad, eller jag lodar djupen i detta dolda per­sonlighetslif med min skarpsyntaste tanke;och sedan kvinnan står der inför mig, ensambland alla med sin ömtåliga men distinktaindividualitet i hud och blick och hjerna ochhjerta, njuter jag henne. Och hvad gör detså, att jag icke har henne sluten tätt intillmig; hon kan ju ändå aldrig komma mignärmare än hon är, och den man som en gångskall hålla henne i sina armar skall icke kom­ma henne så nära, ty jag känner basen i henne,djupen och grunden, känner dem igen i derasskäraste inre och yttre förtoningar, och jaghar tagit henne mera helt utan hennes egenvetskap än någon annan man skall kunna göramed hennes goda vilja. Derför kan jag ocksåsamtidigt älska och njuta hur många somhelst och alla som jag möter, ty det är vä­sens-nyansen jag älskar och njuter hos hvaroch en af dem och den är olika hos den enaoch hos den andra.Först är det typerna, de hvilka jag 
njuter som allmänna stilmönster: de smidigtoch fylligt fasta med svart hår och tätaögonbryn och vaxgul hy, hvilka påminna omsmakfulla drägter af svart och gult siden; deranka, något gängliga brunetterna med aprikos­mjuk rodnad på kinderna, hvilka leda tankenhän till violers sammetslena och daggvättakronblad; blondinerna med alltför yppiga for­mer, med deras lukt af sötaktig värme: desmå och spensliga ljusa, som likna térosoreller tulipaner; de med slätkammadt och imidten benadt hår och förgät-mig-ej-blåögon och med ett ansigte i gräddhvitt ochsmultronrödt, à l’anglaise, och som komma digatt tänka på krukblommorna i fönsterkarmeni ett småborgerligt hem i en storstads aflägsnasmågator; – och många andra. Och sedan– och det är de som jag älskar och njutermest och finast – komma alla de otaligaschatteringarna, de som icke kunna inrangerasunder någon som helst grupp utan som lefvahvar sitt underliga sjelfständiga personlighetslifför sig sjelfva och som i sitt yttre ha ett ellerannat gåtfullt säreget, under hvilket du haratt söka den egendomliga nyansen i derasintellektuella och sensibilitetslif. När jag möterpå min väg en sådan kvinna, glömmer jaghela verlden omkring mig och jag ger migicke tillfreds, förrän jag rigtigt kommit under­fund med henne, jag lägger henne på dissek­tionsbordet framför mig och jag gräfver i hennemed min letande tanke och jag sammansmältermed henne med min intimaste känsla, jagskärskådar hvar partikel hos henne under minanalys och ser hennes väsenscentrum med minintuition, och så eger jag henne slutligen heloch hållen såsom hon utgått ur naturens storahemlighetsfulla verkstad med hennes kompli­cerade och enhetliga personlighet. Ty det ärframför allt de karaktäristiska bagatellerna hosmenniskan, som mystiskt locka mig; de somandra affärda som fula kunna för mig varade mest intressanta, och de som gälla förskönheter kunna för mig vara uttryckslösasom en oskrifven griffeltafla. 
 Ser du, der växer i detmoderna samhällets öfverkultiverade jordmånen underlig och sällsam ört, som heter Sensi­tiva amorosa. Dess kronblads ådror äro fyldaaf morbida oljor, dess doft har en sjuklig 
sötma och dess kolorit är dämpad som dagerni ett sjukrum med nedrullade gardiner ochskär som en döende aftonrodnad. Om du letari ditt eget och dina vänners lif, skall du finnamånga skiftande varieteter af den; och vorejag som du, skulle jag plocka några sådanaoch sälja dem på torget 
“II.Vi voro tre gamla goda vänner som längelefvat samman i intimt och dagligt umgängeoch som känt hvarandra utan och innan ochsom lifvet fört åt skilda håll och som nuträffats igen efter många års skilsmessa, hvar­under den ene icke hört stort af den andre,annat än hvad ryktet sagt och de flygtigtuppsnappade orden af gemensamma kamrater,hvilka man händelsevis stött på i sin väggenom lifvet. Af en slump hade nu än engång våra banor korsats – ödet har ju dylikasmå infall –, han som bodde på platsen hadearrangerat middag, vi hade varit för oss sjelfvaliksom i gamla tider, sinnena hade småningommjuknat upp, alla glömda minnen från vårtvänlif hade stått upp från de döda, och helavårt ungdomslif tedde sig plötsligt för vårsyn som ett tyst och slumrande fata morgana,dubbelt trolskt som det nu låg der i fjerran.Vi hade fått en droska, staden låg redan bak­om oss och vi åkte sakta fram längs stranden.Det var en dag i den tidiga våren, fram motkvällningen, sundet låg blankt i aftonsolen,ångan rök ur markerna, bydungarne skiftadei spädgrönt och det var så ensamhetstyst somdet kan vara endast på slätten, blott lärkornasjöngo uppe i den blå rymden. Minnena dökoupp ur det förflutna, det ena efter det andra,nu ett gladt, nu ett vemodigt, de blefvo tillord och syn och vi lefde det alltsammans omigen, lugnt och ljuft som vårkvällen omkringoss och som man endast gör det i minnet,sedan lifvet släppt sitt tag och lemnat en fri.Ett namn kom på mina läppar, jag veticke hur eller hvarför, ett namn som bars afen menniska, hvilken vi alla tre i tiden ståttnära, och vi började tala om hans lifsöde.Han hade för ett par år tillbaka förlofvat sigmed en flicka med alla upptänkliga företräden 
och som hela verlden legat på knä för, ochdå förlofningen räckt i några månader, hadehan slagit upp, utan att någon menniska kun­nat finna anledningen. Flickan hade tagitsitt parti och tröstat sig öfver missödet ochsnart nog funnit en annan, hvilken bättrevetat uppskatta sin lycka, som verlden sade,och han satt som välbestäld embetsman i nå­gon landsortshåla. Ingen af oss kände henne,och vi hade ingenting att hålla oss till, me­dan vi letade i hans natur och framstäldegissningar.“Det är fåfängt att söka gissa“, sade hansom satt midt emot mig, “hvad som bestämthonom att handla som han gjorde vet nog 
ingen mer än han sjelf, och om han sagt det,skulle troligtvis ingen förstått det och kanskeallra minst hon som närmast kunde göra an­språk på en förklaring. Jag mins ännu, dåjag fick deras kort, hur jag för mig sjelf före­spådde, att i nittionio fall af hundra de skulleglida ifrån hvarandra, och det fastän jag ickehade minsta aning om hur hon såg ut ellerhur hon var, blott och bart derför att jagvisste att menniskor som han och vi ickekunna binda sig för hela lifvet. För oss äräktenskapet ett hasardspel, ett högt bud påhackor. Det är bagatellerna som beherskavårt lif och bilda vändpunkterna, de oberäk­neliga småsakerna, som man icke upptäckerförr än det är för sent och som man icke kanse i första ögonblicket. Vår vän har träffatpå sin väg en kvinna, hos hvilkens hela yttreoch inre varelse hans eget sensibla och öm­tåliga väsen återfunnit sina lönliga behof ochdrömmar, och han har hört som en hög fiol­ton som satt i skälfning hela hans själ ochalla hans sinnen, allt hvad han hade skärastinom sig, och han har glömt att i dessa ängs­ligt spröda stråkdrag lurar missljudet somallra mest vaket. Och så en vacker dag harhan hört denna falska nyans, och missljudethar vuxit och skärpts, minut från minut, ochhan kan ha satt fingrarne i sina öron ochvridit sig och våndats, det har ej hulpitminsta grand, och hela melodien har brustitsönder och samman till ett olidligt mischmaschaf gälla och skorrande ljud, – och han harflytt. Det kan ha varit ett enda litet ord somgjort det, ett tonfall i hennes stämma, ettuttryck i hennes ansigte eller en rörelse afhennes kropp, det kan ha varit hvad somhelst, någonting utom henne som förändrathans syn på henne, kanske blott och bart en 
association i hans tankar hvilken icke egdenågon som helst verklig grund, eller en plötsligomvältning i hans känslolif hvarmed hon in­genting haft att skaffa och der han sjelf varfullkomligt otillräknelig, alldeles som då vi,rent fysiskt, utan märkbar anledning, få hallu­cinationer af lukt och smak som äro oss obe­hagliga. Men detta obehagliga intryck afäckel, hvilket måhända ursprungligen ickestått i något som helst samband med henne,har varit mer än tillräckligt att stöta honomtillbaka från henne såsom från ett vämjeligtföremål, och han har måst göra sig fri frånhenne, en gåta för alla och en gåta för sigsjelf.En ung man af mina bekanta har berättatmig en sådan historia ur sitt eget lif. Hanhade blifvit kär i en flicka, hon visade sigtillmötesgående, de råkades dagligen i ett frittoch intimt umgänge och hade goda tillfällenatt lära känna hvarandra så mycket som detär möjligt för tvenne menniskor att lära kännahvarandra, och han fann henne för hvar dagkomma sig allt närmare och sitt eget väsenallt innerligare ingå i hennes och lägga sigtill ro derinne, såsom om det här hade sittgoda och rätta hem. Så hände det en afton 
i ett sällskap, att en annan person, mot hvil­ken han ända från första ögonblicket af derasbekantskap hyst en af dessa antipatier, somvi aldrig kunna analysera upp men som vikänna i hela vårt väsen, gjorde den ungaflickan sin kur, och han tyckte sig finna, varesig med eller utan grund, att hon gunstigtupptog hans banala fraser. Han kände detförst som ett brännsår innerst i sin själ ochsom en olidlig sveda i sina känslor, och detvar honom sedan som om något af dennaantipatiska menniskas väsen inträngt i hennes,i en fysisk och andlig sammansmältning; ochliksom om något af detta okända element hoshans rival, hvilket skar sig mot kvintessenseni hans egen natur, meddelat sig till dennakvinna, hade han plötsligt en förnimmelse afvedervilja vid hennes åsyn och närmande,alldeles samma antipati som han kände införden andre, oförklarlig och obetvinglig; detvar som om hennes kropp och själ omgifvitsoch fylts med ett nytt ämne, hvarmed hansväsen icke kunde blanda sig utan från hvil­ket det i äckel drog sig tillbaka, i en instinkt­lik reflexrörelse, liksom då våra sinnen, våralukt- och smak-nerver, afficieras af någotvämjeligt.Jag vet äfven en ung flicka som någotliknande händt. Hon hade förlofvat sig meden ung man, och de höllo så innerligt af hvar­andra som man kan här i verlden, och detycktes som enkom skapade för hvarandra.Han för henne med sig till sitt hem för attvisa henne för sina föräldrar, hon fattas afen ögonblicklig, våldsam afsky för fadernsansigte, och när hon så ser honom stå dersida vid sida med sonen, tycker hon sig finna– kanske det verkligen fans der, men detkan också mycket väl ha varit en inbillninghelt enkelt – i detta pussiga och vidriga an­sigte någonting gemensamt med sin älskadesanletsdrag. Och snart såg hon icke annat idessa, alla de små karaktäristiska egendomlig­heter som hon förut upptäckt en efter annanoch som voro henne så kära, derför att honensam i hela verlden kände dem och derföratt de sålunda voro hennes och ingen annans,de försvunno alla och der fans icke kvar an­nat än denna obestämda likhet med fadern,hvilken hon icke kunde komma underfundmed hvar den låg och hvari den bestod mensom hon kände att den fans och som enbarthon såg framför sig, alltid då de voro samman,han och hon, och som hon ständigt, dag ochnatt, tänkte på och led af och äcklades vidoch som växte ut oformligt och stelnade ien fix idé, hvilken fylde hela hennes tillvaro,hennes sinnen, känsla och tanke, liksom detkan hända oss i febernätterna, att en melodikommer igen och kommer igen för vår hörsel,ideligen den samma, och vi kunna icke bliden kvitt, den rider oss som en mara på brö­stet, och vi svettas och krympa oss underden, och den smärtar som en knif i ett half­läkt sår och surrar som en fluga inne i hjer­nan som i en oändlig, ljudtom rymd.“Solen stod stor och gul långt nere vidhorisonten, himlen hvitnade, nattkylan kändesredan i luften och det blef än mera tyst uteöfver slätterna.“Jag har“, fortsatte vår vän efter enstund, “för er kan jag ju gerna berätta det,ty nu kan jag tänka på alltsamman utanplåga och tala om det utan förlägenhet, –jag har sjelf en gång i mitt lif haft en upp­lefvelse som gör allt detta till någonting in­timt beslägtadt som jag rigtigt innerligt för­står. En sommar för några år tillbaka, –jag hade haft en vinter af ansträngdt ochenformigt slit, jag var trött, till kropp ochsjäl, led vid städernas ungkarlslif och menni­skornas sällskap, och jag ville komma fråndet alltsammans. Jag reste ut, på måfå, ochslog mig slutligen ner i en aflägsen landtligvrå, i en idyllisk nejd med skog och sjö, hvil­ken var liksom en verld för sig utan sambandmed den som jag kom ifrån och dit verldensbuller icke nådde. Jag kände det som dåman kommer ut från en danslokal, ut i nattenoch fria luften, och man är yr och het i blodoch nerver och larmet ännu surrar inne i enshufvud, och jag tyckte mig gå omkring i enoändlig tomhet, som föll öfver mig och trycktemig som en svindel. Dagarne kommo ochgingo, och jag hade liksom en enda känsla imig, en känsla af sommar och hvila och atthimmelen var blå och luften fyld med varmtljus och att det var svalt inne i den grönadagern under bokhvalfven, som då en kvinlighand lägges på ens heta panna. Jag ströf­vade omkring dagarne i ända, jag blef somett skogens djur och en markens ört, och detvar en stilla uppståndelse af barnet i mig,liksom då en planta, som svedts af sol ochhöljts af dam, långsamt lyfter sina vissnablad efter skuren, de sista åren lågo bakommig likt ett krälande och mumlande mörker,och det var som om jag plötsligt trädde ut isolskenet och kände det sprida sig in genommitt frusna väsen och tina upp det, och närkvällen kom och solen gått ned och det bleftyst och sommarnatten låg blånande öfvernejden, var jag sentimental som man är deti den första ungdomens oförgätliga dagar.Då jag en sådan kväll kom hem efter enhel dags utelif, fann jag på mitt bord ett in­vitationsbref från en af ortens honoratiores,en dansk godsegare, hvilkens familj jag oftamött på mina ströftåg, – förmodligen anseddsom en underlig fågel, der jag vecktals lefvatsom en eremit utan annat menskligt umgängeän mitt värdfolk, ett anspråkslöst arrendators­folk under gården. Jag blef icke alls gladöfver brefvet, ty jag ville vara i fred ochhade haft det så bra och kände på mig attnu var det slut. Men jag gick. Der fansen del folk från omnejden, man roade sigpå anspråkslöst småborgerligt manér, jag hadehvarken roligt eller tråkigt, men då jag utpå kvällen gaf mig på väg hemåt och ensammed mig sjelf rigtigt kunde tänka öfver hvadsom händt och hvad det var som jag höll påatt gifva mig in i och hvad som nu skullekomma, fyldes jag af missmod. Jag konsta­terade med grym ironi alla de välbekantasymptomerna till en förälskelse, och jag kändemig sjelf allt för väl för att veta att jag satti det redan och att jag icke hade annat attgöra än låta allt ha sin gång, och jag varrädd för detta nya tycke, som väl snart skulleväxa ut till lidelse, – och så voro de godadagarne ute. Ett af två, det hade jag klart förmig: resa min väg eller ge mig in i det ound­vikliga med hull och hår. Det blef det senare.Och allt som dagarne gingo och det lu­tade mot höst, grodde vår unga sommarkärleksig fyllig och mogen och våra själar växtesig in i hvarandra, liksom tvenne närståendeträd fläta samman sina rötter och kronor. Ochskogen stod mörk och solljuset blef hårdt ochtunnt och alla dagrar och skuggor och linierskärptes, och så en kväll i september, då nej­den låg som ett sagoland i månskenet, byttevi vår första stumma bekännelse, i denna blicksom för mig är all kärlekskul men och kvint­essens och mot hvilken allt som kommer efterär tomt och fattigt. Hvar menniska har välett sådant der ögonblick i sitt lif som honvördar och älskar som sitt bästa; mitt är dennaminut, då vi, denna kvinna och jag, hviladeut inne i hvarandras väsen, öga i öga. Jagger gerna alla mina heta sinnesrus och allamina domniga vällustnätter mot denna endastumma tårade blick, som gjorde min vällustså fin och så ängsligt spröd att den blef tillsmärta.Då jag nu ser tillbaka på mitt ungdoms­lif och står fritt gent emot alla mina upp­lefvelser och kan jemföra och döma, – nutror jag mig kunna säga att af alla minatycken detta varit det starkaste, kanske detenda som jag kan kalla med det stora namnetkärlek. Och likväl har det icke behöfts an­nat än en liten ömklig slump för att ända ini deras innersta själ förändra mina känslorsom om svart blefve hvitt.En vacker septemberdag följde jag mindanske vän till ortens länsman, som hörde tillumgänget och som hade sitt boställe i när­heten. Der höll en förspänd vagn framfördörren, just som vi körde in på gården komen ung flicka, åtföljd af tvenne karlar, utfrån kontoret, och den framskyndande drängenhade brådt med att berätta oss, att det varbarnamörderskan, om hvars förfärliga gerningrykten lupo kring i bygden och skrämde uppsinnena. Hon hade erkänt alltsammans, detbekräftade sig att mordet föröfvats, visserligeni ett otillräkneligt ögonblick, men i alla fallunder de vidrigaste omständigheter, och denstackars förbryterskan skulle nu forslas tilllänsfängelset i afbidan på ransakning. Honvar klädd i en svart solkig drägt, kjortelnhängde skeft, blottade linnet på ena sidan ochpå den andra den uttrådda kängan och ensmutsig strumpa till långt upp på vaden, ochdet var något äckligt löst och hängande ihela denna unga kvinnokropp. Och ansigtet.... det var ansigtet jag såg, det var an­sigtet hvarvid min blick var häftad fast sommed ett plåster, det hemska askgrå ansigtet,uppsväldt af gråt, strimmigt af tårar och somsamvetskvalen och sinnesrörelser af alla slagredan gräft i och vanstält, – och så ögonen,svarta inunder, rödkantade, glanslösa, med ettstelt stirrande i blicken, som om de ständigtsåge framför sig missdådssynen, med ett ut­tryck som af ett storknadt ångestskri. Ochvid sidan af detta ansigte såg jag ett annat,oskyldigt, blomstrande och skärt, men docklikt, jag kunde icke säga hvari och vet detännu icke, men de voro hvarandra lika, dessatvenne ansigten, och de flöto samman till ettoch jag kunde icke lösa dem från hvarandra.Liksom i grunden till en nybyggnad finsgrundämnet till svamp, och detta ynglar och 
frodas och skjuter upp genom hela huset, 
smygande, lömskt och försåtligt, och äter mär­gen ur träet, på samma sätt utvecklade sig urdetta lilla frö, som såtts af slumpen, en giftigört som förgrenade sig i hela mitt känslolifoch lade det öde, fullkomligt och obotligt.“Vagnen hade vändt, stadens tak och spiroraftecknade sig som skarpa silhouetter af svartpapper mot det rökröda återskenet från densjunkna solen, och mellan detta och den ky­ligt hvitblå himmelen öfver oss, med finaskiftningar in i bådadera, drog sig ett smaltbälte af sidengrönt, hvari lyste en stor ochensam stjerna.“Hvad tjenar det till att söka bygga uppett lif, då vi beherskas af makter som vi ickekänna och då vi icke veta mera om vårt lön­liga känslolif än de grodd och knoppar somnu svälla och spira här rundt omkring ossveta hur deras celler danas?“ 
III.En afton i maj hade vi följt de nygifta,vår vän och hans unga hustru, ner till båtensom skulle föra dem ut på deras wedding-trip.Han hade sett ut som en menniska, hvilkendet händt en stor lycka och som står i enstilla undran inför alla dessa oanade härlig­heter och som icke känner igen sig sjelf idenna nya verld, och det låg som ett ljust lugnöfver hans ansigte och ord och sätt. Och hon,– hon hade varit som en solvarm vårdag,då lifvet flödar öfver sina bräddar i blomster­oljornas doftande och prunkande råga. Ochdå båten gled ut ur hamnen, kändes det föross två som stodo kvar på kajen som om so­len gått in bakom moln och som om långtderute öfver hafvet låge ett sagoland i blun­dande ro, i hvilket de skulle inträda och somvi aldrig skulle se, och vi grepos af lifvetsstora ensamhetskänsla.Tre månader senare, en månskenskväll iaugusti, hade de kommit tillbaka och stigiti land igen på samma ställe och vi hade tagitemot dem. Då hade han synts oss somen fridlös menniska, hvilken håller på attuppge allt, och han hade ett drag kringsin mun och ett uttryck i sin blick somom han ständigt rufvade på en smärtsamgåta, som icke lemnade honom ro och somhan icke kunde bli kvitt eller finna lös­ningen på.De reste hem till sitt, och der gick ettår och der gingo två, och vi hörde icke stortaf dem, men så en vacker dag kom der ettlångt bref, sändt till en af oss men ämnadtför oss båda. Det var af följande lydelse:Det är nu snart årvis sedan vi sist sågohvarandra, och jag har knappast ens med nå­gra fattiga rader svarat på era vänliga bref,men deröfver får I icke vara onda, ty jaghar icke haft det godt under dessa tvenne år,jag har gått med en oro i blodet som ätitupp mig och gjort min själ så känslig somen blottad nerv, och när jag någon gång fattatpennan och tänkt att nu skulle jag skrifvatill er, så har jag alltid kastat den strax igenoch sprungit upp från stolen och tyckt attjag ingenting hade att skrifva om. Och attjag nu gör det, det kommer sig deraf att jagi denna stund så smärtsamt känner att jagsitter här som en menniska, kring hvilkenallt störtat samman och sönder, känner migså sjuk och tom och ensam.Vi ha det icke bra tillhopa, min hustruoch jag; men hur tungt jag än känner det,välsignar jag dock ofta den stund, då jag badhenne bli min, ty samman med henne har jagsmakat det bästa i lifvet, om också endastunder några fattiga veckor; och jag tror, attden menniska som gjort detta i en än såstackot sekund icke har rätt att klaga, ty honhar ju ändå fått hvad hon kunde få, och detär i grunden nog för att väga upp ett heltlifs elände.Hon kom mig till mötes med en hän­gifvenhet som icke visste af sig sjelf, en hän­gifvenhet utan reflexioner och som tog hela 
hennes väsen fånget, kropp och själ: hon gis­sade mina lönligaste önskningar, innan devoro fullgångna, redan då de endast svagtkunde skymtas i minen eller blicken, minaönskningar i småsaker, och hon lade allt tillrätta för mig som för ett barn. Hon blottadesig oförbehållsamt och utan att sjelf veta omdet, hon kunde sitta långa stunder och barase på mig, så, att inga ord skulle kunna geett så starkt uttryck åt hennes tankar. Ochså gifte jag mig med henne utan att egent­ligen älska henne mera än jag skulle kunnatälska många andra kvinnor som kommit i minväg, blott derför att jag fann hennes tillgif­venhet så rörande och tyckte synd om henneoch var led vid ungkarlsförbindelserna.Jag förstod nog, hur kall jag var i känsloroch sinnen gent emot denna kärlek, men honvisste leta fram mera i min ömhet än somfans i den, och jag sjelf var lycklig derföratt hon var lycklig, – så stilla och jemntsom jag aldrig varit, så som man kan varadet bittida en morgon i sommaren, en morgonmed lärksång och daggsvalka och nyss upp­stigen sol.Detta räckte i två hela månader, medanvi kommo allt längre ned i södern och detbugnade och blossade omkring oss af syd­ländsk vår. Vi foro uppför Rhen, hvilade utvid den gröna soltindrande Lac Leman, iladegenom S:t Gotthard, ned utför Alpernas syd­sluttning med dess frustande kaskader upp­hängda på bergväggarne som hvita slöjor ochut på den lombardiska slätten, denna oöfver­skådliga komplex af trädgårdsanläggningar,öfver hvilka städerna ligga kringslängda somvillor. I allt detta vexlande vimmel af men­niskoansigten och naturscenerier, flygtigt ochen passant sedda från jernvägskupéernas fön­ster, på ångbåtsdäcken och vid restauran­ternas table d’hôter, löddes vi allt innerli­gare vid hvarandra, det var som om viblandat blod med hvarandra, jag gick ochbar på ett barns söndagsstämning och englad ro, och något godt kom upp inne i migsom då en murken trädstubbe skjuter ettungt skott.En vacker morgon i slutet af juni stegovi i land i Bellagio, en liten stad som klättraroch klänger på den branta udde, kring hvil­ken Comosjön lägger sina blåa armar. Vifunno oss så väl på denna plats att vi rigtigtslogo oss till ro, vi ströfvade kring uppe påhöjderna eller rodde utmed stränderna ochläto dagarne komma och glida undan utanatt vi visste af hur tiden gick. Vi brukadesitta en stund efter middagen under trädennere vid sjön midt för hotellet, hettan fölltung och tät utanom, och det kändes dubbeltsvalt inne i den gröna halfdagern. En dagfunno vi våra sedvanliga platser upptagna afett par nyankomna resande som jag lagt märketill vid table d’hôten. Han såg ut som enengelsk militär, och den unga damen var tyd­ligtvis hans dotter. Det var ett af dessakvinnoansigten, hvilka med sina liniers dun­mjuka rundning påminna om fina kaméer ochåt hvilka kontrasten mellan stora mörka ögoni pastell och mattblondt yppigt hår ger ettsärkynne af utsökt själsfinhet, liksom en säll­synt färgnyans hos en allmän blomma. Ochbredvid detta ansigte, med en hy som denhvita astrakanens mjöliga köttmassa, såg jagmin hustrus, trindt och blomstrande och tri­vialt som en barnunges; och jag kände att,inför detta landskap af blåblått vatten ochhvitt solljus som af smält silfver och blåak­tigt hvita villor i ymnigt dunkel grönska, in­för detta landskap som var så lätt och ljustsom en morgonblund då solen skiner bakomrullgardinen, – jag kände att medan denena af dessa båda kvinnor, smidig och för­finad i intelligens och känsla, kunde njutaessensen i detta landskap, dess finaste aromoch dess flygtigaste bouquet, såsom man njuteren utsökt parfym eller gammalt vin, kastade denandra sig deröfver som ett hungrigt barn, hvil­ket glupskt och osmakligt mättar sig.Jag kände det närmast som en stor miss­räkning, hvilken föll tungt öfver mig ochborrade sig in i mig, och så var det mig somom band slaknade och som om jag växte uttill mig sjelf igen ur det främmande väsen,hvari jag uppgått. Jag kände mig sjelf igenså som jag varit förr i tiden, jag fick tillbakamitt gamla väsen och min gamla syn, alltomkring mig blef sig sjelft på nytt, en dagerslocknade inom och utom mig, och det kändessom då ett nummer slutar i koncertsalen, påhvilket alla lyssnat dernere i mörkret ochtystnaden, och det blir ljus och sorl. Menframför allt hade jag denna förnimmelse afatt något hvarmed jag vuxit samman lossnadekring mig på alla sidor, det var som om jagstigit upp efter en rent fysisk omfamning,och jag kände mig skamsen och löjlig ochäckelsjuk som efter en intim natt med enfrämmande kvinna.Vi flackade hit och dit, och hon blef alltmer för mig ett okändt fruntimmer, med hvil­ket jag gjorde ressällskap, och hvars biljetteroch nattlogis jag betalte, hennes högljuddaentusiasm vid allt hvad vi mötte skorrade ini mina raffinerade stämningar, den generademig och jag fann den pueril, hennes aggres­siva hängifvenhet för mig tycktes mig ofin ochgrotesk och jag behandlade den som en godt­köpsvara som man tar emot derför att manicke gerna kan säga nej, jag blef ständigtmera retlig och ironisk mot henne, och jagkunde icke med allra bästa vilja i verldengifva henne mera än hvad man ger den förstabästa kvinna som kommer i ens väg. Natur­ligtvis kunde hon icke länge undgå att märkaatt jag var annorlunda mot henne än förr.Till en början satt hon hela sin omisstänk­samma och osammansatta natur emot och sågned på alltsammans såsom bagateller och till­fälliga utbrott af dåligt lynne, hvilka det ickekunde falla henne in att ta så synnerligenhögtidligt. Sedan, då hon fann, att henneskänsloutbrott och ömhetslater ständigt stud­sade tillbaka mot min köld och sårades tillblods och slängdes undan som värdelöst skräp,då kunde jag märka, huru hon började undra, 
och hon kunde se på mig med ett barns långaförvånade blick, hvilken gjorde ondt i mittsjuka samvete. Derpå, då hon kommit tillvisshet om, att det var en allvarlig sak ochatt jag släpade henne med mig som en oläg­lig kappsäck, kallt, mekaniskt och ogerna somdå man gör en tråkig pligt, då drog hon sigtillbaka för sig sjelf och jag såg henne oftastirra framför sig med ett hjelplöst grubblandeuttryck i blicken, som om hon bure på ensmärtsam undran och våndades under denoch icke kunde finna lösningen. Slutligen –det var efter att vi kommit tillbaka till vårthem här ute på landsbygden – då min ret­lighet och min ironi en gång varit mera plumpaoch sårande än annars, hade hon liksom gjortett sista sekundsnabbt öfverslag i sin tanke,och det skedde en plötslig och våldsam om­kastning i hennes innersta känslolif, och detvar mig som om hon samlat hela sin starkanatur i den blick af stolt och resolut förakt,som hon rigtade på mig och som hon sedanbibehöll gent emot mig och hvilken jag kändesom ett stygn, hälften af ondt trots, hälftenaf medlidsam smärta.Det hade varit pinsamt redan derute, fast­än vi då känt det mindre: den oafbrutna vex­lingen af menniskor och natur hade ständigterbjudit ett eller annat nytt, som lagt beslagpå vår syn och tanke, och vi hade härunderkunnat lefva hvar och en för sig och i sinegen verld utan att oupphörligt tvingas in iett intimt på tu man hand, hvari vi stäldaansigte mot ansigte måste uppgöra. Men detblef olidligt, då vi kommit för oss sjelfva härute i ensamheten och dag efter dag funnitoss hänvisade uteslutande till hvarandra. Hvar­till skall väl en förklaring gagna? Hon skallju ändå icke förstå mig, då jag icke ens för­står mig sjelf; ty hvad vet jag om dennaprocess, som försiggått inom mig, hvari denbestår eller hvaraf den verkats; den är välicke annat än en naturnödvändigt framkalladomformning i min fysiska kärl- och cellsub­stans, en disposition som är en ovilkorlig ver­kan af en gifven orsak, hvilken icke kan sesoch icke beskrifvas och som intet skulle kun­nat förekomma. Men jag ser att hon väntarett eller annat af mig, och jag lider deraf;jag spanar med giriga, glupska tankar efteren utväg, och jag finner ingen; vårt fram­tida lif ligger inför mig som ett gåtfullt löje,och jag måste sluta mina ögon för att slippase; – men jag ser ändå.För oss begge har lifvet kommit ur led,och det är en bagatell och ett nonsens somverkat det. Jag kan icke hata lifvet ochicke förakta det, mitt hån förstummas ochskrattet stelnar på mina läppar; då jag sit­ter inne i tillvarons midtpunkt känner jagendast skräck, ty då har jag alltid tyckt migmöta en galnings hemska skelande blick,hvilken vi alla måste följa blindt och med­vetslöst som somnambulen.IV.Det var på ångbåten som från Luzerngår söderut, en morgon tidigt i juni. Stadenlåg redan ett godt stycke borta i fonden,elegant, luftig och spröd som en uppsättningaf skinande nya leksakshus i ett butiksfönstereller ett stycke läcker genombruten confiture­arkitektur; Vierwaldstättersjön började skärasig in i och slingra sig fram mellan allt brantarestenväggar; luftningen som spelade uppe öfverbergkammar och alptoppar mättade sig medkyla från den eviga snön, innan den gledned utför de mörkgröna stupande slutt­ningarna och lopp som en käck bris hänöfver det lilla glasgröna bäckenet dernere idjupet och den lilla tingest som sköt framöfver det, likt en punkt med en svart randefter sig.Det var fullt med menniskor uppe påofvandäcket under sky-lighten som fladdradeoch smälde, – detta underliga kosmopolitiskasamhälle en miniature, som ständigt löses uppoch ständigt bildas på nytt på hvarje jern­vägståg och på hvarje ångbåtsdäck i dennastora internationella pension som heter Schweiz.Jag satt sjelf på en af midtelsofforna, ochsnedt framför mig, på bänken som lopp rundtkring däcket, varseblef jag ett ungt par, hvil­ket hade kommit från Lausanne till Luzernmed samma tåg som jag, tagit in på sammahotell och nu fortsatte färden med samma båt.I hotellets resandebok hade jag sett, att hanvar en skolkarl från en liten nordtysk kust­stad, och på grund af en hel serie småiakttagelser hade jag kommit till den slut­satsen att de voro nygifta och gjorde sinbröllopsresa.Han stod upprätt med ansigtet nere i sinBædeker, hon satt och blickade ut på land­skapet, med armbågen mot ledstången ochhakan stödd mot handens innansida. Öfverhenne, just sådan som hon nu satt der snedtframför mig, hvilade denna kyska ro och dennaplastiska renhet hvilka redan från första ögon­blicket frapperat mig hos henne, attitydenhade samma omedvetna nobless, bysten sam­ma fasta stöpta rundning, profilen sammaregelbundna linie; och då hon en gång vändeansigtet mot mig, möttes jag af dessa ögon,som se länge och lugnt och fast på en ochse rakt in i ens egna, med en viss nobelotvungenhet, en viss naturlig rättframhet, enviss ärligt tvekande tillit som har mycket afbön i sig. Han deremot tillhörde denna typsom gör intryck till hälften af pedant tillhälften af charlatan: hans gestalt var slankig,hans drägt hängde påsigt och saknade snitt,hans fuktigt mjuka svarta hår var yfvigt inacken ock öfver rockkragen samt tunnt öfverhjessan med en skallig fläck i midten ochtvenne bakåtgående kala inskärningar påbåda pannsidorna, hans ansigte hade någotaf svampens fadda blöthet med ett glesthelskägg och stickande närsynta ögon bakombrillorna.Han höll ansigtet djupt nere i sin Bædeker,allt emellanåt lyfte han hufvudet, knep ögon­locken samman, så att pussiga hudvalkar vec­kade sig kring ögonvinklarne, kisade närsyntut efter någon sökt punkt i omgifningen ochrigtade så till sin hustru en historisk ellertopografisk anmärkning, hvilken han liksomunderströk med sin docerande ton för att rig­tigt betona dess vigt och intresse. Hon nic­kade förströdt eller otåligt, och jag märkte,hur hvarje gång han lyfte hufvudet och kisadeut, det kom som en skum sky och gick somen smärtsam ryckning öfver hennes ansigte,innan han ännu sagt ett ord, liksom om honpå förhand visste hvad som skulle komma ochled af detta väntade. Jag iakttog det gångpå gång, det var mig som om hela dettaäktenskaps historia och denna unga kvinnaslifsöde legat inne i denna lilla skenbart såobetydliga företeelse liksom växten i fröet,den försatte mig med ens in i sjelfva midt­punkten af dessa tvenne för mig alldeles främ­mande individers lif; och medan ångbåtensnodde sig in i Vierwaldstättersjöns smalaglasgröna vattengränder, mellan de allt ste­lare stenväggarne, och Pilatus stack upp sinasmala kala skrofliga spetsar till höger ochRigi bredde ut sina mäktiga, gröna sluttnin­gar till venster – under allt detta satt jagsom inne i denna midtpunkt och såg dettalif utbreda sig inför mig i den ena vyen ochden ena interiören efter den andra, och detfans icke en själsrörelse eller känslonyans hosdenna kvinna som undgick mig, det var migsom om jag känt henne som barn och somung flicka och lefvat samman med hennehela mitt lif och derför förstod denna smärt­samma ryckning i hennes ansigte, för hvarjegång som han lyfte hufvudet från sin Bæ­deker och kisade med sina närsynta ögonoch rigtade till henne sin historiska ellertopografiska anmärkning, och som om viskulle förstått hvarandra som tvenne gamlagoda vänner, blott jag hade stigit fram ochvi bytt en blick och tryckt hvarandrashänder.Jag tyckte mig se henne vandra framgenom sin födelsestads smala bugtande gatormed deras byggnader i alla tidsåldrars stil­mönster ända ned till de hanseatiska trapp­gaflarne och medeltidens utskjutande ofvan­våningar med fantastiska sniderier i takbjelks­ändarne, – hon går snedt öfver det storatorget, som ligger öde och folktomt i solbaddet,ner till hamnen, ut på piren, der hon stannar,lutad mot kajmuren, blickande ut öfver haf­vet, i silhouett mot den bleka himmelen. Detär mot kväll, solen står lågt och skall till attgå ned, måsarne kretsa och skria, Östersjönligger vid i spelande gröna reflexer; och hennesegen ungmösjäl är som denna sollysta skif­tande oändliga yta, öfver hvilken måsarnekretsa och skria, – vid, tom, mättad af ro,med lena känsloskiftningar och kretsande,sorgsamt skriande tankar som genast återtystna och hvila.Om höstkvällarne sitter familjen kringarbetslampan i dagligrummet, som är stortoch lågt med små fönster och möbleradt idenna gammaldags stilfulla elegans, hvilkenär som lukten från gömd vinterfrukt. Frun­timmerna sitta kring bordet och arbeta undertystnad, den gamle konsuln håller sig längreborta i halfskuggan med sin kvällspipa ochsin länstol, endast sällan faller ett ord tungtoch bottenlöst ned i tystnaden, som genaståter sluter sig samman omkring det, dubbelttätt, skurarne smattra stötvis mot rutan ochblåsten kommer sättande ute från sjön, dängersig mot väggarne och tutar i skorstensröretsom om den ville in; hon lyfter emellanåt påhufvudet och rätar på armen som värker iarmbågen af trötthet och låter arbetet sjunkaned i knäet och lyssnar med rädd och un­drande blick, ty det är henne som om honhörde någonting som manade och varnade,som om en fara väntade henne eller hon höllepå att mista något som nu fore sin kos ochaldrig komme igen, och som om hon för­numme inne i sig sjelf denna sakta under­liga kvidan och dessa plötsligt kväfda skri,hvarmed stormen far fram öfver staden der­ute i natten.Så en afton är också han med der i kret­sen kring lampan, i midten af det stora lågarummet. Den gamle konsuln röker sin pipaborta i halfskuggan, fruntimmerna sitta ned­lutade öfver sina handarbeten, och han be­rättar. Hon lyfter då och då på hufvudet ochser på honom med sin långa öppna blick; hanär så olik allt hvad hon dittills sett, han ärhelt annorlunda än stadens ungherrar, hanssätt är mera fritt och på samma gång merarespektfullt, han har icke nämnt ett enda ordom väder och vind på hela kvällen, han kom­mer direkt från stora verlden bort till derasafsides vrå och talar om idel stora ämnen,alls ingenting af det vanliga, banala, hanhandskas med de svåraste vetenskaperna somde vore abc och nämner stora män som om 
de vore hans dagliga umgängesvänner. Alltdetta hemlighetsfulla och ofattbara, som lifvetderute i verlden är för henne, detta som honaldrig ens kunnat föreställa sig hur det serut, men som fyller henne med obestämdt ve­mod, en ljuf oro, hvarje gång hon tänker pådet, – det kommer henne med ens alltsam­mans så förunderligt nära, att hon nästantycker sig vara midt uppe i det och börjarkänna sig helt förtrolig med det. Men dethar kommit genom honom, och utan att honsjelf vet det minsta deraf, har det snart sam­mansmält till ett med honom, så att hon, utanatt ha bragt detta till medvetenhet, icke längrekan skilja åt; och i samma mån hon växerin i detta nya lif, som genom hans samtaluppspirat allt frodigare omkring henne, växerhon fast vid honom, visserligen såsom vidnågot rent opersonligt, – sina egna drömmarallra innerst, – men hon växer dock fastvid honom, så att då hon en dag hör denförsta gäckande häntydningen af en blandsystrarne, hon förnimmer inom sig en känslaaf stolthet, ungefär som öfver ett välförtjentberöm.Bröllopsnatten, resan på tu man hand,blott några fattiga dagar, – och som hon nusitter der på ångbåten på Vierwaldstättersjönmed armbågen mot ledstången och hakan mothanden, undrar hon på, om hon är sammamenniska som nyss gick der hemma hos faroch mor i den lilla afsides staden vid Öster­sjön, eller om det är han som är förändrad,han som står der med ansigtet nergräfdt i sinBædeker, med sin slankiga gestalt, sin hän­gande drägt, sin solkiga rockkrage, sitt faddasvampansigte och sina närsynta kisande ögon.Nu då hon sjelf är midt inne bland naturensunder och den stora verldens lif rör sig rundtikring henne och hon sjelf ser allt med sinaegna ögon och har allt detta så intimt när­varande och i första hand att hon kan ta idet bara hon sträcker ut handen och skullekunna njuta kvintessensen af det med detmest blundande skära inom sig, – nu skiljesdet åt som förr varit ett, nu glider han ut urdet som ur något der han icke hör hemma,men med det samma blir han icke densammesom han varit förut, utan en annan som honaldrig känt, en äcklig larv som kryper framöfver hennes hand med sin fadda kyla, enfrämmande menniska som hon vämjes vid,om natten ett brutalt djur, om dagen en pe­dantisk skolfux, med hjernan proppad af hi­storiska och topografiska fakta, skönt ordnadei fack och hyllor. Och dagarne i ända pinashon i sin nervösa väntan på att få höra nästaglosa; och hvarenda qväll, då hon gått tillsängs och det blifvit tyst i hotellet, krökerhon sig i ångestfull vämjelse i väntan på detögonblick, då hon skall känna hans kalla,blöta ansigte som en klibbig igel på sitt, ochhans trefvande, skälfvande hand ... Honär som en menniska hvilken i drömmen tyc­ker sig förföljd, och som springer och springerför att rädda sig men som ändå icke kommerur fläcken, och som ville ropa men icke kan 
öppna munnen 
Och som jag satt derinne i hennes per­sonlighets och lifsödes midtpunkt, såg jag ickeblott tillbaka utan äfven in i framtiden, –såg, hur denna smärtsamma ryckning småning­om skulle gräfva sig in i detta unga noblaansigte och bli till de två skarpa sorgens få­ror på båda sidor om öfverläppen, hvilka aldrigkunna utslätas; – såg hur uttrycket i dennaklara hvilande blick alltmera komme att mättasig ur den smärtekälla, som börjat flöda ihennes innersta väsen med en aldrig sinandeåder, och hur denna blick blefve skum ochdjup i en stum undrande hjelplöshet och såsom om förlåten till hennes själs allra heli­gaste vore af brutala skändande händer flängd 
från ofvan till nedan 
De hade stigit i land i Vitznau, för att 
fara upp till Rigi och se på soluppgången. 
V.Hvad är den, denna andlösa rädsla, dennasjälens beklämning, denna väsendets fistel­sveda, hvilken gör ondt som då köttfibrerna iett färskt sår skälfva kring det hvassa instru­mentet, denna allmänna lifsångest, hvilken såmånga af det nutida slägtet gå och bära på,– hvad är den, hvilket är dess väsen ochhvilken är dess orsak? En rent fysiologiskdisposition, lönliga sjukdomsprocesser i blodetoch nerverna? Ja, men hvad är det för skummavidder, i hvilka den inre blicken så ångest­fullt letar efter något anadt lurande och hot­fullt, hvilket är, preciseradt, innehållet i dettaabnorma men konstanta själstillstånd, hvilken ärden dolda giftkällan som det suger sin näringur, hvad är det för en monstruös parasit somvuxit sig fast vid känsloorganismens midt­punkt och som der lägger sina ägg och ynglarfrån sig? Är det förgängelsen som kommitnutidsmenniskan närmare, döden som hon serfölja sig som sin egen skugga och som honständigt hör tassa tätt bakom sig och hvarsisande pust hon känner i sin nacke, benran­gelsmannen som sätter in till hennes ansigtesina hvita tandlösa käkar och sina tommasvarta ögonhålor? Eller är det ödet, det galnaoch ondskefulla ödet, som reser sitt medusa­hufvud framför den moderne fatalisten? Ellerden konkreta synen af tillvarelsekampen, ti­dens framrullande jättevagn och de milliontalsihjältrampade menniskokrypen? Är det kan­ske universets egen sjuka väsensessens somden moderna menniskan med sin skärptakänslighet förnimmer inne i sig sjelf?Hos den person, ur hvars lif jag här nedanskall meddela en episod, hade lifsångestenfrätt bort allt det genom hvilket ensamt enmenniska kan växa in i och samman medlifvet. Det var som om ett svampigt grodd­ämne legat gömdt i faderns säd och i modernsägg och efter befruktningen börjat spira isjelfva embryonet till denna organism ochsedan bredt sig genom hela cellväfnaden ochblifvit så intimt infiltradt i denna att det för­mådde skjuta en eller annan fin rottråd i hvarjeprodukt af dess verksamhet, hvarje förnim­melse, hvarje sinnesrörelse, hvarje stämning,hvarje tanke, hvarje viljeakt och handlings­ansats. Hans barndom hade varit ett feber­aktigt och ängsladt grubbel, hans ungdomspasmodiska och vanmäktiga grepp efter nuet;han ville njuta detta med hela sin varelse,lägga sig till ro derinne som fogeln i sittnäste eller röra sig inne i det så bekymmers­löst som fisken simmar kring i vattnet, mendet smulades alltid sönder mellan hans fingrar,det var liksom maneten som nyss lyste såskärt dernere i djupet och som nu endast ären slemmig massa som du håller i din hand;ty det var honom alltid som om han glömtett eller annat som han skulle uträtta och somhan icke kunde minnas hvad det var, hur hanså än pinade sig ända till kallsvett, och somom något väntade honom, han visste icke hvadoch icke hvar, men något som fans derute ilifvet och framtiden och som skulle blifvaolycka för honom och som han nästan redani vånda kände som ett brännsår i sin själ.Den låg derinne i honom, denna känsla, somen flämtande glöd, och han blef den aldrigkvitt, icke ens under bråkdelen af en sekund,ty äfven då den ännu icke blifvit till med­veten ångest, låg den och tyngde och skälfdesom en nervös beklämning nere i det omed­vetna. Han kunde förinta sig bäst han ville,i arbetet eller njutningen, koncentrera helasin varelse i hjernans eller sinnenas verksam­het, men ändå, kanske just i det ögonblickdå alla de skärpta tankarne lupit samman ien enda hvass lysande spets såsom den söktabrännpunkten eller ämnet låg genomglödgadttill utformning inne i hjernans verkstad, kan­ske midt under det intimaste könsumgänget,kunde ångesten resa sig upp inne i honomoch paralysera honom, och han kände sig medett tom, kall, matt, ungefär liksom då kedjanvindats kring hjulet tills den hänger stramoch så detta plötsligt löper tillbaka och kedjanslaknar. Om natten kunde han vakna uppvid att själen krympte sig och stönade underdenna ångest, hallucinationerna glimtade skä­rande och slocknade ljudlöst framför honomsom en ljungeld då åskan är nära, det var 
som om hela detta stumma mörker omkringhonom var en enda krälande massa och somom tillvarons ande satt vid hufvudkudden ochhviskade och fnissade som en dåre. Då hansom bäst satt i ett gladt lag eller i ett säll­skap, midt under ett samtal hvari han upp­gick med hela sitt intresse, kunde ångestenplötsligt göra sig gällande, och då var dethonom som om det någonstädes långt bortafunnes ett eller annat som manade och kalladepå honom, något som bådade olycka, någotsom han borde tänka på och se efter hvaddet var. Den spred sig genom hela hans själs­lif likt en kräfta och den kom hans känslo­mekanism att stanna eller att funktionera ab­normt, så att han fruktade glädjen hvilkenhettade hans hjerna till yrsel och lade hansnerver nakna och snart vände upp en från­sida som var ångesten och alltid afsatte enkänsla af vånda, medan han tryckte sorgenoch motgångarna intill sig i smärtsam ömhetliksom djurhonan sina sjuka ungar. Den dröpsitt etter in i det hvardagliga lifvets småbagateller såväl som i de stora vändpunkternai hans öde, den åt sig in i hans kärlek liksomi allting annat, och det är om detta som jaghär skall förtälja.Han trodde sig sjelf ha hunnit så långtatt han kritiskt kunde stå öfver hvarje faibleför könet och i tide draga sig tillbaka, all­denstund han kommit med i lifvet, redan vidmycket unga år och nu var inemot de trettio,– då under en sommarvistelse vid en litenundangömd småländsk brunnsort en ung kvinnakom i hans väg, hvilken än en gång skullelära honom att gud Amors vägar alltid ärolika oberäkneliga samt än en gång väcka uppfrån de döda och locka fram till ljuset ochlifvet hela detta ymnigt smärtfulla känslo­myller som är den verkliga lidelsen. I öfver­ensstämmelse med en psykologisk företeelse,hvilken fastän egendomlig och oförklarad ärganska allmän, var den kvinna, vid hvilkenpassionen band honom så hårdt fast, hans full­komliga kontrast till yttre som inre väsen.Han sjelf, med sin spensliga figur, sitt mignon­ansigte och sin nästan petigt vårdade drägt,påminde om en eller annan läcker pjes afsachsiskt porslin, medan deremot hon tillhördedenna kvinnotyp af koncentrerad kraft ochundertryckt lidelse, med former som nästanega stålets hårda spänstighet, på samma gångfylliga och fasta, med ett nobelt hufvud påen stark hals, liniefint modellerad mellan tvennenågot uppåtdragna skuldror, hvilka gåfvo by­sten ett visst utseende af undersätsighet, ettsvart glanslöst hår, benadt på sidan öfver enaf dessa låga fina pannor som äro egendomligaför kvinnor, ansigtets nedre parti särskildt ut­veckladt med dunskuggning på öfverläppen,och så ett par mörkgråa, icke stora ögon,hvilkas grumliga glöd häntydde till ett starktkönslif, liksom något för henne karaktäristisktvällustigt dröjande i gång och rörelse, i ordoch blick. Det räckte naturligtvis icke längeinnan han med sin i sådana saker vana blickoch skärpta tanke märkte, att hon såg alltsom försiggick inom honom och å sin sidahöll af honom, och redan nu, i dessa förbin­delsens första stadier, innan något som helstlöfte eller tecken till ömsesidigt ömt förståndgifvits med ett ord, en blick, en handtryck­ning, var det med en känsla af rädsla ocholust midt igenom och nere under den all­männa stämning som vid sådana tillfällenvälde och ilade sekundsnabbt genom hela hansvarelse och som var lik varmt ljus och plöts­ligt klarnande himmel, som han den ena gån­gen efter den andra konstaterade att de, hanoch hon, nu kommit hvarandra närmare ände voro ögonblicket förut.Ett tiotal personer af brunnssällskapetvoro ute på den sedvanliga förmiddagsprome­naden en het dag midt i rötmånaden, manpasserade grinden vid skogsbrynet, vek af frånstora vägen och ströfvade in i barrskogen, påmåfå, härs och tvärs, två och två eller grupp­vis. Han och hon hade hållit sig ett styckebakom de öfriga, såsom de alltid brukade,rent instinktlikt, liksom på grund af en tystöfverenskommelse, för att de skulle kunna varamera för sig sjelfva samt slippa ha någon isin rygg som spionerade på dem. Snart voroalla försvunna hvar på sin kant, de två gingoensamma fram på en gångstig som slingradesig fram mellan stammarne, skogen, ändlöspå alla sidor omkring dem, var som en endajättestuga, der det är lågt till loftet och luftenkännes tung, stammarne stodo som massivapelare hvilka uppburo detta jättetak, genomhvilket solskenet spelade in i fläckar ochstrimmor på den bruna barken och de brunabarren, som bildade en tät mjuk matta öfvermarken. De gingo länge utan att byta ettenda ord, i kokande och upprörda sinnen ochkänslor, tills de slutligen liksom ofrivilligtstannade framför en rund ljungbevuxen öpp­ning på toppen af en liten kulle, hvilken lågder solbelyst midt i skogsdunklet, liksom enskallig hjessa; det var tyst omkring dem ochde voro ensamma, de två, han och hon; ochde kände detta: det var dem som om helaverlden vore utdöd och det icke funnes enenda menniska kvar utom de två, han ochhon, liksom Adam och Eva i paradiset; tyst­naden och hettan och ljungens torra sötaktigadoft svepte sig kring dem som tjocka filtaroch klämde dem tätt intill hvarandra; civili­sationsarbetets hela komplicerade mekanismsurrade svindlande kring liksom propeller­hjulet i luften, medan urväsendets enkla appa­rat arbetade tungt och stönande nere i djupet,och der kom något upp inne i dem, någon­ting varmt sugande, den glupska könslysten­heten hos djuret, hanen och honan, våra förstaförfäder som ströfvade kring och parade sig iurskogarne. Han visste icke sjelf af att hanlagt sin arm kring henne och i lidelsens hän­gifvenhet hviskat hennes namn förr än detredan var gjordt och han kände en fast ochfyllig kvinnokropp trycka sig tungt mot sinegen och ett varmt ansigte mot sitt och envåt skälfvande mun mot sin och såg inundersig två stora brännande grumliga ögon; ochdet hade blott behöfts en enda sekunds yrseltill, en enda högre grad af hetta, en endaliten rörelse på vågens darrande tunga, föratt de skulle kastat sig ned på marken ochbrutalt mättat sig; men det var något sommed ens skingrade töcknet kring hans hjernaoch dref honom att skygga tillbaka, och dåhan sedan tänkte efter hvad detta var förnågot och analyserade upp sitt själstillståndi detta afgörande ögonblick och under derasvandring tillbaka, hvarunder de gingo tättomslingrade och hon i stum hänryckning blic­kade in i hans ansigte och ständigt stannadeför att lägga sina armar om hans hals ochräcka sina våta skälfvande läppar upp mothans, så fann han innerst inne i det såsomdess kärne och hjerta, rädslan, för – hvad?för allt och ingenting, rösten som tätt invidhans öra, varnande och sakta, nämde hansnamn, lifsångesten.Och det blef sig likt sedermera då deåter voro samman med andra, han hade ha­stiga ilningar och rysningar af vällust somhan satt der stum och hörde dem pladdrarundt omkring sig och visste att han egdenågot inom sig som de icke anade och somingen af dem egde och att han var ensambland dem alla med sin stora hemliga lycka; 
men det var dock något som bet inne i ho­nom vid deras muntra bekymmerslöshet, enkänsla af olust, ett gnagande medvetande omatt han var ofri, bunden, alltjemt framdeles,och att han måste handla på ett visst bestämdtsätt utan någon möjlighet att handla på ettannat om han så skulle vilja; och ofta närhan mötte hennes blick, mättad af jubel ellerdrömmeri, kände han ett agg i själen, och detömmade i honom, detta som han fann inne ihennes blick, att hon var så innerligt med­veten om att hennes lif var oåterkalleligt sam­manknippadt med hans, och att hon satt deroch trodde, såsom en naturlig sak hvilken ickekunde vara annorlunda, att han kände detsom hon, – och han drog sig samman inomsig sjelf i skyggande ängslan, liksom denskrämde och misshandlade igelkotten. På kväl­len, ute i det kyliga trolska månskenet, löstesig denna pinsamma spänning upp i en svalro, men när han så på natten blef rigtigtensam med sig sjelf, då kom bakslaget,plötsligt och våldsamt, och han nästan seg­nade i isande skräck under denna ilsknaångest som boltrade sig i honom, - somdå det är mörk natt derute och man ärensam och går upp och ned i sitt rum itankar och så med ett vid en vändning serett främmande ansigte tryckt platt in motrutan.För hvarje dag som gick blef den alltmera frätande skarp, denna ångestkänsla, fram­för allt sedan förlofningen eklaterats och tidenför brölloppet bestämts. Vid dessa båda till­fällen hade den rest sig inom honom som enväldig våg, hvilken nog hade brutit sig ochvälts baklänges men hvilken alltjemt sedanlåg som en grumlig böljning i hans själ ochreste sig på nytt, alltjemt högre och alltjemtbredare, för hvarje gång han hos sin fästmöeller hos någon annan mötte något, – ettmenande leende, ett häntydande ord, ett ar­bete till utstyrseln, nyfiket spanande blickar,hvilka bagateller som helst, – allt detta somdrog knuten hårdare samman och liksom ryckteden slutliga olösliga förbindelsen närmare ho­nom. Märgen i hans kärlek åts upp, partikelefter partikel; det fans intet annat kvar i ho­nom än den fixa idén att han var bundenvid henne och att det stod en olycka utanfördörren som väntade på dem och att han derförmåste slita sig lös; och i de stunder då ån­gesten arbetat sig trött och hans pinade själföll samman, var det honom som om han stode 
utanom alltsammans och som om det vorenågonting som alls icke anginge honomoch hvarmed han intet hade att skaffa;och ur detta medvetande om att upplös­ningsverket på detta sätt skulle fullbordasaf sig sjelft, hemtade han den enda lisa hankunde få för sin själ, hvilken annars var somett enda sår, hvari stundligen skars ochkarfvades.Det hade blifvit sensommar och det varsista kvällen de hade att vara tillsammans,de suto på bänken nedanför verandan, detspelades piano inne i rummet, jorden lågdernere som en liten platt mörk rundel och him­len spände sig deruppe som ett stort ljust hvalf,den röda fullmånen med sin sotteckning höjdesig cirkelrund öfver skogsranden, och öfver nej­den hängde denna tunga stillhet, som är somen stum namnlös smärta, hvilken du kännerända in i din själ. Musiken slutade, det blefså smärtsamt sugande tyst i några sekunderoch liksom en flämtande vånda inne i tyst­naden; och plötsligt kastade hon sig in mothonom och slog båda armarne kring hanshals med en snyftning af begärelse, af öm­het, af smärta, våldsam, lidelsefull, omedel­bar som djurhonans skri i skogarne, i enurväsendets omedvetna utkrängning. I dettaögonblick kände han inom sig tillvarons helaoupplösta, hemlighetsfulla smärta, och denströmmade in mot henne som en obetvingligkänsla af medlidande; men så, i nästa se­kund, såg han som i ett jättepanorama lifvetoch verlden hvilande inför sig, växande utoch upp i kolossala dimensioner, bergens gra­nittinnar uppe öfver skogarne och de storafloderna glidande ut i oceanerna med sinavattenmassor och verldsstäderna som småkrälande myrstackar i en jätteskog, och hanspanade efter sig sjelf men kunde icke fåsyn på sig; och så skiftade det hela utseendei ett blink och blef till en rykande vatten­hvirfvel nere i ett bråddjup, hvari de, hanoch hon, skulle ned tillsammans för att kom­ma öfver till andra sidan; och så, plötsligt,hade han bakom sig det smygande spöketoch han tyckte att det hastade fram för attsätta sig mellan dem och varnande, som i enhes hviskning, nämna hans namn; han släpptehenne, skyggade tillbaka och föll samman,slö, slapp och kallmatt.“Hvad är det med dig?““Åh, det är derför att det är sistakvällen.“Någon tid derefter sände han tillbakahennes ring och skänker med upplysning omatt han, af orsaker som hon aldrig skullekunna förstå, måste häfva förbindelsen samtmed en bön om förlåtelse. Han fick igensin ring och sina fästmansgåfvor, men ickeen rad till svar. 
VI.Min gamle vän!Denna gång får du mitt årsbref på enovanlig tid. Jag hade aldrig sändt det af,om jag icke kände dig så väl, utan när jaghade skrifvit det, – och skrifva det måstejag, och hvarför skulle jag icke skrifva det,då det var mig ett behof och en njutning –,skulle jag ha rifvit det sönder eller bränt detupp eller kastat det ned i min skrifbordslåda.Då skulle ingen ha sett det, utom jag sjelf,när jag någon sällsynt gång läste genom minagamla bref; det skulle ha bragt mig ett ym­nigt och smärtsamt minne om mitt känslolifssista svinnande aftonrodnad. Men nu skalljag sända det af och du skall få det, ty jagvet ju så innerligt visst och godt, att du ickeskall le öfver mig, såsom alla andra skullegjort som känna mig mindre, utan att duskall förstå, att det är det innersta hos migoch det bästa hos mig som här i dessa linierflammat upp likt de blå lågorna i en brasa ien stor och hastig flämtning innan de slocknaöfver den svarta kolnade veden, – genast,från första början förstå det. Ty du kännertonarten, i hvilken mitt lif gått, och duhar hört det motiv som kommit igen ochkommit igen i min känslas många melo­dier, och du har kunnat fånga den tystaobestämbara vibrationen i min personlighet,derför att den klang som hos dig sjelf. Ochhvarför skulle jag icke, jag som med tjugu­åringens bäfvande skygghet gaf dig detförsta ömtåliga förtroendet, också gifva digmitt sista, nu då jag är ensam och trött ochgammal.Jag hade ätit min middag på sammaställe, der jag ätit den under tio år, blandnästan samma menniskor, hade bytt sammafraser med flickan, hvilka upprepats nästanhvarje dag under dessa tio år, och hade gåtthem genom samma gator, i hvilka jag kundeutantill hvarje skylt och kände igen hvarjeojemnhet på trottoiren och sett samma ansig­ten bakom rutorna. Jag hade satt mig i gung­stolen för att som vanligt röka min cigarr,innan jag grep mig an med den tjocka högaf stilböcker som låg och väntade på mig påarbetsbordet, alldeles som jag sutit och röktmin cigarr och sett på dessa stilböcker underalla dessa tio år, i samma rum och blandsamma möbler, med samma hvardagstankaroch samma hvardagsstämning. Men så, plöts­ligt, – jag vet icke hvad det kan ha varitsom först sattes i rörelse, och det vet man jualdrig, ty det är så smått att man icke kanse det och så sammansatt att man icke kanreda ut det, – det kan ha varit ett ljud frångatan helt enkelt, eller en ton i dagern, elleren doft från en af mina blommor, eller ensärskild ställning hos något af föremålen irummet, hvad som helst, – jag vet icke hvaddet var; jag kunde ej heller se klart in i dettallösa myller af tankar och bilder som i ensekund drog genom min själ, eller skönjahvar den ena grep tag i den andra, ty detgick så snabbt som en ljusstråle faller in iett mörkt rum; jag vet icke heller hvad detvar för stora töckenvidder, i hvilka jag tycktemig försvinna och förintas, ty de gledo undani samma sekund som de spände ut sig omät­ligt, oändligt; det var endast en känsla afalltsammans som dröjde kvar och skärptesoch fördjupades, en känsla af något smärtsamtljuft innerst i mitt väsen, som svälde ut i helamin varelse, ända till dess jag kände någotbränna under ögonlocken. Och i nästa ögon­blick slog mig den tanken, att så hade jagkänt det så ofta för många år tillbaka, dåsinnet mjuknade i minnen, och att jag ickehade haft en sådan stund under alla dessatio år och att jag trott, att dessa stun­der voro förbi för alltid; och i sammaögonblick blef den grå höstdagern till nå­got annat än den varit förut, till någotmystiskt stämningsfullt sugande, till hvadden varit för mig förr i tiden i minaensamma sorgsna timmar. Det var mig somom tio skumma dorska tomma år slätatsut ur mitt lif och alls icke varit till. Ochjag gjorde nu som jag förr brukat göra, dåsjälen blef mig för full: jag tog på mig ochgick ut.Det var en lördag, sent i oktober, en gråoch stilla dag med ljum fuktig luft. Ett lätttöcken hvilade öfver staden och hade fallitsom väta öfver gatstenarne. I en och annanbutik hade man redan tändt gaslågorna, somlyste skumt bakom de disiga fönsterrutorna.Jag lemnade snart hufvudgatorna bakom migmed deras skärande döfvande larm, och julängre jag kom ut i förstaden, som sträcktesig ut framför mig med sina tvenne långarader af hus, små och fattiga, ju mera tätnadestillheten omkring mig, ännu mera djup ochtät genom det monotona dämpade dånet bakommig och rullandet af en och annan spanmåls­fora på väg in till staden. Jag gick förbisommarvärdshuset, man hade spikat bräderöfver glasväggarne, träden hade den senahöstens gula och röda färgtoner eller haderedan fällt sina blad öfver det vissna gräsetoch de fuktiga gångarne och flätade sina barasvarta grenar mot den grå bakgrunden. Innepå kyrkogården, i dunklet under de brunaträdhvalfven, lyste grafstenarne hvita, medfuktgrå strimmor och fläckvis öfvervuxna afgrön våt mossa, och murgrönan klängde medsin mörka grönska yfvigt öfver grafvarnessvarta mulljord. En och annan ensam kvinno­skepnad skymtades derinne, sysslande medblommor vid en graf, eller sittande på enbänk, orörlig och hänsjunken, eller lutad öfverett jernräck; och det var mig som om demånga sorgens tankar bredde sig i stillhetenderinne och ut i den grå höstluften och mät­tade den med sitt stumma svårmod. Så blefvohusen allt glesare, täpporna kring dem alltstörre, stenläggningen upphörde och lands­vägen snodde sig fram längs kusten, mellandet grå öde hafvet och den grå vida slätten.Utanför ett hus lågo några ungar och rotadei sanden, ute på markerna körde man ochplöjde eller sysslade med rotfruktsbergningen,i byn framför mig surrade en ångtröska, ännulängre borta ringde det i en kyrka, och öfverhela detta senhöstsceneri, öfver detta tungaslättlandskap, i denna ljumma fuktiga luftoch i denna svårmodiga stillhet fans något afsamma väntansfulla ro som i helgdagsstäm­ningen från min barndom, och jag kom atttänka på nyströdd sand öfver nyskurade golfi mitt hem, den ena bilden lockade fram denandra, denna gled undan i en ny liksom i ettförvandlingsdiorama; jag såg vägarne svartaaf högtidsklädda skaror, som skulle till kyrkan,och såg dem samlas på kyrkogården uppåtkyrkomuren; jag hörde folket mumla efter 
prestens böner och hörde salmerna från orgeln;hela lifvet i stugorna och på bygatorna drogförbi mig i bilder. Bagateller döko upp imitt medvetande efter att ha legat dolda djuptnere under lagren af senare upplefvelser, epi­soder, som jag icke tänkt på under tiotal afår, formade sig på nytt i mitt minne i helasin ursprungliga tydlighet, och ansigten, somjag icke visste hvems de voro, skymtadejag omkring mig. Det var allt det somlåg längst tillbaka i mitt lif och djupastnere i mitt omedvetna, som vändes upp ochträngde fram, med helgstämningen från minbarndom.Då jag kom hem igen, var det redanskymning. Jag stängde dörren och rulladened gardinen, ty jag kände det så högtidligtoch fullt i min själ, att jag ville vara för migsjelf och helt ensam, och det fans intet derutebland de andra som kunde hålla ton med minegen stämning. Jag satte mig framför brasan,och medan den verklighet som var närvarandeoch omkring mig rann undan i fjerran liktett sus i töcken, fann jag mig sjelf plötsligtmidt i en ny verld af minnen, som stodo uppfrån de döda och fingo lif på nytt. Nu vardet min ungdom, min smärtfylda ängsladepinade ungdom, som göt sig ikring mig, medsamma stämning som en månskenskväll i sep­tember på slätten, hvilken föll öfver mig ochsög och tyngde och blef till en själens krymp­ning i vånda, hvarunder jag tyckte mig semig sjelf vandra kring på landsvägar och iobygder som en svulten tiggare och klappapå i husen utan att någon öppnade ochstå utanför gästabudssalarne och likt La­zarus be om smulorna från den rike man­nens bord, en enda, enda fattig bit af detsom var mig det enda nödvändiga. Och me­dan musiken jublade och dansen yrde och detstora rika lifvet sjöng, gick jag ut i nattensom en sparkad hund och som en skabbigensling.De vandrade förbi mig, alla dessa kvin­nor som jag mött i lifvet och i hvilkas ögonjag sett in forskande och bedjande, de van­drade förbi mig, alla, med likgiltighet ellermedömkan i sin blick, och det fans icke ensom stannade och drogs intill mig, de van­drade förbi mig, alla, – bort, ut i lifvet, tillandra. Här blef lycka och der blef sorg, denena misstog sig och den andra fann den rätte,men sjelf stod jag ensam, medan alla andragingo två och två, och jag sporde mig sjelf, 
i plötslig ångest och sveda, hvad detta varför ett lif att icke en enda gång, om än enaldrig så kort minut, ha varit älskad af enkvinna.Då var det som jag såg två ögon rigtadepå mig, ängsligt forskande, två mörka ögonmed något brännande inne i djupet, till enbörjan långt borta, men sedan kommo de alltnärmre, och kring dem formade sig småningom,ett efter annat, ett ansigte, en gestalt ochslutligen en hel interiör, och jag såg alltsam­mans framför mig, som om det hade händtjust i detta samma nu, och det är dock snarttjugu år sedan.Jag hade en gång som student hyrt rumhos en enka efter en embetsman ute på lands­bygden, hon hade tidigt mistat sin man ochsin son samt flyttat in till staden för att der,på det lilla kapital som mannen lemnat eftersig, lefva till sina döddagar med sina minnenoch sin stilla sorg, i torftighet och tillbaka­dragenhet, utan att bry sig om verlden ochmenniskorna derute, hvilka icke längre hadenågonting att bjuda henne. På andra året afmin vistelse på denna plats träffade jag underde besök som jag emellanåt gjorde hos minvärdinna en ung flicka från landet, hvilken 
föräldrarne inackorderat i staden för att honskulle lära sig ett eller annat, jag mins nuicke hvad. Vi råkades en fem sex gånger,men bytte icke andra ord än dem som hvarjeung man och ung qvinna bruka byta när deråkas, och der fans intet mellan oss – i allafall lade jag icke märke till något, såsom dukan förstå, då jag aldrig talat med dig omdetta –, som vek af från den allfarväg, påhvilken menniskoödena vandra fram. Efter etthalfår ungefär vill jag minnas, flyttade hontill annat ställe, men kom allt då och då inom till den gamla enkan, efter hvad jag såg;men sjelf hade jag icke sammanträffat medhenne, sedan hon lemnat huset. En dag frammot vintern, i kvällningen, fick jag bud frånvärdinnan, om jag icke ville komma in. Jaghade just kommit hem efter en glad dag, jagvar i den der angenäma dåsigheten, då manså lätt blir sentimental, och jag hade satt migatt drömma i skymningen, och du vet noghur i en sådan sinnesstämning minnena kunnasmeka, emedan allt det bittra sugits bort ochendast sötman blifvit kvar, och hur framtids­slotten kunna resa sig upp i fantasiens trolskafalska månskensdager. Då jag kom in, –hur ser jag icke ännu allt, – det var en litenvåning om tre rum, små och tillstoppade, medmånga möbler och tjocka mattor, ett sådantder varmt och doldt näste, der en skygg ochensam fogel kan slå sig till ro, ett rigtigtenkehem, der ständigt samma stilla sorgsnatankar gingo omkring på tå och der evigtsamma minnen tittade fram ur de skummavrårna och der det var så tyst, så tyst, attman ovilkorligt lade sordin på sin stämma,och så vänligt ombonadt, att man alltid kändesig till mods som vid brasan en blåsig regn­qväll i hösten. Den gamla satt i soffan, midti lampskenet rödt genom skärmen, sysslandemed sitt handarbete, – och längre borta, derljuset var dämpadt och skumt, varsnade jag,medan jag sjelf ännu var i sidorummet, denunga flickan sittande på en puff, tyst och medhänderna i knäet, i svart drägt, med ett blekt,lidelsefritt och eftertänksamt ansigte samt ettmörkbrunt hår, benadt och slätkammadt öfveren smal panna. Men hvad jag nu ser i un­derlig skärpt klarhet, det är den ängsliga frå­gan i dessa mörka ögon, brännande och dockklara, med mer af tanke än känsla i djupet,medan vi höllo hvarandras händer: och jagkommer ännu ihåg att jag höll hennes handkvar i min längre än vanligt, jag visste då 
icke hvarför. Men nu förstår jag det, ochjag har denna kväll känt något lätta ochljusna inne i mig – som ett plötsligt ljusslår opp i mörkret för den vilsne –, vidvissheten om att dock i en kort minutha varit fullt älskad af en kvinna, ty jagvisste i detta ögonblick, ännu mera säkertän om det sagts mig med ord och löften,att denna skygga bön och skälfvande frågavoro det smärtsamma yppandet af kär­lek. Ty ord äro endast en klang och löftenskimrande bubblor; men blicken i ett öga,det är själens egen omedelbara tysta bekän­nelse och menniskans oupplösta känsla syn­bargjord.Det föll öfver mig som en uppenbarelseoch jag bländades likt Saul af ljuset.Och när så den sista röda punkten svart­nat i brasan och jag vaknat upp i mörkretoch hälften yr fått min lampa tänd och sågskolböckerna och det aftonarbete som väntadepå mig, så kände jag en sådan vämjelse fördet, att jag lät dem ligga, ty jag kunde ickekomma mig för att med brutala händer sön­derrifva den fina stämningsslöjan öfver minatankar. Det syntes mig vara något så stortsom händt mig denna märkvärdiga dag, och 
det var ju också en återuppståndelse från dedöda af min bättre menniska. När den tidkom – och för mig kom den tidigt –, dåjag miste sammanhanget med lifvet omkringmig och då framtidsförhoppningarnas sistasträng svirrande sprang sönder, hade jag in­gen annan verld än mina minnens, och i denlefde jag om hela mitt korta fattiga ung­domslif, och hvarje annan upplefvelse blefhär till något blundande fint och något jub­lande stort, med en rikedom af färger och enymnighet af doft. Och när sedan äfven dettavar slut, och jag stod kall och tom inför minagamla minnen, och inga nya upplefvelsergåfvo nytt stoff, då sjönk jag in i detta tom­ma dorska lif, med samma dammiga hvar­dagstankar och samma saftlösa hvardags­känslor, som jag nu left i tio år och som jagi morgon åter skall börja lefva.Det är som en festdag för mig, ochhvarför skulle jag icke njuta den så godtjag kan, fastän jag är fyrtio år och mittansigte har rynkor och mitt hår börjar bligrått och menniskor skulle kalla mig engammal narr, om de visste af det. Hvadsom händt mig är ju icke annat än hvadsom händer en och annan bar och gammal 
buske, som står mot solsidan och en senhöstdag skjuter nya knoppar, som skola vissnai nästa nattfrost.Din vän 
VII.De voro ensamma ute en kväll i juli, dånaturen liksom hade feber. Ilskna kalla ilarforo in genom det hettande kvalmet, högtuppe i rymden rådde storm, skyarne jagadefram som fantastiska jättefåglar, och mattakornblixtar flämtade nere vid den södra hori­sonten. Solen var nergången, men molnen ka­stade metall-lysande reflexer ut öfver det skum­ma slättlandskapet, hvilket utbredde sig infördem i en vid vy, der de stannat i skogsbrynet.Han satt på en trädstubbe och stirradeömsevis på sceneriet och på henne, som stod 
lutad mot en trädstam. Han tyckte, att detförra skelade mot honom med en galningsblick, sådant som det låg der hälften kväll­skumt hälften i en belysning som af ståletskalla blankhet; han kände det som om hjess­benet vore lyft undan och hjernan låge blottadoch bar och ett fint kyligt hvasst stål stungesin igenom den. Naturens egen feber sjöd ihans blod; det var eld och frossa; nu hetbrånad, nu en vanvettssvindel som skar likten egg af is; och syner flämtade framför ho­nom, vällustingens och dårens vexelvis.Och hon tycktes honom vara detta land­skaps hemska ande, som hon stod der lutadmot trädstammen och blickade ut öfver byg­den. Han såg, huru formerna voro lösnande,ansigtslinierna slaknande, hyn gråblek, upp­lösningsarbetet börjadt i organismen; han sågden kalla glupska glöden i de små färglösaögonen och det kalla glupska leendet kringde tunna färglösa läpparne; han kände sigförnimma enheten i hennes väsen, det somlåg innerst i allt detta och underst i det, ochhan spände alla sin själs krafter för att kommadet närmare och få se hvad det var. Liksomoperatören sänker in sitt instrument i kropps­massan för att göra snittet kring den sjukasubstansen, sänkte han sin tanke in i dettaleende för att skära ut mysteriet i hennesväsen och konstatera dess sällsamma struktur:men instrumentet slant alltid i hans hand idet afgörande ögonblicket, hur ängsladt spändthan än med hela sin varelse gled in i hennes:i nästa sekund voro de åter skilda åt igenalldeles som förut, – han satt på trädstubben,hon stod lutad mot trädstammen, och hanstirrade åter igen in i leendet kring de tunnafärglösa läpparne, grymt och omättligt väl­lustigt som om han såge blod rinna ellerdrömde i brånad om en evig kärleksnatt utansans.Liksom det hypnotiserade mediet genomatt stirra in i prismat koncentrerat hela sittväsen i en punkt, paralyserar alla andra organoch stänger alla kanaler, genom hvilka för­nimmelserna från den verkliga yttre verldenströmma in, och liksom hela dess själsmeka­nism, dess hjerna och alla sinnen, arbeta utanannat samband med denna yttre verld än detsömnaktigt magnetiska med hypnotisören, lik­som i täta töcken med uppglimmande ochslocknande irrbloss-strimmor, hvilka förvrängaallt i groteska och förstorade proportioner, –på samma sätt hade han så länge och så inten­sivt stirrat in i detta gåtfulla sfinxleende, atthan nu hängde fast dervid med sin själs blick,med alla sitt väsens finaste fibrer, utan med­vetande och utan vilja, och att hela dennaverld som förr utbredde sig rundt omkringhonom i sin normala verklighet, nu låg der­inne, djupast nere på bottnen af detta leende,som ett fantastiskt dunkel med intensiva ljus­flämtningar, i hvilkas irrande sken alla före­mål antogo nya underliga proportioner, somom de vuxit ut oformligt eller välts på snedeller vändts upp och ned. Han ville sjelf ini dessa hemlighetsfulla nejder, hvari dennakvinnosjäl dvaldes, vandra på dess marker, sesamma syner och genompyras af samma käns­lor; han trånade derefter med en vällustigfasans kyla.Sommaren gick, och hösten, och vintern.En oväderskväll i mars fann han henneensam hemma. Hon halflåg inne i en djupfönstersmyg, och han satte sig vid hennesfötter. Marsblåsten for fram genom gatorna,det slog i dörrar och gnisslade i skyltar. Kat­torna skriade. Hennes tillbakalutade anletehade det flämtande lyktskenet öfver sig, hansåg hennes ögon som tvenne fosforglimmanderänder, plötsligt kände han en skälfvande handstryka sig öfver håret, han kastade armarneupp kring hennes midja och stirrade, i ångest­full spänning, henne midt in i leendet, somlåg stelnadt och domnadt öfver de tunna färg­lösa läpparne, spökelselikt i lyktskenet, honskälfde och huttrade inne i hans armar, ochmed ett såg han, liksom långt borta, innerstderinne i fonden af leendet, en tafla, en tum­lande orgie, en hemsk dödsdans mellan skrang­liga benrangel af män och nakna Jordaensskakvinnokroppar.Och denna tafla, som han första gångensett liksom långt borta, bakerst i fonden afleendet, – den fördes han nu närmare afhvarje dag som gick. Snart såg han leendetpå hvarje kvinnoansigte som kom i hans väg,han fann det tätt invid sig i sin säng, fosfor­glimmande i mörkret, hvarje gång han vak­nade upp om natten, och slutligen var dethonom som om han nått ett bryn och stigitöfver en tröskel och vandrade in i leendet,allt längre in, allt djupare ned, tills det tät­nade omkring honom och han kände det påsin hud och inne i sina ådror som en hutt­rande brånad, hvilken icke skulle blifva stilladförr än hans egna knotor skramlade i dennatumlande orgie, denna hemska dödsdans mel­lan skrangliga benrangel af män och naknaJordaensska kvinnogestalter, som yrde om­kring honom, med flåsande af andfåddhetoch kättja, med varma kroppars svett ochliks kyla.En het sommardag, då han var ute ochgick, stannade han plötsligt och blef ståendemidt på gatan. Alla menniskor hade börjatspringa, allt hvad de kunde, som om detregnat eld och svafvel ned från himmelen,och i samma ögonblick blef det så tyst somom deras fötter icke vidrörde marken ellersom om det icke längre funnes något ljudtill i verlden; – de svunno hän i fjerransom svart rök och krympte samman till småpunkter, en i hvart af de fyra väderstrecken;– så blef hela rymden i ett blink svartsom natt, men den var tillika beströddmed ett oändligt tal små fosforglimmandeprickar, och kring hvar och en af dessaformade sig efter hand ett anlete, en kvin­nas anlete, hennes anlete med sitt leende;– de myllrade fram i myriader, dessa le­ende ansigten, tills de lupo samman till ettenda jätteansigte, hvilket fylde hela verlds­rummet med sitt grymt och omättligt väl­lustiga leende.Han hade blifvit stående midt på ga­tan med slutna ögon och sammanbitnatänder och slående omkring sig med ar­marne. Några passerande togo hand omden vansinnige. 
VIII.Vi suto ett stort sällskap, vid middags­tiden en dag i den allra första sommaren,utanför restauranten i en af bersåerna påtrottoaren ut mot torget, man hade nyss, förförsta gången på året, flyttat ut borden ochsofforna och krukplantorna, allt det kyligaoch bleka i försommaren höll på att försvinna,himlen hade redan högsommarens varmblåfärgton, solljuset välde ned öfver staden ivarm ymnighet, osynliga insekter fylde luftenmed sitt surr, stenarne hettade och marki­serna voro nerfälda för butikernas fönster. 
Samtalet gled fram genom det ena apropos’etoch hoppade så tvärt öfver i det andra, föratt sedan på samma sätt glida fram genomdetta, eller förlorade sig i de enstaka ordeneller tystnaden, liksom ån i sanden, der denmynnar ut i hafvet. En herre gick förbi ochutbytte helsning med en af sällskapet, sam­talet slog ned på honom och väfde sig kringhonom liksom spindeln spinner sitt nät kringflugan, det var en allbekant hemlighet atthan utöfvade osedlighet af det otillåtna slaget,och så voro vi snart inne på detta delikatakapitel i dess stora allmänhet. Den ene hadeett att säga och den andre ett annat; detenda som jag ännu kommer ihåg är ett ytt­rande af en medlem af sällskapet, hvilket lätungefär så här:“Att en dylik förbindelse, i hela desskönsliga grofhet, mellan tvenne individer afsamma kön är något otäckt och ett svineri,det är en sak för sig. Men hvad jag skullevilja rigtigt starkt betona, eftersom vi nukommit in på detta ämne, det är att manicke bör skära alltsammans öfver en kam,såsom om ingen skilnad funnes; ty det är nuverkligen så, att en man kan intimt växasamman med en annan af sitt eget kön, ge­nom en känsla som icke är den grofva köns­sinligheten men som ändå är något helt annatoch något vida djupare än vänskapen. Omdetta förhållande är naturligt, – det må föröfrigt kallas med hvad namn som helst, –hufvudsaken är väl i alla fall att det är ettpsykologiskt faktum.För en tre fyra år tillbaka lefde jag påen mycket förtrolig fot samman med en per­son, hvilken är för er alla fullkomligt obe­kant och hvars namn jag icke behöfver nämna,och han berättade en gång för mig en episodur sitt eget lif, som kom mig att rigtigtgrundligt och på allvar tänka öfver och sättamig in i den sak hvarom vi nu samtala;och jag kunde icke, om jag ville vara fulltärlig i min tanke och i min känsla, – jagkunde icke annat än se på dessa förhållandenhelt annorlunda än jag gjort förut och så somnog de flesta göra, derför att de i allmän­het icke synnerligen reflektera öfver demutan låta sina tankar mekaniskt löpa utmeddet traditionella resonnemanget i stället föratt skärskåda dem närmare hvar för sig ochse till, om de äro skal kring ingenting ellerom det fins inne i dem en kärne af lif ochverklighet. Jag skall nu genast be att få 
nämna, att den person om hvilken det härär fråga är en af de allra skäraste naturerjag någonsin påträffat. Han var en af dessamenniskor, i hvilkas väsens djup det evigthvilar ett tungt och melankoliskt känslotöcken,hvarur tankarne stiga fram mättade af skumsmärta, som då du en dag i senhösten ser enenslig vandrare komma fram ur dimman ochåter försvinna i den. Han var så sensibelsom hvitt siden, och skuggor och dagrar spe­lade i hans själ som då vinden far hän öfversädesfältet eller som då hafvet, en dag tidigtpå året, ligger som ett enda ljust leende ochså med ett blickar mot dig som ett stort svår­modigt öga, endast derför att ett litet molngår framför solen. Men hvad som låg innersti denna ömtåliga organism, det var den ödeoch tröstlösa ensamhetskänslan; ödet vältradesig fram öfver menniskorna som då åsksky­arne gå lågt en mörk natt och regnet öseroch blixtarne tända hvarandra och bli en enda;hälften i rädsla och hälften i hopplös trötthetsatt han stilla i lifvet och såg sig med storaskrämda sorgsna ögon omkring efter någonsom han kunde sluta sig intill, rigtigt tättoch varmt intill, och fann han så någon, ihvilken han helt kunde uppgå utan att en 
enda partikel i hans sjukligt sensibla naturelvämjdes eller krympte samman, då var detsom om ymniga källådror i hans väsens djupplötsligt öppnat sig och börjat flöda, och i sininnersta själ lade han sig på knä inför dennamenniska och lutade sitt hufvud in till hennesoch domnade hän i en smärtsamt vällustigtrygghet, medan han hörde lifvet hvina hänöfver sig.Han var en sällsynt fin och djup natur,– det är det som jag särskildt vill betona,innan jag meddelar er detta som han berättatmig om sig sjelf och som berör just det ämne,som vi kommit att tala om.Under den period af sitt lif, då vi um­gingos, stod han i ett sådant egendomligt för­hållande till en annan individ af sitt egetkön, – ett förhållande som naturligtvis ingenvisste af utom han sjelf och som endast ochallenast bestod i lönliga skiftningar i hanskänslolif. Den andre var, helt prosaiskt, enfjortonårig gosse, som betjenade oss på denrestaurant, hvarest vi intogo våra måltideroch brukade vistas, – ett bräckligt men fin­bygdt barn med ett nobelt hufvud och ettansigte som en ung flickas, mjukt i linierna,varmblekt i hyn, ett blondt anlete med ett 
par mörka ögon som af svartblå sammet medlena reflexer. Det fans, i ansigtsuttrycketoch i blicken, något af kvinna och dufva,något känsligt och godt och rörande skyggt,så som jag knappast någonsin sett det;man kände sig ständigt liksom rädd föratt komma detta sköra käril för nära, ochman tvang sig nästan i ängslan att nogavakta på sin stämma, ty vid minsta hård­het i tonfallet, hvilken man sjelf icke vissteaf att den fans der men som detta barninstinktlikt förnam, kom der något smärt­samt spändt och liksom en mörk sky öf­ver detta ljusa mimosa-anlete, och man hadesjelf ondt deraf och tyckte synd och före­brådde sig hvad man icke kunde hjelpa ellerder man ingenting som helst hade att före­brå sig.Hvad namn skall man väl ge åt det för­hållande hvari min kamrat under flera må­nader stod till detta barn, åt den känsla, somhan gick och bar på gent emot detsamma?Jag vet det icke, och han visste det icke enssjelf: det var icke vänskap rätt och slätt ochännu mindre en rå och onaturlig könsdrift;snarast var hans känsla befryndad med densvartsjuka ömhet, hvarmed man under pojk­åren fäster sig vid “sin bäste vän“, meddet afundsamma behofvet att ha honomför sin egen räkning och det stolta med­vetandet af att vara den som står på in­timast fot med honom. Det var dock der­jemte något annat och mera. Han kundegå och förtäras af en sugande trånad ef­ter att bara se den andre, och om han såhändelsevis skymtade honom på afstånd,kunde han utan rimlig anledning vika afin på en sidogata för att slippa möta honom.Han kunde invärtes vrida sig i vånda ibegäret efter att säga honom några vänligaord, men när det så kom till stycket, hadehan icke mål i munnen utan stammade ochblef röd. Han kände sin blick dragas somaf en magnet mot den punkt, der han in­stinktlikt anade att den andre befann sig,men vågade icke af den förälskades fruktanför att man visste hans hemlighet och skullelägga märke till alltsammans och roa sigderöfver. Han led alla svartsjukans marter,då han uppfångade ett leende eller en vän­lig blick åt någon främmande person, samtdenna ömma bitterhets sveda, som man kän­ner, då den flicka man håller af synes gynnaen annan. Han kunde gå och se ljus ut, 
som om han bure på någon stor och hem­lig lycka, blott han en kväll fått sagdt någraord, hvilka han visste hade gladt detta barn,och skymtat i dess öga denna tillgifvenhe­tens uppmärksamhet, hvari låg en ängslanatt icke ha gifvit full vedergällning: ochhan kunde bli nervös af sjukligt grubbel imisstanken om att han på ett eller annatsätt, med en min som han icke kunde min­nas hur den var eller med ett tonfall somhan efteråt fick för sig hade ljudit sträft,hade gjort barnets känsliga organism ondt,och han kunde, på natten sedan han kommithem till sig, gå timtals upp och ned i sittrum, utan ro eller sömn, om han fått för signågonting sådant.Kort sagdt: han konstaterade nästanalla den första, omedvetna förälskelsenssymptomer; men på samma gång funnos ihans känsla samma trista medlidsamhet ochsamma smärtsamma vällust, hvilka i en ym­nig magnetisk utströmning drogo honomin mot de kvinnor han älskade; och då hanblickade in i detta sensitiva-anlete och dessasensitiva-ögon, kunde han förintas i ett sorg­senhetens nirvana, hvari han icke hörde an­nat än ett dämpadt spel i fjerran af den 
melodi som är lifvet, – så smärtsamt ängs­lande, som då det är natt omkring dig, ochtyst, och du så plötsligt hör en snyftning ochicke vet hvarifrån den kommer eller hvemdet är som gråter.“IX.Det var redan november, träden stodonakna och bladen ruttnade på marken, våtaoch smutsiga. Parken var folktom, nu pådenna årstid; min vän och jag voro ensamma,der vi gingo tysta fram på gångarne, sombugtade sig hit och dit. En våt senhöst­dimma hängde tungt ned inne öfver grenarne,det var som om sjelfva den grå luften sänktsig och tyngde på det spensliga kvistnätet,och vätan gled ut i droppar, som växte ochväxte, lossnade och föllo. Det var fram motkvällningen, i den sena eftermiddagstimmaninnan skymningen kommer. Vi stannade alltemellanåt, det var vått och tyst omkring ossett lokomotivs hvissling skar hvasst in i still­heten långt borta, strax derpå ett barns skrik,gällt och ensamt, likt en raketstrimma somklyfver sig upp genom luften, saktar sin fart,stannar och slocknar, och tystnaden och dengrå rymden slöto sig åter samman öfver såren,och det var som om denna tystnad sjelf tät­nat till dessa droppar som föllo, en efter an­nan, en här en der, stora och tunga.Vi kommo upp på en vall, hvilken lopplängs utkanten af anläggningen med en vidoch ödslig vy öfver slättbygden och hafvet.I ena hörnet svängde den ut i en öppen run­del, och der varseblefvo vi plötsligt en kvinno­gestalt afteckna sig i mjuka linier mot dengrå bakgrunden, hög och smärt, fri mot luf­ten, orörlig och ensam i detta tysta tristanovembersceneri. Hon vände sig sakta om,då vi gingo förbi, och det var i detta ansigte,i draget kring munnen och i de mörkblåögonens blick något af samma skumma, smärt­samma sorg som i senhöstlandskapet omkringoss. Jag såg tillbaka, då alléen krökte: honstod alltjemt kvar i samma ställning, orörlig,ensam, fri mot den grå luften, en svårmodigsenhöstsyn och en förkroppsligad skymnings­stämning.Min följeslage började berätta en episodur sitt lif, han såg framför sig med ett från­varande leende och talade med dämpad stäm­ma, det var som om han icke vände sina ordtill mig utan som om senhöstlandskapet ochsommarminnet fylt honom med en stämningså ymnig att den steg öfver hans själs bräd­dar och rann fram i ord, så melankoliskt tungasom dropparnes ensamhetstysta plaskande om­kring oss.“Jag ser i denna stund ett kvinnoansigteså tydligt som jag aldrig sett det sedan sistagången jag hade det framför mig i verklig­heten. Jag vet icke hvem hon var och ickehvad hon hette och vi ha aldrig bytt ett endaord, och dock har denna varelse under en helsommar varit alla mina tankars och alla minakänslors innehåll, det enda som var lifvet förmig. Då jag i mina ensamma stunder – ochde äro de enda som jag nu kan njuta – letari mitt svunna lif och mina flydda upplefvel­ser, lägger samman och skiljer åt, – du för­står nog hvad jag menar, det är ungefär somdå man ordnar sina gamla bref och souve­nirer –, så bilda dessa tvenne månader ett 
helt för sig, och då jag öppnar kuvertet sombär denna dato, fins der icke annat än dettaensamma porträtt af en okänd och namnlöskvinna, som dock varit min själ så intimtnära som kanske ingen af alla dem, blandhvilka jag vistats hvar dag i åratal. Om honicke mött mig, hade kanske dessa tvenne må­nader varit som utplånade och som om dealdrig funnits till, och nu vänder jag återoch åter tillbaka till detta minne såsom tilldet som varit en ett innerligt godt här i lifvetoch som glidit förbi och är borta.Första gången jag såg henne, – detär nu två år sedan, jag hade slagit migned i H. för att bada och hvila ut och för­yngras i sommarsolsken och hafsluft. Dethade varit en våt dag med fuktigt djupblåhimmel mellan svarta flossiga molnmassor somvältrade fram i blåsten, lågt öfver sundet ochstaden, – solsken och regnilar ömsevis. Motkvällen hade det blifvit kaflugnt, och det varstrålande solnedgång, då jag gick ut på hamn­armen, en sval tystnad med ångande dofter,som regnet löst från sommarens grönska ochblomster, och starka färger, i luft och vatten,som vätan gjorde fylliga, – ett blundandejubel af färg och doft, som du vet det är 
sådana kvällar i juni. Som du nog mins finsdet ett stycke ute på kajen en utsvängd run­del, och en trappa leder öfver stenmuren nertill en vid plats med stensättning och stenrös,hvilken stadens innevånare gifvit det sentimen­tala namnet “Suckarnes udde“ och der ungt folksom vill drömma och svärma i ro brukar sittai sommarkvällarne och låta sinnena vyssas invid böljornas skvalpande och kylas af brisenssälta. Der var fullt med menniskor. Jagsatte mig på en af stenarne, alla voro tysta,endast då och då hördes ett enstaka dämpadtord som liksom växte fram ur stämningenoch hvarken väntade eller fick något svar,det tycktes som om hvar och en hade sitt atttänka på och som om den ene icke nändesstöra den andre genom en banal hvardags­konversation. Jag hade redan sutit der länge,då jag vid en vändning på hufvudet plötsligtsåg tvenne ögon hvila på mig. Jag såg tillen början icke annat än dessa tvenne ögon,det var icke endast min blick utan hela minvarelse som med ens greps och hölls fast, detvar som om jag drogs och sögs och som omnågot böjde mig framåt och som om jag medalla mina sinnen och tankar lefde inne i djupetaf dessa ögon och icke hade någon som helst 
annan själfständig eller verklig tillvaro. När 
så detta var öfver och jag fann mig sjelf igenoch reflexionen kom tillbaka och min gran­skande syn, var det, i detta kvinnoansigteframför mig, enbart ögonen som jag tänktepå. De voro mörkgrå, och pupillen var nä­stan onaturligt vidgad, liksom i en hjelplöstspörjande rädsla, och det fans i blickens ut­tryck något obestämbart något som jag ickevet hvad det var och som jag aldrig funnitord för men som jag känner igen nu då jagser dessa nakna träd och den töckniga luftenoch den ensamma kvinnan deruppe och hördessa stora tunga ensliga droppar falla en efterannan. Och i mån som jag kunde lösgöramin egen blick, upptäckte jag att hon hadeett litet hufvud och en späd kropp, en svartdrägt och ett blekt ansigte, åt hvilket liniernakring den korta öfverläppen gåfvo en prägelaf svårmod. Hon var som ett fint hvitt blom­ster som blottar sin sjukliga fägring i höst­solen och midt i en döende natur. Jag vetännu icke hur länge vi suto så, vända emothvarandra och öga i öga, ty i sådana stundermista vi ju sammanhanget med allt omkringoss och tiden sväfvar undan långt uppe öfveross som ett svagt sus. Skymningen föll på,alla färger slocknade, det var redan natt, honhade gått, jag reste mig, det var som då manvaknar upp efter en lång sömn och en goddröm ännu ligger kvar som en hvilande lätt­nad innerst inne i en. Jag gick hemåt, ochjag växte efterhand samman med verklighetenigen, och den slöt sig åter tillhopa omkringmig, men vid allt hvad jag mötte, hörde ochsåg var det som om denna yttre verklighetremnade, löstes upp och försvann likt en mor­gondimma, och jag visste med en omedvetenkänsla att jag derutanom hade någonting attsluta mig till och bli glad vid, någonting somingen kunde se och som ingen förstod mer änjag, jag ensam, och som derför var mitt ochendast mitt.Det blef en kärleksförbindelse som räcktei tre hela månader, en kärleksförbindelse utanhändelser, utan kroppslig beröring, utan ettenda ord. Tror du mig och kan du rigtigtinnerligt förstå det, då jag säger att jag aldriglefvat samman med någon kvinna så intimtsom med denna, icke med någon enda af alladem, hvilkas kropp jag egt och som jag hvi­skat med i sådana stunder, då om någonsinsjälarne krängas ut och in? Ser du, jag hadeflanerat en hel vinter och låtit dagarne kom­ma och gå som de bäst gitte och vecka knytasig vid vecka och månad vid månad och alltpassera förbi mig, gripit tag i hvad som tycktesmig vara värdt att se närmare på och låtitresten fara sin kos. Jag hade haft mångaförbindelser med könet, mestadels af godtköps­natur, i ett par fall af rent tycke, och i demalla var målet det samma och slutet det sam­ma, när jag haft dem som jag ville, var hi­storien ute, – lystnad, en brutal akt, slapp­nad, vanligen vämjelse, i bästa fall ett svagtsvårmod vid minnet, voilà tout. Då jag komdit upp till baden, voro sinnena öfvermättade,och jag kunde icke se någon kvinna utan attkläda henne af i min fantasi och äcklas vidtanken på den banala parningsakten, dennaömkliga glupska råga af all kärleks lycksa­lighet, och jag såg synen framför mig, denstod der med hallucinationens tydlighet ochjag kunde icke bli den kvitt och jag kändeäckel för kvinnan och äckel för mig sjelf, ochpå samma gång trånade jag mera sugande ochotåligt än någonsin efter dessa skära tystatondallringar som endast kvinnan kan fram­kalla i mannens själ.Hvarje kväll, mot solnedgången och skym­ningen, gick jag ut på hamnarmen, jag var 
nästan säker på att få se henne sitta på sammaplats der jag såg henne första gången, ochjag kände mig som helt besviken om hon ickefans der, såsom hände någon sällsynt gång.Jag satte mig ett stycke ifrån henne, åter­skenet från den sjunkna solen låg som enhvilande ljusglans högt uppe i luften, medandet var skumt nere under, sundets vattenytadrog sin skarpa linie mot kvällshimmelen inorr, hon blickade framför sig, ensam ochorörlig, i silhouett mot vattnet och luften, såkunde hon långsamt vända sig emot mig, ochjag kände plötsligt, rent instinktlikt, innanjag såg det, hennes ögon fästa på mig, ochutan att någon af alla dem som suto rundtomkring oss visste någotsomhelst deraf, egdevi hvarandra så helt som tvenne menniskorkunna ega hvarandra. Ty är väl i sjelfvaverket ett fysiskt samlag mellan en man ochen kvinna någonting mera intimt än dennasammansmältning af tvenne menniskors väsen,då känslorna beblandas och befrukta hvarandraoch tankarne filtra sig samman och knyta frukt?Natten kom, den ene efter den andre re­ste sig och försvann, det blef allt mera glestomkring oss och stenarne stodo tomma. Ochnär så äfven hon var borta och jag sjelf bröt 
upp och gick hemåt, bar jag med mig en känslaaf att jag hade en hemlighet inom mig somingen visste af mer än jag och en till, nå­got som liksom väntade mig och som skullekunna bära mig under ändlösa tider och långt,långt fram. Det växte inom mig, och detfylde mig, och jag fick som nya känslor ochen ny syn, och allt omkring mig fick intresseför mig och skiftade utseende, allt detta somvarit som om det icke funnits till för mig,det fann jag vara som kött af mitt kött ochben af mina ben. Vattnet som jag badade i,solen som hettade och bländade, den blå som­marhimmelen, blommorna och grönskan, gatornaoch husen, det minsta och det största, alltvar som idel nya lönligheter som jag tycktemig aldrig förr ha sett och som nu blottadesför mig med ens. Menniskornas ord fingoen ny klang och en ny mening, och de sjelfvavoro som nya varelser som jag icke känt förut.Och detta nya underliga, som jag kände miggå och bära på utan att fullt eller klart vetahvad det var, kunde helt plötsligt svälla ochbölja, jag hade rysningar i mitt blod af smärt­sam vällust, det brände och fuktades underögonlocken, min blick blef vid, min stämnings­mättade tanke sköt som en strimma in öfver 
tillvarons lönlif, och den blef till syner, ochjag skälfde och vreds i ett våldsamt behof attkasta mig framstupa på marken och gråta, förallt eller ingenting eller hvad, det visste jagicke. När jag så sporde mig, hvarför jagkände det så och hvarifrån den hade kommit,denna medkänsla för allt och alla, der förutvar endast likgiltighet, så hade jag framförmig, såsom det enda svaret, denna sorgsnakvinna med munnens svårmodiga linier ochögonens frågande smärta. Och denna säll­samma kärlek, sjukligt fin som konvalescentenshy, – när den var som starkast och fullasti sin smärtsamma sötma, blef den en svår­modig längtan efter att att vi två, hon ochjag, måtte sluta oss tätt intill hvarandra, lik­som två skrämda i djur i ovädret, och låtalifvet brusa fram öfver oss, det trista ondaförfärliga lifvet.“Det skymde starkt, der stod en ljusdunstinne öfver staden, dropparne föllo tätt ochtungt i stillheten.“Och dagarne gingo, och sommaren svann,och det blef höst. En kväll i september, justen sådan kväll som denna, då dimman lågvåt och tung öfver sundet och sinnet var skumtsom luften, – som vi suto der nästan en­samma på våra vanliga stenar, kommo vi attsmåle mot hvarandra, sorgset och hjelplösttrist, som om vi båda kände, i detta sammaögonblick, att vi två hade tillsammans njutitdet bästa i lifvet och kärleken, och att denene ingenting mer hade kvar att gifva denandre, och att det nu var förbi, och att ettenda vexladt ord skulle varit ett helgedoms­brott, och att vi nu hade att hvar för sigvärna om minnet.Morgonen derpå reste jag. Men der hade också varit som tack iblicken.“