 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DAN ANDERSSONDET KALLASVIDSKEPELSETIDENS FÖRLAGSTOCKHOLMSTOCKHOLM 1916.Stockholms Bokindustri A.-B:s Boktr. 
Företal.Jag ska hälsa från Laolands uggla,som åldras i granklädd vrå.Hennes hundraårsgamla ögonse grönt mot himmelen blå.Hon minns alla ben som vitnat,där räven sitt nattmål fått,.Hon har hört alla hesa skators skratt,under alla år som gått.Hon har jagat i fredlösa nätter,över gråberg och becksvart sjö,och lyssnat till mjuka fötter,som tassat i blodig snö.Hennes minne kan aldrig blekna,hennes visdom är djup och tung,och nu drömmer hon slött när jaktengår hett över frasande ljung.Hon minns det viskande mörkret,kring byn som var obygd förr,där hon väntat i dystra nätter,framför döende skogsmäns dörr.Hon har flyktat till Laolands hålor,där ingen den gamla ser,och boksynt folk i byarna,de tro att hon finns ej mer.Hon tror att folk blivit dummare,av allt de hört och läst,att upplysningsfödan till syrai deras magar jäst.Hon täljde om tysta spöken,och gastar och fula ting,och skrattande andar som dansaom natten i svingande ring.Hon bad mig skriva om heliga bergdär kunniga trollmän bo,vid kärr där den sista finnenhar tappat sin näversko.Och de som snusa förnumstigtåt ting som de ej förstå,ska jag hälsa från Laolands uggla,som grinar i granklädd vrå.När djävulen for ner i Vessman.»När numera framlidne skogvaktaren Bo­berg var fjorton år gammal, sysselsatte hansig en lördagskväll på ett potatisland där po­tatisen var upptagen, och arbetet bestod i atthan trädde kvarlämnad, rutten potatis på enkläpp och slungade dem ut i sjön. Om enstund fick han höra ett dånande i luften ochjorden darrade och allt var förfärligt hemskt,och då sprang pojkbytingen hem, för hantrodde det var åska.Hemma på gården strök kattan kringstormhattbuskarna med resta rygghår, och kal­varna vid fägatan drynade så det lät som jäm­mer, och hönsen hade hafsat sig in genomgödselgluggen för att vara säkra, och järn­pilen på taket svängde fram och åter fast detinte blåste, och så stacks en gul, vissen handut och stängde kökskammarfönstret. Det klir­rade gällt av spjäll som stängdes, kattan gnäll­de tills hon blev insläppt av pojken, som gicktillbaka till åkern när ingen vidare åska hördesav, för att kasta fler ruttna potatis i sjön.Det ven så roligt, när dom satte i väg, ochhan såg belåten hur de svarta skrumpna bol­larna for i bågar ut över vattnet.Då såg han underliga moln gå för solen,och dom var röda som kvällsmoln, och helafjärden låg i skugga av rödgul skymning, somkom vattnet att likna lortig kopparplåt.Och till sist så kom det en förfärligt stormänniska utan underkropp farande genom luf­ten i riktning med landsvägen och med huvud­hår som ruttna havrekärvar, och hon stannadevid Marbacka haggrind och tog sats och formed visslande jämmer rakt ut i de koppar­skinande böljorna, och på stället bubblade envirvel i rött och vitt och grönt som en jättesbykgryta.»Detta berättades av en ung man, som iall sin bleka och slätrakade magerhet satt upp­krupen på en tom såptunna utanför byhand­lerelare Falkèns bod i Kokklo. Han skakade sitthuvud, så att lockarna snodde runt kring tin­ningarna och såg sig noga omkring, men närhan bara möttes av beundrande ögon, knephan till med ett brett flin, knäppte hop demagra, smala händerna under knäna, sköt ryggliksom katten han talat om och tillade:– Detta, min kärälskelige, är sanning,och den enda underbara tilldragelse som lära­ren O. W. Domquist inte kan förklara på na­turlig väg.En rödkindad och grovlemmad ung mankom ut ur handelsboden och satte sig still­samt på en låda att lyssna. Den magre be­traktade honom mycket medlidsamt.– Har du sett ett spöke någon gång,Hjalmar, frågade han så spefullt, att den röd­kindade försökte bli ännu rödare.– Du vet att jag inte befattar mej medspöken annat än som –– Som kulturhistoriskt studium, avslu­tade mannen på tunnan förtjust. Jag visstedet. Har Domquist och du avslutat era psy­kologiska studier ännu?Den tillfrågade reste sig.– Därför att en fattig djävul försökerskaffa säj litet bildning behöver du inte håna!bröt han ut.– Så – så! Den magre viftade otåligtmen glatt med vänstra foten. Du ska intesvära, för det verkar obildat, och du får intevara from och inte bedja, för det är obildat,och du får inte säja det svenska namnet pågödsel, utan du ska säja latrin, ja, det ska du,för så säjer alltid Domquist. Den magre hop­pade ner från tunnan och försökte se elakareut än han kunde.– Åh – åh – den Domquist! Den Dom­quist! Har ni hört hur han säjer, när jagråkar säja något som inte precis är idiotiskt,men som han inte orkat tänka ut själv? Åh –då tittar han skyggt, då vinkar han och dåviftar han med sina stora ögonlock, och så härsäjer han:»Yah – Yah – Yah ha, yah! Dä harni rätt i, dä är alldeles riktit anmärkt – så dähar ni rätt i, dä – alldeles rätt i» – – Visstfan har jag alldeles rätt – det har alla män­niskor – men varför säjer han yah, yah? Pådet viset bräker åsnorna i Österlandet, men hanär väl ingen riktig åsna. Vart ska du gå,Hjalmar?– Du, din valp, svarade Hjalmar rasande.Jag ska inte gå innan jag sagt dig att du är denoförskämdaste, mest obildade – – – 
– Du behöver inte gå sedan du sagtdet, heller. Säj mäj, hur mycke psykologi skaman kunna innan man är allmänbildad?Men den tilltalade var redan ute på vägen,gående mot söder, och han bar i sin ena handnågra kilo sill som han köpt.Den magre kröp åter upp på tunnan ochtände en cigarrett.– Det är egentligen synd om honom,mumlade mannen som satt på trappan till han­delsboden med en fotogenkanna mellan knäna.För han har ett gott huvud.Den magre såg noga på fotogenkannan.Den var så blank, den, så, och ett lappat byx­knä på vardera sidan.– Det är egentligen mest synd om Hjal­mar därför att han skaffar sig kunskaper omallt möjligt. Egentligen är jag mest förbannadpå honom, därför att han inte tror på spök­historier. Det kommer sig av lärare Dom­quists studiecirkel. Och sen törs han intedricka brännvin, inte röka, inte gå hos flickor,och om han kommer i sjönöd, ser du, och allthopp är ute, så törs han inte be till Gud ens,bara för det han gått i studiecirkel. På detdär viset tillverkar dom fruntimmer och barnav karlar nu för tiden. Om dom möter mäji sällskap med en hög fulla glada bypojkar,så straxt talar dom om så synd det är, för jaghar så gott huvud. He, he! Jo, du, jag ocksåhar ett gott huvud – det trodde du inte, dumed fotogenet mellan knäna – men mäj kandom inte med – och det kommer allt, allt,av den där studiecirkeln.Han sträckte i trött patos sina armar uppåtmed något, som liknade förtvivlan, men sänktedem åter, påminnande sig något helt plötsligt.– Den roligaste människan på den härtrakten är galne David, smedens pojke, fort­for Olle. Jag har berättat för honom om hurdjävulen for ner i Vessman, och han riktigtåt i säj den historien. Jag försäkrar däj –nu går han och inbillar säj att han sett var­enda dugg. »Men jag kan en, som är värre!»skrek David och fäktade med sina benrangels­armar i luften. »Har du hört om ormdjuret?»frågade han. Men det hade jag förstås inte.Vi var i smedjan i Marbo, då, och jag skasäja – det var en syn att se David. Detvar i mörkningen. David, ser du, han hop­pade opp på en tunna – precis som jag hargjort – och skrek och tjöt om det där orm­djuret, och han hade ena hälften av ansikteti skuggan och den andra i skenet från ässjan,och det var lågt i taket och jag såg ett stort,dammigt spindelnät, som hängde likt en glo­ria kring galningens hjässa, och hans halvaansikte var vitt som vällhett järn – hanslängde och viftade med armarna och skakadei hela kroppen och slog och krafsade med sinakorpsvarta händer. Och Liss Lars och An­ders Matts och alla byns fäder var i smedjan.»Vafför säjer ni, att dä’ va’ en varg?»vrålade han. »Nä’ dä’ va’ ingen mer än jagsom såg’en å jag säjer, att dä’ va’ en orm –många ormar va’ dä’, som satt ihop som engarnhärva! En varg – en varg – har ni setten varg, som har gått som en orm? Har ni?Men dä’ gick som många ormar, som hundraormar, och kroppen var lång som själva djä­vulens rumpa, säjer jag – men ni tror inte däfinns nå’n djävul, fast jag har sitt han mångagånger – säjer jag – och varenda bit ormadesom en orm och kröp framåt å bakåt på sammagång, säjer jag, och dä’ va’ tusen vita, grönaögon och tusen svarta tungor – – »»Tyst!» röt smeden. »Å gå ner å dra bäl­gen!» Och då kröp han ner som en hutadhund, och drog bälgen, så den rangliga krop­pen hävdes opp och ner som en pumpkolvoch axlarna sköt opp som två tvära, svartahyllor, men jag såg, hur ögonen lyste – noghade han sett någonting, alltid!William, ynglingen på lådan, nickade ochskruvade otåligt på sig.– Men besinna då, att galne David ärgalen! sade han, oroligt mönstrande den bleke,som tänt en ny cigarrett. Den bleke klevner, gick helt nära William och viskade i hansöra:– Men han ser nånting – han ser nån­ting – och då kan du väl begripa, att hanär intressantare än du, som inte ser nånting– och alla andra, som inte ser nånting.– Är du andeskådare? frågade William ensmula ängsligt.– Jag hör och ser så mycket, som intevarken du eller doktorn eller prästen har nysom. Jag vet inte, vad det är – men detä’ mycke’ spännande. Ibland ser jag fjärr­syner – jo, du, städer och slott och processio­ner – – 
– Sir du himmeln öppen nån gång då?William såg helt allvarlig ut. Hans huvudarbetade med att söka förstå sig på dettaslags människa. Han hade hört om fjärr­skådare – han var mycket fattig och hadeslitit mycket ont i denna värld – skulle detinte vara roligt att veta, om inte den bleke sågnågot vackert någon gång – som var skö­nare än denna värld av jordkojor, bondstu­gor, tarvlig mat och kalla golv.– Jag vill inte tala om det – det är somatt – ja, jag tror det inte är till för att talaom. Och så blir jag strax rörd – jag villinte bli rörd. Det är alltid så – så opas­sande tid och plats. Men – hur kan en veta,ändå, om jag inte är lika galen som David?– Du bär däj inte så åt!– Du sade det! Vi ha var sitt sätt –David och jag.Han stod med händerna nervöst nerkördai sina tomma fickor.– Du skulle väl inte kunna låna mäj enkrona på ett par dar, gamla skogskamrat? frå­gade han plötsligt. Jag har inte fått mat påen hel dag, nu.– Du får aldrig mat, därför att du al­drig arbetar. Varför skaffar du däj inte ar­bete, gosse? frågade William. Han tog oppen krona och lade den i den blekes smalahand.– Arbetar jag inte? Jo, du, jag har ettväldigt styvt knog, jag har arbetat som engalning i dag, fast ingen ser det – det är inommäj allt det där arbetet, där finns det hjuloch kuggar, som jämrar och gnäller jämt, ochibland är det som musik av många, mångaspelmän – men det förstår du inte. Menarbetar gör det – sliter och river och malersönder – det sliter ut mäj, gosse, ibland ärjag alldeles förbi. Och jag blir så hälsikestrött av det.Han hängde sig med bröstet mot tun­nan och lät huvudet sjunka ned mellan axlarna.Och så gråter det, och förbannar – jo, du,nog har jag fått min del – – 
Nu rätade han plötsligt på sig, det syntessom ville han skaka sig fri från något. Ochhan tacklade kamraten med ett hårt handslagoch gick sjungande sin väg.Karigos underverk.Hän över ödsliga skogar, sanka kärr ochgula myrar syntes Ramnåsen som en kolsvartjättefisks rygg när solljuset brann kvällnings­rött bakom. En ensam stenig stig ledde dit,med ruttna kavelbroar i kärren och hala, slipp­riga stänger över dysvarta, ormande bäckar.På åsens nordsida bodde Karigo, troll­mannen, som fjärrskådade i vatten och bränn­vin, såg syner och troll, talade med de döda,traktens skräck och medicinman och den evigaförargelseklippan för allt civiliserat folk.På vägen dit vandrade Olle en höstkväll.Han bar en blåsvart sliten kavajkostym, norr­bottenspjäxor och sjömanströja, hatten litetavsiktligt på sned och händerna djupt nerei rockfickorna, var slätrakad och blek somalltid. Han såg inte upp för vattenpölarna,utan steg ner gång på gång, fick gula träsk­stänk på byxorna, och skorna, som för länge­sedan voro genomblöta, glappade och tjafsadevid vartenda steg. Han bar ett paket omlin­dat med tidningspapper under ena armen ochsåg mycket drömmande ut och stannade gångpå gång för att se omgivningen så noga sommöjligt. Vid Fata Mo klättrade han upp ien fura för att få utsikt. Hans smala, smidigakropp slingrade sig med en apas vighet frångren till gren, och till sist, med ryggen stöddmot den bruna stammen några meter nedanförtoppen satt han där lik en svart jätteuv, skug­gande ögonen med handen och pratande försig själv.Längst borta och närmast såg han milsvid,sövande ödslighet av torra furor och stupandebärg med svart skog, ett svallande hav avböljande mörkgrönt.Karigos kammarfönster gnistrade i detsjunkande ljuset borta kring Ramnåsen. Olleskulle dit för att se spöken och trolldom i natt.Han brukade hjälpa Karigo att blanda medi­cin av örter. Karigo var obildad och kan­ske dum, tänkte han, men han hade respektför Karigo. Han hade inte haft det för ettår sedan, men då hände det. En liten flickahade legat till sängs i många år i svår värk.Karigo hade sett på den sjuka och tittat i ettbrännvinsglas och ingenting sagt på en långstund. Han tycktes kämpa med något invär­tes, han skakade i hela kroppen och svettenbröt ut på hans ärriga panna, men då, justdå, började plågorna släppa. Hu, han min­des, hur Karigo satt och lät båda händernahänga, tills de voro fulla av blod och rödasom köttklubbor, och hur hans bröst arbetade,så att han miste talförmågan. – Men tösenblev frisk, och när dokton hörde det, sa’ han:»Hypnotism».Olle hade varit till sjöss i tre år, och engång hade han sett skeppsläkaren på SantaAnna hypnotisera en galen mulatt. Men hanbar sig inte åt som Karigo. Mulatten blevi alla fall också frisk. Det var underliga ting,alltsammans, ting, som ingen begrep. Det varbäst att inte sätta något namn på dem.På gården stannade han och tittade. Ja,det var sant, som doktorn brukade säga, detvar som ett rus att se en sådan trollgubbesurgamla gård, med hundraåriga lindar medmossgula starholkar, med murkna uthus ochbranta, slitna trappor och broar, svalen ochlider i alla riktningar. Han ville sätta sig påen sten och dricka in detta rus.Ja, en gammal vanlig gård var det –men inte lik någon annan gård ändå. Den därboddörren, den breda, järnbeslagna luckan, varhon inte lik ett levande ting, och den svartagluggen innanför – hu! den tittade riktigtut i ljuset som ett bottenlöst, svart öga meddet mossbelupna brädet ovanpå som ett gröntögonbryn, och den murkna bron med lutandestolpar, den riktigt stirrade omkring sig.Gårdsplanen var öde och tom, men likvältrycktes allt av något levande, något som sågpå allting med mörka ögon utan att själv ses.Det kom och sträckte fram hundra armar urluften för att gripa om allt, röra på allt. Detjämrade under golv i sällskap med vindensom klagade, och råttorna som frasade ...Han satt med halvöppen mun och drackvinden som spelade i det höstvåta gräset mel­lan stenarna. Ett rus var det – en fest! Hannjöt det som vin – och tänkte på att när tu­risterna och de, som skrevo böcker om det,sutto här, så åto de det ungefär som pann­kaka – gammal och skämd och onyttig förmagen, men som de åto ändå, för den sma­kade gammalt. Det gamla var modernt nu.Det här gick över mänskligt förstånd –så skräckinjagande vackert var det. Man skullebara sitta stilla, se och höra och tiga. Detfanns inga böcker om vildmarken, som hand­lade om det här. Detta var den gamla byg­dens, gårdens och husens själ, och detta varsjälen av dessa som levat och dött här. Dekommo ofta hit och talade med tingens själom det gamla. Karigo hade sett dem, ochOlle själv hade en gång sett gamla Knas,soldaten, som varit död i femton år nu, ståvid stalldörren och le mot Olle, som var ettbarn då, och lekte mjölnare vid ett par stora,spruckna kvarnstenar på gården. Hans hårvar som en imma av vitt och ögonen spelademuntert ut ur de djupa hålorna, och så för­svann han, och när Olle beskrev det för Anna,farmodern, sa’ hon att det var säkert man­nen hennes. Så var det – ibland kommode dödas andar igen, och så var det inte baraderas andar utan den stora anden, alltingssjäl, som var i vinden och viskade i gräsetoch fanns överallt, ända bort till stjärnorna!Och över alla stjärnornas själar var Gud, ochallt var härligt och stort, och allt var som ensaga. Sagan var ful ibland och rolig ibland,och det fanns onda andar också. De mäktadeinte mycket, de, mot alla de goda. Även alltdet onda och mögliga och ruttna och fula ochelaka hade sin själ – det onda självt, och detman såg var bara uttrycket. Visst var det så –han såg mot stjärnorna. Vem visste vad devoro – när ingen ens visste vad han själv var?Men de voro vackra. Vinden for fram underdem och spelade på det daggiga gräset. Devoro vackra – och då måste de vara själ, varaandar, som allt annat. Allt var själ ...Han satt och grubblade, glömde att hanvar hungrig och att trollkarlen väntade på ho­nom. Han lutade huvudet i händerna ochså småningom gled stämningen bort, som detalltid gick, när han suttit länge med halvöppenmun, glänsande ögon och glödande kinder.– Va fan sitter du å tjurar efter? frå­gade en grov röst uppifrån fönstret. Det varKarigo, som tittat ut och fått syn på honom.Olle steg upp och skakade med en rysningbort det mulna rusk som krupit på honom. Enohygglig leda steg upp i hans hals, mest överKarigo, denne okunnige snålvarg med sittkalvskinnsgula ansikte.Han steg in, och studsade mot rummetsrökmättade halvskymning. Detta, som sågutan att synas, var överallt härinne. Detglimtade vitt som bitar av segel ur de mörkahörnens skräpiga rusk, det liknade vita, trasigaögon... Det satt där och stirrade. Och lätdet inte som jämmer, när moraklockan slog?Vad var det? Och vad hade han med detatt göra, när han var trött och hungrig?Den osande fotogenlampans röda lågaskälvde borta vid bordet. Karigos gamla hus­hållerska satt vid den väldiga järnspiseln meden snörvlande kritpipa mellan sina tandlösa kä­kar. Hon sneglade lömskt under lugg ochspottade då och då ut i askhögen.Gamla drake! Försöker nog se så full avsatan ut hon kan – men inte skrämmer honmäj, tänkte Olle, överlägset nickande åt dengamla. Instängd luft, dålig tobak, lukt av mö­gel, skämd mat och sopor. Dörren till Karigoskammare stod halvöppen och han hörde någonhosta därinne. Alltsammans såg bara lortigtoch fånigt ut nu. Han skulle gå in och hånaKarigo, säga att all hans »vetenskap» var skojoch alla hans syner inbillningar. Men det tor­des han ändå inte – Karigo kunde sätta ettspöke att jaga honom! Och hu! Att vara en­sam på ett sånt här ställe! Men han varhungrig – han skulle ha mat nu. Van vidhusets plägseder gick han fram till häxan vidspiseln och sade med mycket hög röst ifrån,att han var hungrig, och med ett föga hugne­samt grin nickade den gamla åt honom, stegupp och stultade bort över golvet. I skenetfrån taklampan, som var trasig och droppadefotogen mitt på bordet, dukade hon fram kalltkött, sill, potatis och ett krus öl. Olle åt uppalltsammans och drack ur ölet under mångagrimaser. Det var hemmagjort, tjockt ochbeskt och smakade bättre än det brukade, ochså här mycket på en gång hade han väl knap­past druckit förr.Han började känna en viss trevnad, trotsallt. Den gamla krokiga gumman, som åter­tagit sin plats vid spiseln, var bestämt rolig attse på från ryggsidan. Hon var allt något tilldum, den där! Ja, Karigo var inte stort klo­kare, han heller. Gent emot Karigo kundehan, Olle, känna sig som doktorn mot Olle.Det var så där – var och en kunde se sinstackare över axeln – ifall man tyckte det varroligt, men det var det inte jämnt, heller. Enfånig inrättning, alltsammans.Dä’ ölet smakade mer, men kanske detgick an att få ändå bättre? Han hostade,skrapade med foten, vinkade åt gumman ochpekade, smackande som åt en häst, bortåthörnskåpet, och den gamla började motvilligtröra på sig. Han fick ett stort glas brännvin,och sväljde det i en blinkning.Sedan satt han en stund och funderade.Rummet började se trevligt ut, den instängdaluften var visst borta. Det började sjungainom honom, men han måste hålla sig lugn, såatt inte Karigo begrep, att han druckit ur hansbrännvin. Gubben fnös redan otåligt därinne.Olle tände sin pipa och gick in.Den lilla kammaren var fylld av en starklukt av bränt horn. Karigo satt vid ett upp­slaget fällbord, fullt av flaskor, burkar ochhalvöppnade paket, kringstängda skedar medrött och brunt fasttorkat inuti, knivar, tidnings­papper och annat skräp. Han höll ett styckebrunbränt horn, fästat vid en järntråd, i lamp­lågan, och såg som vanligt inte upp, när Ollesteg in, och utan vidare slog sig ner på en stolför att röka i allsköns frid, med armarna i korsöver bröstet och ett sken av oändlig, mild för­dragsamhet mot allt och alla i sitt lugna an­sikte. Efter ett par minuters tystnad vändesig gubben till hälften om på stolen, kastadehornbiten i en skål och frågade:– Å-å – va säjer präst’n om mäg?Olle log ett förstående leende.– Han säjer, han, att det här nästet ären skam för hela socknen, svarade han, vårds­löst sparkande med ena foten i en hög spå­nor på golvet.– Oh-ho-he! Karigo tog åter upp horn­biten och förde den till lågan.– Å-å – va säjer han som lägger oppböcker, om mäg?Olle gapskrattade, fick hornröken i hal­sen och hostade.– Jäkla rök – va bränner du horn för,– gamla torkstrut – – jo, han säjer, attdu och din stuga är kulturhistoriska värdeföre­mål – – kuriosum – – 
– Ska dä vara skällsnamn, dä?– Ånej, inte precis. Det betyder unge­fär, att du är så pass galen, att – du kundevisas för pengar.– Kors i hälsicke! Dä va mäg en sju­tusan! Kommer han hit, då?– Troligen.– Oh, ho! Då ska vi – – Å, va säjerhan mer om mäg?– Sen säjer han ingenting mer.– Vet du, va’ du ska göra nu?Olle flinade, tänkte ett ögonblick och ta­lade sedan långsamt.– Sätta opp en skrivelse, du får skrivaunder på, där du förbinder däj att inte vidareta’ mot sjukbesök, så ger jag den åt doktorn,så blir vi kvitt dom.Karigo hoppade upp och blev röd somkoppar.– Du ska skriva i renaste helvete! Åc­ken vill dä där?Olle grinade fult.– Jag vill det. Annars blir du fast förkvacksalveri.Karigos ögon glimmade vasst, han slu­kade Olle med blicken för att läsa hans innerstatankar, men där var ej mycket att se i dettalugna, spotska ansikte med de nästan horn­gröna ögonen.Den gamla gumman kom i dörren ochanmälde ett besök. En främmande röst ta­lade därute, Vainos-Kari, tyckte Olle på mål­föret. Han ljusnade; nu blev här någontingatt se och höra.Karigo makade glasögonen med de skar­vade, illa lödda bågarna högre upp på näsan,harklade, skrapade med stövelklacken i golvetoch såg grym ut. Han grep något föremål påbordet, (en utdragen tand, tycktes det) ochlåtsades syna det noga. Vid järnkaminen sattOlle fortfarande kvar med benen i kors ochpipan i munnen. Han såg på Karigo, varsanletsdrag blivit stela, ansiktet blodlöst, medsmå krampaktiga ryckningar kring munnen.Olle såg spänt på detta ansikte – han villese varenda skugga och linje i detta skägg­stubbiga, stela, – garvade – – 
En medelålders, mörkhårig kvinna stegin i rummet, långsamt och med skygga steg,utan att Karigo ens nu såg upp. Olles ansiktespändes hårt, och han spratt till, när trollkarlenutan vidare började tala, hela tiden stirrandei en ärggrön mässingsskål med någon vätska i.– Du geck om när Lars Ols – överbäcken – dä ska du inte göra – för där ä’dä ont ute å går om kvällarna.Olle tog hastigt pipan ur munnen, höjdeaxlarna och försökte titta i Karigos skål, ochett överraskat »åhå!» undslapp honom, menhan fick en stingande blick av gubben ochsjönk åter ihop till dödsblekt lugn.Kvinnan såg rädd och lömsk ut på engång; för ett ögonblick såg Olle intresserat påhenne. Hon hade en nött kappa av svart tyg,hårt åtknäppt kring sin magra kropp och enskallig gammal vintermössa på huvudet. Hen­nes ansikte, som skiftat i vitt och rött, närhon kom in, var blått och gredelint nu, ochmunnen höll hon halvöppen, som om hon stän­digt ämnat tala, men aldrig kom sig för. Honandades så hårt, att Olle hörde det.Det listiga i Karigos ansikte hade kastatom till grymhet, och på samma gång såg hanoupphörligt överraskad ut, ständigt stirrandei mässingsskålen. Olle såg tydligt det upp­skruvade högmodet hos Karigo, men nu käm­pade det med överraskningen vid något hansåg. Han började avundas Karigo.– Dä är så – så är dä allt! pressadekvinnan fram med ansträngning. Inte kan enveta ändå, når ont är ute och går. I detsammabörjade hon en jeremiad över sitt sjuka ben.– Dä är jusom åt kvällarna jag li’r mest,å då, når ja’ binder om mä trasor, så dä blirriktigt hett – å så håller riktigt stilla så tyckerja’ jusom att då lindras dä, men moler gördä – hela natta, förstås – ja – ä full gikta,kan en förstå – – 
Karigo avbröt med hård röst:– Dä är inte påsatt av nå’n. Du harfassnat för dä här. Jag sir – skulle gå överhäcken – halt på roan – slant, och kördener ena bene’ – vart rädd, nästan så blo’nstanna i ådrorna på däj – å så kom du inteihåg å tänka på att du vart rädd.– Just så! skrek Vainos-Kari vresigt.Jag minns!Karigo nickade, men nu fick han syn pånågot nytt i skålen och fortsatte sin profetia.– Du är lik en satan åt karn din – mendä ska du inte vara, han blir inte gammal mer– sjuk blir han å död – jag sir en svart kistaefter en mörkbrun kamp – dä ringer – dombegraver ve’ Risanka – men dä är en ti’ änte dess – du hinner göra mycke djävulskapdu, än, men i bene’ blir du allri bra – allri’ska du sova riktigt lugnt mer – jo, en gångska du sova nog så stilla – dä är någon somsäjer »Vainos-Kari, kommer du inte snart?Vainos-Kari – skynda på mä julbaket» – åmycke ont går ut som rök – grön rök gårut från två gårdar – å jag sir dä som är sju­fallt värre än allt hat å mord å alla djävlarsblod, å dä är gammal synd – gammal syndmed levrat, svartnat blod – går opp som enånga av rigolvet, rigolvet – dä ligger en gråplankbit lös där – satan och perkele – dä rik­tigt skakar mäj – å från kärret ve Lasso – åhå– där springer ett barnkräk där – å roparmor! mor! Där är bruna tuvor mä hundbärs­ris å hjortronblanvitt – vitt, som is – va’ ärdär för lakan ute nu – håhå! – dä där hörinte hit – så ta inte åt däj – men dä här, nu,dä är ditt – ditt, hör du, – dö’n är ute åvallar dina får, å sir nog efter däj mä – åhelvetes millioner – va nu då? – en hundslickar ett svart ben – en hund, du – somsir ut som gul, torkad synd – som gul – – 
Karigo steg häftigt upp, sköt från sigskålen och var blek och sträng.– Jag bryr mäj inte om däj mer – dittsatans mörker är bäst inte lysa på – men dubehöver inte vara rädd – för en är den, somsir och dömer, en annan den som sir och för­bannar – – Bed ditt Fader vår så gott dukan! Och gå, nu!Vainos-Kari skalv till och fick en grönglimt i ögonen, men tordes inte se på Karigo.– Du djävul! gnisslade hon. Djävlagubbe, du! Du är i bolag med fan! Honspottade som en ilsken katta bortåt bordet.– Så’ mycke’ bättre underrättelser harhan väl då, föll Olle in. Han var mycket viti ansiktet.– Vad var det fråga om? sporde Olleivrigt, när Vainos-Kari gått.– Gammalt – ingen vet, hur länge sen– jag tror jag såg dagar av en annan tid.Den där gården är rent förbannad – och duä’ mycke för ung för å rota i – i det somär skabbigare än satan.– Jag själv har känt nånting underligtvid den gården. Har jag aldrig berättat omMilusnatten, när åtta sov och var vakna påen gång?– Nääj – och dä gör för rästen dä­samma. Du ljuger allti hälften. Egentligenljuger du alltihop – ljuger som en satan.– Åh, nej, säj hellre som en liten gud,ibland. Olle satte sig på en vedklump framförkaminen och stirrade in bland de svarta, sval­nade bränderna. Han ryste – en slocknadbrandhög var något alldeles ohyggligt – all­ting som inte fick brinna riktigt ut – då blevdet pipiga gångar och mögelfärgade småkamrar och gravar med vita väggar, ramlande,håliga väggar – hallar med stupande kolon­ner, spetälskeätna och ändå inte uppätna –råtthål med falaska, som kilade ut och in somsmå, gråa råttor – och kors och tvärs kring­brända vedpinnar, som ben och armar på rik­tigt uthungrat folk, och inskärningar – djupastreck med vitt i som knivhugg i rått kött,och längst in två röda glöd som sura, ondaögon – det var otäckt med en eld, som döttmitt i sin gärning utan att göra rent efter sig.Han slog igen kaminluckan med en skräll,så att Karigo hoppade till.– Får jag se i den där gröna skålen?Karigo betraktade honom hånfullt, ochOlle drog en stol till bordet.– Vem ska jag tänka på? frågade han.– På Marja från Vano, svarade gubbenutan att fundera. Olle mörknade, Marja frånVano – henne ville han visst inte tänka på,när han tittade i Karigos gröna skål. Fy –att se hennes bild i den smutsiga vätskan –den lilla veka Marja, som han låg hos i jung­frukammaren på Blågård varje lördagsnatt.Men nu tänkte han i alla fall på Marja – detgick inte att få bort henne ur hjärnan nu.Han var rädd för att se henne. Hon kanskesåg ut som en död i den här skålen? Somluktade zink och svavel och bränt horn ochGud vete vad! Han stirrade förstrött ner iden simmiga vätskan; han såg två fläckar påbotten, två svarta fläckar. Han tog sig föratt se på dem, och han kände sig helatiden medveten om Karigos ögon, som en­vist och ihärdigt stirrade på honom. Fortfa­rande var det bara två svarta fläckar, men såblev det flera; nu var hela bottnen full avdem. Det var rött någonstädes i ett djupbakom dem, tills de svarta smälte ihop – nusåg han inte vätskan mer, bara en mörk him­mel med svarta kronor av tallar, som gungademot det mörka – men ännu anade han deblanka konturerna på skålen, som en ram avguld kring allt svart – nu stormade molnenframåt – nu ordnades det hela och tog form,nu skedde här en skapelse av ting – fram urtöcknet. Men här var ingen Marja. Han an­dades lättare. Han såg ett snöfält – och nå­gon mörk punkt rörde sig i snön. En män­niska som höll på att gå sig trött, och nu stan­nade det mörka. En gammal man med enyxa på armen stupade omkull och vart lig­gande i snön. Yxan föll rakt ut åt ena sidan,och en arm låg utsträckt åt den andra, och allt­sammans liknade ett svart kors mot snön.Han hade bara en känsla: att springa fram –ja, visst – nu sprang han genom den djupasnön, men kom aldrig ditbort, där det mörkalåg, fast bröstet arbetade som en ångkolv ochsvetten dröp från pannan. Och så sprang hanallt fortare – skulle väcka den gamle som sovsig i döden – men så stannade han tvärt,scenen byttes, det var sommar nu och lövensjöngo vid en sjöstrand, och en bofink drillade.En båt rodde ut med kraftiga årtag och köl­vattnet porlade ... Han stod stilla – hjärtatbultade ännu hårt, men han hörde ännu bo­finken sjunga. Båten svängde om en udde,där en man stod och metade. Allt var förun­derligt – här var luften så lätt att andas,här var bestämt himmelen. Här låg en känslaav vår i rymden, i skogen, på sjön. Ettmörkt moln drog över himlen och vattnet blevsvart. Vattnet delade sig. Det blev svartafläckar, mellan dem krusades vattnet av vin­den. Det mörknade allt mer. Horisonten varen ring av guld kring det svarta, nu var dettvå fläckar. Ringen av guld var skålens glän­sande brädd, och den simmiga vätskan låg gråoch död som kall välling.Han försökte röra på sig. Han var steli hela kroppen. Han slöt ögonen, det gjordeont i dem. Han vred sig med ansträngninghelt om och öppnade ögonen. Där satt Karigooch stirrade som förut. Och rummet var mörktoch ruskigt och grått, och han tyckte att Ka­rigo var ful som en djävul.Den röda marschen.Vi äro en röd värld, vi, i en stuguskym­ning grå.Och vi dricka vår del av det späda blod,tills trollmannen ber oss gå.Vi ha spänt vårt skinn med livets saft,på jakt bland smuts och lump.Och en underlig man med en underligkrafthar befallt oss att dö i en sump.Det var en ljus sommarnatt, så ljus attKarigo och Olle kunde se varenda liten vitkiselsten i den trampade, hundraårsgamla vä­gen de gingo. Den vägen snodde i ormandebukter över backar och berg, sneddade ochgick på slänt i blomdoftande dalsänkor, höljdaav daggigt gräs, gick åter ut på skogarna,steg i vindlar över ett fjäll, gick neråtigen, ömsom mjuk, ömsom hård, stundom halav visset barr, ibland igenväxt av skräpigljung, och slutade vid en röd liten stuga medgråa uthus i backsluttningen av det höga Ke­rasso, där stigmän påstå att en örn haft sittrede en sommar och där Karigo en gång skju­tit en älg i olaga tid och vänt syn på krono­jägaren så att han inte såg slaktplatsen fastden låg alldeles under hans näsa. Kerasso,det kala ödeberget, med en spets som enskrockig stövel. De båda hunno fram, ochKarigo slängde av sig sin skinnväska utanfördörren och satte sig på trappan. Ett barnskrek därinne och en gäll käringröst trätte,det var inte roligt att gå in. Och de sutto däroch sågo gårdens katt leka med en fångadråtta.Djuret var illa bitet och rivet men gickändå närapå en hel halvmeter var gång missansläppte, och sölade ner det liggande, våtahundgräset och vattenvålman med blod, ochvart fast igen och hållet mellan två bruna,små, spända käftar. Missan höll i säkert, ochögonen lyste som fosforved och morrhårenstodo ut som styva borst – och nu var krav­lingen fast igen och kravlade i väg, suddandeoch rullande, ett litet blint, dödsdömt sönder­bitet svart bylte, och när det gick för långtslog en slät tass ner, och så en vass tass – ochså tog missen tag med tunnspända käftar –och släppte igen och tog i igen och klämdetill på det blinda byltets mitt, så att två vita,trasade punkter nästan kröp ut och hängde iögonhåren, som klibbade av rött, smetigt –och sen åt missan sitt knastrande mål – och såvar det en väg, en röd väg tillkavlad blandhundäxing och våt, vild vallmo, och det sågOlle och hörde hur missan åt och hur ungenskrek därinne och hur käringen trätte. Ochsolen höll just på att gå ner.– Va ska vi egentligen göra här? Är detnågon besatt därinne? frågade Olle med hu­vudet stött i händerna. Han plirade mellande smala fingrarna på Karigo, som inte låtsadehöra hånet, utan snodde gräs kring händerna,teg och såg på missan som ätit upp och lämnatnågot blått kvar i gräset.– Ska vi sitta här länge? Är det integärningars tid ännu, o du store trollkarl? Harinte solen gått ner? Eller längtar den storemedecinmannen efter sin hembygds kvinnor,säd och vin?– Håll käften! svarade Karigo eldhett.Om du inte vore – om jag inte behövde –– Om du inte behövde mäj, så, så skulledu förvandla mäj till en sågbock. Men dubehöver mäj.– Och ger däj föda och husrum för det,så var tyst och läåt mäj tänka!Olle sjönk ihop i butter ensamhet. Inteens nöjet att få skoja med någon. Jämt varallt så bistert högtidligt, så dödgrinande all­varligt.Det var nog ingen sjuk som skulle botasi kväll – åtminstone var då inte den där ungenbröstsjuk, som gallskrek på det där viset. MenKarigo – han såg så högtidlig ut som omhan tänkt mässa för råttans själ. Hå, hå, ja, ja!– Jag tror allting är urfånigt! bröt hanut så högt att Karigo släppte sina grässtrån.Just då öppnades dörren och en sträv, öd­mjuk röst sade:– Ni skä full vassågoa å stig in.Det gjorde de, och då skrek ungen ännuvärre, men teg, när Karigo hötte med sinsvarta näve.– Nu ska du titta – titta på sängarna– titta riktigt – på bordet – i alla hörn –i varenda springa – å kom sen å säj vad dusåg! viskade Karigo hest.Olle lydde förvånad och nickade långsamtmed sitt ljusa huvud, gick sedan till sängen,en svart brädlåda med halm och trasor i, gicktill spiseln, dörren, synade bordet, såg uppåttaket och kom rysande tillbaka till trollkarlen.– Alla djävlars bleka blod! viskade hanlångsamt och eftertryckligt. Att folk kan bohär!– Dom kan ju inte, ilskades Karigo. Fördå vore väl inte vi här!Nu följde en lång, jämrande historia frånkvinnan – hur det åts blod – hur det kröpoch sög – hur det förstörde och pumpadeut – hur de små klagade och stönade i söm­nen. Och Karigo svor och sade att det därvisste han förut. Nu skulle han göra sitt, ochsedan gå, kvinnan fick ta sina barn och gåut, om hon ville och stanna inne om hon villese på, bara inte knysta ett ljud ur sin magrastrupe. Men hon stannade nyfiket och mo­digt kvar, och satt blek och urskrapad i densvarta spiseln, med sina jämrande ungar om­kring sig.– Var ska jag sitta – så jag ser bäst?frågade Olle intresserad.– Sitt där vid dörren, på golvet – ochrör däj inte ur fläcken och tala inte ett ord,innan du hör mig gå över golvet.Han satte sig ner där Karigo anvisat plats.Herregud – det var allvar, det här – detvar värre än döden – åh – millioner av rödasmå, mitt i all denna vitt skrikande fattigdom!Han satt med ryggen vänd mot Karigo ochsåg ej vad han gjorde, om han nu ens gjordenågot; i alla fall rörde han sig inte.Det blev långsamt att vänta. Dörren stodöppen. En vind som gått över det våta gräsetkom in, fuktig och sval, och nedanför trappansurrade en humla och en sparv kvittrade iett äppelträd. Så underligt! Satt Karigo ocksåpå golvet bakom honom? Satt ännu kvin­nan kvar med sina gulbleka ungar i den ga­pande, ohyggliga spiseln? Han stirrade slöttmitt i den breda, ljusa randen, där nattensmjuka ljus föll in genom den glappandedörren.Han tänkte på allting, men undrade mestom detta var rent nonsens. Då ryste hanplötsligt – där kommo de – där gick denröda marschen! En linierak, röd strimma avglänsande punkter, röda, blod – åh blod gickut i natten att ruttna i sumparna! Den rödaranden sprang allt snabbare – han tänktebörja räkna dessa små röda pärlor – han varrädd att de skulle vika av och han få de rödaöver sig. Någonting kallt strök hans nackeoch hans rygg blev stel – men den röda linienbara gick och gick – ut genom dörren, nedförtrappan – den skälvde, den darrade av lustatt komma i väg – han kunde inte se, vartden gick, men här på golvet rann den och rann– nu visste han vad det var – det var deröda som gingo. Karigo hade förbannat democh bett dem gå att dö – varenda en hade endroppe av dessa svultna ungars blod undersitt spända skinn, och gick bort i natten meddet – åh, så många droppar, så glänsandestinna – var det inte slut än? Var fannsKarigo och varför var allt så tyst? Hur mångatimmar skulle det ta’ innan alla gått? Detskymde allt mer – och han kunde ej slitasina ögon från det röda bandet som rann –som vandrade i väg med allt blodet – blodet– han tänkte – det blodet har kostat – åh,så många gånger fars rygg krökts och morsarmar slitit för maten som det blodet blivitav – så hejdlöst mycket myllrande, blanktblod ur halsar och kinder – och små blåasmala vador! Så lustigt det rann ut i dör­ren – aldrig vilade det – det var en röd,springande linie, som löpte förbi – så has­tigt – ett rött snöre – som kom så nära,hans ögon – som skar ögonen – ett slipande,rött, blodigt snöre, som skar i hans ögonsom en fil – en jättelång mask med rödaleder, som dansade i väg. – Han ryste –fy fan att sitta här och se på allt det springandeblodet! Att inte kunna ta sina ögon från dennalöpande sträng av ont och rött! Han såg ejgolvet och dörren mer – men den ilandestrimman löpte förbi – förbi – den gjordeont – den stack, varför blev det aldrig slut?Och så blev allt svart, som beck, och det röda,det lyste som eld genom mörkret – – – mennu skulle det bli bättre, nu, för Keris-Kerstisbarn, nu, när inte allting gick åt till blod, somsögs upp och spändes in i dessa små, stinnabollar – nu blev bättre att leva, nu – närinte myriader små röda sög, sög små ungarsvita, vissna bröst – nu när de röda djäv­larna gick ut i natten att dö i någon sump,med små ungars och gammalt utlevat, svartblod i sig – för sista gången! Åh – han ha­tade dem – han ville springa upp och stampaoch trampa till smask den röda linien – hanknöt händerna, han rasade – han ville upp,men kom ej ur fläcken – han ville böja sigframåt och bita av den röda ormen, den ring­lande blodormen – men något kallt som järnkylde hans nacke och kroppen blev stelare –han kom inte ur fläcken – ville sparka åtdet röda – ville hoppa och förbanna – åh,så mycket ungt blod och gammalt, gulnat blodur gubbens skallrande knän – blod, som skullebli kött och ben och muskler och sköna krop­par – nu gick det ändå ut i natten – nu skullehär bli annat av – nu ingen liten skrikandejämmer i mörk natt, när de röda kommo urvinklar och vrår för att leta efter mjukt köttoch varmt att dricka. I mörk natt ingen stö­nande gråt under den svarta fällen när desmå sög – – – 
Och det röda rann, och det mörka vartmörkare och allt var tyst, bara hur golvet fra­sade under alla små heta fötter! Huj – så detgick! Och ibland blåste det mjukt genommörkret, men det röda rann och rann. Satan!Så skulle alla små röda djävlar springa –nu blev det hälg här! Och inga prickar efterutkramat blod på arm och hals – Gud i him­len – skulle det aldrig stanna – var linienändlöst lång och natten den längsta på året?Han slöt med våld ögonen och föll baklängesmot det svarta plankgolvet.Karigo ropade något och höll en handöver hans ansikte. Då vaknade han.– Ha alla gått? frågade han dödsblek.Karigo skrattade.– Vi går hem nu. Vi behöva varsin sup– eller hur?Olle reste sig skälvande om och såg kvin­nan sitta i den kalla spiseln. Tre barn sovapå hällen, tätt tillvarandra. Han steg rag­lande ut och kastade sig raklång i det våtagräset.Över bärget kom morgonen, och den varinte röd, den var gul. Det flammade som eldav vaknande prästkragar och daggdrickandevallmo, och det kom som ett rus i brisen,östanfrån.Midnatt vid Varma Källorna.”En gång blir källan en åker, där sädenböljar för vinden –ting, som man offrat vid midnatt skolaskrapa mot plöjarens plog.”Han stannade hänförd vid kanten avVarma Källorna och såg drömmande ut övermyren. Så här såg majnatten ut, när denskymde över trolldomens och andarnas äng,och hela dalen mellan Kerasso och Vaimulaångade som en jättegryta, och den milda luf­ten smekte huden som ett ljumt bad!Han satte sig på ett klipputsprång medbenen dinglande nedför stupet. Under hansfötter skimrade de tre heliga källorna, där troll­dom förövats i hundratals år, och dit ingengick för nöjes skull. Det var här Karigo »kastatut» och besvurit de gula kärrens andar omregn, och förbi här hade han i tre år gått »års­gång». Detta var en helig och mystisk ochtilldragande plats, och här rökte Olle sinpipa och lät benen svänga rytmiskt sompendlar mot den mosslupna bergväggen.Så småningom började han känna sig un­derlig till mods. Högt bakom honom, nästanmot himlen, låg gården där han sett den rödamarschen, och han försökte tänka över vadsom skett då. Det hade säkert hänt något somingen begrep – kanske om han stannade härfinge han se något mer som ingen begrep?Varför hade det obegripliga en sådan lockelse,och varför var han så vanvettigt rädd föratt få en historia naturligt förklarad? Hankunde ej förstå det, och inte heller detta atthan saknade den spökrädsla, som till och medde upplysta ibland besvärades av?Det skymde allt mer och blev tröttsamtatt sitta däruppe. Han hoppade ner och spranglustigt ut på de gungande tuvorna. Fotenstötte emot något hårt och han tog upp det;det var en liten kruka av hård, ärgig metall,säkert koppar. Han skrapade den med slidkni­ven – ja, det var koppar, och i den hadesäkert jord från kyrkogården burits hit nå­gon gång i tider som gått. Han skulle taden med sig hem och förvara den som ettminne av denna natt. Så vacker den var –med en hamrad, djup inskärning runt kanten.Den var ej tung – han vägde den i handen– rymde kanske ett halvt skålpund jord.Små, spetsiga, gula lågor lyste ute på vatt­net – det var näckrosorna, som ännu ej som­nat, deras bladkronor stodo ännu som öppnamunnar, andande in de varma ångorna somsmögo över sumphålen därute. Han visste, attom man efter midnatt speglade sig i det beck­svarta vattnet, såg man inte sin egen bild, utansin älskades. Han började undra över om hanälskade någon. Eller vad den såg för något,som aldrig älskat.Han gick försiktigt längre ut, böjde signed och började tvätta den gröna kopparkru­kan i vattnet. På dess botten låg ännu någotsvart, och lossnade och flöt ut och färgadedet grumliga vattnet grönt och vitt. Om dettavar riktig kyrkogårdsjord, då var det delar,små smulor av döda, som nu blandade sig medvattnet. Så lustigt att tänka sig, att få en delav sin kropp blandad med vattnet i en pöl,långt borta från vägar och bygd! Men förövrigt, så kanske det inte alls var något un­derligt, bara litet mindre vanligt. Nu höll hanpå att tappa krukan, och gjorde en rörelse föratt återvinna balansen. Stranden gungadelustigt, och i nästa ögonblick låg han i vattnet.Han skrattade, slängde den ärgiga krukanlångt upp på land, vände sig på rygg ochflöt sakta ut på djupet. Han var endast kläddi skjorta och byxor, det besvärade inte myc­ket. Så roligt att få ett bad! Förnöjd låg hanoch kände det dyiga vattnet omsluta kroppen,och kände doften av ungt gräs och björkkomma strykande ned från Kerasso. Det varsäkert hit de röda gått, när Karigo drev ut demur den fattiga stugan. I detta vatten hadeallt samlat ont hällts ut i många hundra år.Det var som att bada i trolldom!Han kom upp, frustande som en delfin,och kastade av sig kläderna, som kylde, närhan ej längre låg i vattnet, tog upp krukan,och med de våta kläderna under armen gickhan ut mot fasta marken. Där var en höghäll av granit med gulbrun mossa, ochsedan han hängt upp kläderna på en halvtorrgran, satte han sig med uppdragna knän påhällen och stirrade ut över vattnet, som ännukrusades av den oro, han åstadkommit där.Det var säkert midnatt nu, inte en enda fågelsjöng och myren var grå som tjärad se­gelduk. Det var tre hål i duken, och deglänste som oformliga ögon, stirrande uppmot den violetta skyn, som så småningomgrånade.Då hörde han steg och vände sig om.En ensam man kom snabbt utför berget ochnär han fick se en naken människa sittandepå hällen, blev han rädd och stannade, menOlle, som genast sett att det var en nordskogs­människa, ropade på honom och frågade eftertändstickor.Men karlen bara stirrade. Han visste, attdetta var en förbannad plats, där man sågallt möjligt.– Men så stig då hit, för djävulen, ochkänn på min kropp, jag är allt en så riktig män­niska som du, fast jag råkat ramla i, där borta,och måste torka mina kläder innan jag gårhem!Nordskogsmannen såg inte så värst över­tygad ut, men kom i alla fall litet närmare ochkastade med stor ängslan en ask tändstickorbort till Olle, som helt glad nappade åt sigden och ropade:– Stor tack! Visst är jag ett spöke –jag är ett jävla spöke. Inte finns det folk,som sitter här nakna, inte!Nu kände han lust att skoja med nord­skogsmannen, som ännu höll sig på respekt­fullt avstånd och tummade kolven till sinbössa.– Om du skjuter och skjuter fel, ropadehan skrattande, så stoppar jag ned dig i denheliga källan!När han sagt detta gav han skall som enhund och satte i väg som en pil ut över my­ren, tog sats och dök med ett väldigt hopprakt ner i det mörka vattnet. Nordskogsman­nen stod som förstenad och stirrade på lan­den, som ännu gungade efter Olles tungatramp, men så vände han och sprang jäm­rande bort genom snåren, långt innan Olleännu efter uppkomsten fått vattnet ur ögonenvar han försvunnen, för att i den lyssnandebygden plantera ut en ny, underbar sä­gen om de heliga källorna.Midnatten var över, och han hade ännuej fått tid att se den älskades bild i vattnet.Det började bli kyligare nu, och han måstegå och tända eld och torka kläderna. När hanhoppade upp ur vattnet hörde han något somliknade en vargs glävs långt borta på myren.Det var människohunden, som drack källor­nas vatten och gav skall i byn var gång enmänniska skulle dö.Nu snart flammade en eld borta på häl­len, en liten sprakande brasa av torrkvistar,som kastade ett främmande, gult ljus ut imajnatten. På två snett ställda störarhängde hans kläder medan han själv låg näraelden. Hans vita kropp tecknade sig mjuktmot mossan, och han såg sig själv ligga däroch önskade att någon mera sett, hur vackertdet var, att så blanda ihop sig med nat­ten och våren och känna sig som en under­bar del av det underbara, vilda skogslandet.Hans tanke lekte med att helt förintas ochgå upp i omgivningen – ja, om det kändesså, om det kändes så att dö, då hade han ingen­ting emot att dö i natt.Han sträckte ut sig och låg med ena ar­men under nacken och kroppen rytmiskt böjd,tätt utmed hällen, drickande nattens svaga brismed öppen mun. Han tyckte att ett rött molnsam fort över himlen västerut, och frånmolnet brusade en stark vind fram ochspelade som en orkester. Det kastade djupaskuggor över myrens källor och skymdebort Kerasso, och stugan däruppe, där de småfattiga barnen sovo. Den röda skyn var såvacker, och människolivet var så fult och fat­tigt. Han hade läst om rika ädlingar, sommitt uppe bland sina slavars fattigdom levdesitt liv för sig själva, och gjorde det till ennjutning att leva. Han skrattade, hansjälv var en sådan furste. Som drackvåren och livet som vin, under det alltfolket i de små gråa stugorna arbetade, svet­tades och svulto och plågades av att finnas.Nu ljusnade det över myren. En gammalsaga oroade honom, sagan om att han var enfattig lösdrivare som ofta hungrade. Prästen iVanhälla hade spått honom hungerdöden, omhan inte arbetade, doktorn dårhuset, ifall haninte slutade med att tänka på spöken. Det varså länge sedan allt detta hände. Nu var hanen konung, som låg vid en eld.Alla de underliga människorna borta vidkyrkan och skolan funnos ej mer. Hanhade intet med dem att göra. Han var enson av trolldomslandet och skogen. Deras upp­lysning bet inte på honom, han hade sitt rikeför sig, och han skulle aldrig skaffa sig någrakunskaper och bli lik dem.Solen kom upp som en röd jätteros. Dåklädde han sig och gick med krukan i handenlängre in åt skogen.Han hörde röster, stoj och skratt och bör­jade förbanna folk, som inte respekterade käl­lornas hälgd. Det hördes som en hel skockav grovröstade barn.Han gömde sig längre in i skogen föratt se vad detta oväsen betydde. Nedför Ke­rasso stormade en flock barn och framfördem gick en yngling, klädd som en jägare, menutan bössa. Ynglingen tog upp en sång ochhela skaran sjöng:»Vi gå över daggstänkta bärg,som lånat av smaragderna sin färg,å sorger ha vi inga, våra glada visor klinga,när vi gå över daggstänkta bärg.»Han smög sig längre fram, försiktigt, spe­jande. Nu stannade den gropkindade anföraren,och tog upp en liten sten och visade den, ochalla de unga männen flockade sig omkringhonom. Han talade om stenen. Det var kalk­spat, sade han, och alla barnen fingohålla den i handen och se hur kalkspat sågut. De hade varsin stav i handen. Nu pekadeden gropkindade ut mot källorna och sade nå­got. Han blev allt mera högtidlig och hög­röstad och höll en lång predikan om fornadagars mörka vidskepelse. Och han slutademed att föreslå, att de skulle sjunga sångenom frihet och ljus, och så sjöngo de igenunder det de återvände uppför berget.De hade försvunnit och nu flög morgonenhastigt fram och allt blev så nyktert. Denensamme satt länge kvar vid en mörk klippa,som ännu hade kvar litet av nattens färg, ochfor smekande med händerna över kopparkru­kan. Han satte sig att stirra ned i dess bot­ten, och såg något vitt röra sig djupt ner.Det var en liten mask, som fallit från någotblad högt uppe. Han skakade ut den och kros­sade den med bottnen av krukan mot en sten.Han gjorde det omedvetet och utan att kännanågon glädje över att döda. Han tänkte, attden gropkindade möjligen visste vad den mas­ken hetat på latin – men det kunde göra detsamma nu, när masken inte fanns mer.Han gick på nytt ut till hällen,. där hanlegat, och blåste liv i kolen efter elden. Se­dan bar han på mera torrkvistar och lade sigpå nytt ner att röka i ensamheten.Solen hade stigit högt redan, och källornadärute lågo silverblanka och granna. Eldenvärmde hans kropp och solen vad denkunde. Han skulle snart gå hem, men försttumla om i den största och djupaste avkällorna.Han klädde av sig och lämnade klädernakvar vid elden, och i nästa minut stod hanpå stranden och tog ett jättehopp ut i vattnet.Sedan dök han, men kom inte så långt ner attdet ens blev riktigt mörkt, varför han hoppadeupp och gjorde om försöket. Nu kom hanner – han dök allt djupare – nu var mörkretfullkomligt, och hans vidöppna ögon stirradesom blinda ut i det svarta – allt längre ner– detta var det fullkomliga mörkret – härfanns ju ingen botten – då stötte hans huvudmot något löst och mjukt som gav efter –– den första bottnen – nu var det bara attgå på – så skulle hans sägen ändas – hangrep med händerna, fick fatt i den lösa bott­nen och hans lungor riktigt jämrade efter luft.Ett ögonblick till, så skulle han nog börjadricka detta grumliga vatten. Ett ögonblickbara – det var lustigt att leka med döden –och så kom han upp och låg om en stund somen död på gungflyet, tvärs över en rotspira.När han såg upp såg han ännu elden lysarött borta på granithällen.Han reste sig och såg med ett matt le­ende ned i vattnet.– Jag lurade dig den här gången. Jagvar för stark, sade han.Spådomen om Varma Källorna.Bleka och hatande män ha lutat sig ner övervattnet,läst i vårt grumliga djup och bedit om hem­liga ting.Öst av vårt heliga vatten över de blodadehänderna,smitt vid vår dyiga våg på det ändlösa ödetsring.Svarta och blanka vi sova tryggt mellan gun­gande öar,tyst tog vårt sväljande djup emot var nersö­lad kniv,tysta vi speglade skyn och stränder av gun­gande ängar,sakta gick jägarna hit att offra för byte och liv.En gång var källan ett hav där i solvita stor­mar,irrisskimrande dansen gick yr genom skum­mande våg,.Då var sommaren het och blå och beskådadav ingen,osedd i vildhavet speglade åskmolnens svart­röda tåg.En gång blir källan en åker, där säden böljarför vinden,ting som man offrat vid midnatt, skola skrapamot plöjarens plog.Då skola människor offra till järnets och trum­mornas gudar,.Då skall tomheten vaka och sorgen sjunga iskog.Lasse Udd berättar.I kolarkojan vid Mattna sitter en gammalgubbe framför den tända brasan varje kväll,och varje kväll är Olle där, såvida han inte ärpå bönemöte i stugan med de skymmandeasparna utanför fönstren, där vildmarksmis­sionären Andersson predikar bättring och dombakom sina två flämtande, hemstöpta ljus.Den här gubben, Lasse Udd, går aldrigpå bönemöten, han är aldrig rädd för do­men eller för spöken, och hans trygga, bärg­fasta lugn smittar även Olle, som annars bärpå ett hett och rolöst hjärta. Han vill ha redapå vad Lasse tror – inte bara om spöken, utanom död och dom och helvete, och allt somAndersson predikar om, och han börjar medatt fråga Lasse om han, vaken eller i drömeller nykter eller berusad sett ett spöke.Elden brinner, blåsten sliter i dörren, ochgranriset de sitta på, glänser som daggigt gräsi maj. I ett hörn nära härden ligger en klumpmurken lysved och glimmar.– Ja, du gosse, jag har sett den ondebränna opp sig själv!– Den stora hunden med eldglimtandekäft, som Tor-Anders såg? Och som allamänniskor ha sett?– Nej, inte den – den här var enflamma av eld, den hade skapnad som enmänniska och lyste grönt.Olle såg mot hörnet, där lysveden låg.Där lyste också grönt.– Det är längesen nu, det hör till detman inte glömmer. Vet du var människoste­nen på Svarta bärget är, den stenen där Kumifrån Vaxhälla offrade ett får för att få nyatänder, därför att en spåkäring sagt, att detvar lika omöjligt för honom att lyckas här ivärlden som att få nya tänder vid femtio år– den stenen liknar en femfingrad hand –nu var jag trött och satte mig att vila där –det var mitt i natten och bra nog tät skym­ning, men bra nog framlidet på våren, så detvar inte beckmörkt. Jag såg någonting, somliknade ett vitt papper mot den mörka mos­san några alnar bort, och det satt jag ochtittade på, för jag hade just ingenting annatatt titta på, och när det gått om en stund, sågjag, hur den stora stenen vart mindre ochmindre och krympte ihop, tills den liknade enliten vit hand, och handen höll en liten grönlåga mot det vita, och där var bara en handoch när den vita fläcken börjat brinna, för­svann handen, och nu brann allt med en smal,slickande låga och en lång, grågrön rök somur en jätterökpipa, och det vart till ungefären mans höjd, och sedan brann röken,slingrade och ormade och brann. Jag tänkte:det finns malm i bärget. Så var i den grönaelden en underlig, slingrande kropp, som oupp­hörligen steg opp ur bärget och dansade ochbrann, och förbrändes till rök och sedan brannröken – det var ett huvud av rök och grönlåga med vita, blinda ögon som urgrävt leroch med horngrönt hår. Jag minns – det varså, som jag säger – allt som var mörkt påen människa var vitt och gräsgrönt på det –och när en lång arm slingrade säj ut från krop­pen, vart där en svart grop efter, en fåra medvita streck i – och allt vart mörkare ochmörkare och försvann, och då gick jag näramänniskostenen för att se, men där fanns intetvitt papper, och när jag sparkade i mossan,hittade jag bara benen efter en duva, som hö­ken hade hackat köttet av för länge, längesedan.Olle satt och såg på en gråsten ovanförkojhärden. Där kröp just nu en envingad flugaöver den. Hon hade blivit väckt av värmenoch illa bränd, men hon kravlade lustigt påför att komma undan livets besvärligheter.– Det var konstigt, sade han fundersamt.Skräckvitt och spökgrönt och en död duvasbleka ben. Underliga voro i sanning tingenoch tingens skuggor.De sutto en stund och rökte i stilla fridoch hörde på vinden, och när Olle såg, hurden stackars flugan föll i elden, tände hanen ny pipa och berättade:– Jag var åt Rävsjöhållet och hörde ef­ter arbete där, du vet, den där tre mil långa,ödsliga vägen, över Stenhara och Stora ochLilla Vargbärget, och Vargbärget är den endastugan på hela vägen. Jag fick inget att ätapå ett par dar – hur det nu var, var nära attstupa på hemvägen. Mitt i natten kom jag tillVargbärget – det var sent på sommaren ochbra skumt, men genom granskogen såg jagljus lysa ur stugfönstret och var glad att folkvar oppe, jag skulle gå in och tigga en bröd­kant, jag skulle be dom vara hyggliga – såskulle jag göra dom en tjänst en annan gång– och så visste jag, att det var rysligt fattigtfolk, så jag var säker på att få mat där, fastjag inte kände dom – och jag släpade migfram till fönstret och hur trött jag än var,var jag tvungen att stanna och se efter, vaddet var för ett hälsikes stök därinne så sentpå natten, folk som skymtade förbi fönstretsom hastiga skuggor, och folk som talade hårtoch trätte. Jag såg in – en gammal gummasatt vid spiseln och ungfolket sysslade medbak – mitt i natten – nå – det var ju inteså underligt – jag såg, att ugnen var eldad,degtråget stod vid spiseln och småttingarnalekte på golvet – det var värre att förstå.Och jag hörde unga far säja till unga mor:»Ska du baka vitt brö nu igen – tycker dudet är kalastider nu?» Och jag såg unga morssvarta ögon, när hon vände säj om och sva­rade: »Nog räcker dä i din tid – så hållmun!» För min del gav jag tusan i derasgräl – nu skulle jag få varmt bröd – ochdet var huvudsaken, och grubblade inte vidareutan gick in i farstun, där var ingen dörr förden utan bara ett stycke säckväv, som hängdei trasor, och jag knackade hårt på dörren ochväntade på svar, men ingen svarade – jaglyssnade, men inte ett ljud. Och så steg jag in– dom blev rädda och teg, tänkte jag, kanskedom trodde det var tattare som kom – – 
Jag väntade en hel ström av ljus emotmig – tänkte, att lampan slocknade av dra­get, och jag gick in och hälsade god aftonhårt och rent genom mörkret. Men där varingen lukt av bak, bara utdunstningar från so­vande, och jag hörde en man snarka hårtborta vid västra väggen – och – jag smögmig ut helt tyst och gick min väg och kom tillett rovland, där jag stillade den värsta hun­gern.Lasse såg slött in i elden. Olle talade:– Det är inte så underligt, som manskulle kunna tro, det har nog sin riktiga för­klaring, men nu för tiden törs folk inte tänkapå det som dom inte kan förklara med natur­läran.– Dä kom en liten en – han var välbara ett par fot hög, å gick över snön vidKejso-Lasso – å jag hälsade, men hansvarade inte, men när jag kom nära, sa jag:God kväll, är du ute å går så sent? menhan svara ingenting, jag såg också i snön,men där blev inga spår efter han – men dethär var bara en början på historien, å en veckaefter var farbror min död, å så en månadefter börja han gå å skrota hemma, å vifick aldrig fre för’n – å jag kan inte lägga utdä som du kan, å ingen tror det här – hansa’, att snart är det svart kväll för däj mä, åatt jag snart skulle slippa ifrån det här – jagbrukar aldrig ljuga annars – varför skulle jagljuga nu? Som sakt – varenda natt, å iblandmitt på ljusa dan, var han i rummet – åhan skratta å grät å var som om han le­vat –– Nu för tiden tror dom inte – jo, kan­ske dom inte är så säkra, som det låter – mendom skäms för dä – sir du, att tro på det sominte kan vägas som sill å mätas med me­terstock nu – det är som att ha skabb i skal­len: dom vill inte gärna ta av mössan, fördå syns skorven, å på det viset får vi allrisi annat än mössan – men vi kan ge oss denpå att skorven sitter där, lika förbannat!När Lasse sagt detta kröp han i hörnetoch sög sakta sin snörvlande pipa. Olle sattlänge och såg, hur allt därinne blev mörkare.Men när han tog avsked, satte sig Lasse uppstödd på armbågen och sade:– Jag bryr mej inte om sånt där. Fårjag bara vara i fre’ för spöken tills jag blir ettspöke själv, så må det vara hänt. Men jagvet nog – nog har jag sitt – allti – intelurar dom mäj, inte!Sällskapsliv.Skolsalen hade varit festsmyckad och över­lärare Domquist hade hållit föredrag över äm­net »En sund själ i en sund kropp». Olle hadesuttit i ett hörn av den enbuskprydda salenoch sett talarens ansikte, som passade till före­draget ungefär lika bra som tranbär till sötmjölk.Föreläsningsföreningen i kyrkbyn hadeinte råd att kosta på Finnmarken andra före­läsare, och när det var med ett tjog skioptikon­bilder och uppläsning ur Topelius’, »Ljung»på slutet, kunde det väl duga, och finnarnavoro minst av allt bortskämda på vad Dom­quist kallade andlig föda. Gubbar och gum­mor och små barn hade roligt åt bilderna, somDomquist visade, och sedan var det grafiskatabeller på slutet, som visade, hur förfärligtallting steg, när det steg, och hur det sjönk,när det sjönk, och alldeles på slutet en våd­ligt stor öltunna bredvid en förfärligt liten råg­brödskaka, som visade, att den lilla kakan varmycket kraftigare än den stora tunnan. Ochsedan sjöngs »du gamla, du fria» och följettågade ut och det var bjudning inne hoslärarinnan och Olle var också bjuden.– – – 
Det var ett lågt rum med vita, kalla möb­ler och lika vita gardiner för de låga fönstren.Samlingen var inte stor, men räckte till.Utom Domquist och Olle var det fyra lä­rarinnor, alla lika unga och lika nyss komnatill trakten, Domquists son, Herman, som nyssblivit kontorsbiträde, samt fru Domquist, vörd­nadsvärd och grå och talande med len ochlöpande röst. Hon bar en schalett om ax­larna och en mängd bruna kammar i håret.Hon var en bruksförvaltares dotter och kundeskicka sig även i prästfamiljen.Där tillämpades ingen rangordning vidbordet, så att Olle kom att sitta mellan Dom­quist och en liten kvittrande lärarinna, sombjöd omkring kakor. Domquist måste abso­lut äta den ena sockersållade pepparkakan efterden andra, fast han försäkrade, att han hadeihåliga tänder, som inte tålde smetet, och fastOlle påstod, att han redan ätit sex, måste han(med tillfredsställelse) sluka även den sjunde.Kring bordet böljade skyar av ljust och skärtbomullstyg, och mitt emot såg han den korrektsvartklädde kontoristens mörka kropp stickaupp lodrätt, som ett järnspett i en blom­mande äng. Hans tal var endast ja och nejtill alla utom flickan till vänster, på vilkenhan ibland såg med sitt ena öga och sade:»tackar!» Och när hans mor räckte honomsockerskålen, såg han på henne med det andraögat, men sade ingenting, och Domquists storaarm med en knäppande manschett vid arm­leden var alltid i vägen för Olle, när hanskulle ta något, och Domquist kallade alltidOlle »unge man», när han tilltalade honom ochnär Olle sade något, så att allas ögon riktadesmot honom, spred sig en imma av försagdhetkring alla dessa vemodsmilda ögon och kringallt luftigt bomullstyg, och det blev så tyst då,ty Olle hade en så smutsig krage. Men detvar bra, så länge man fick sitta vid bordetändå, tänkte han, för då såg dom inte skorna.Det var undanstökat till sist, efter en halvtimmes nästan ordlöst drickande och tug­gande, blåsande och smaskande, men man fickju inte ge sig i väg på en gång ändå, fördå såg det ut, som om man inte trivdes. Åttapinnstolar flyttades samtidigt bakåt och skra­pade mot golvet och åtta ansikten spejadeefter värdinnan, som kvittrade »ingen orsak»åt varje huvud som nickade och varje ryggsom krympte och strax styvnade igen. Ochdet gällde att placera sig igen, och Olle kröpbort till ett sybord i ett hörn; där fick hanplats för stolen och där fanns en bok somhette: »Vad en ogift flicka bör veta», och enannan som hette: »Skepp som mötas i nat­ten», och en tredje som var populärvetenskap­lig och handlade om tiden före alltings ska­pelse. Det gick an att slå ihjäl en stund medden. När han bläddrat i den, och med myc­ket djup min låtsat fastna på en av sidorna,hörde han ett mummel myllra sig ut frånhörnen av rummet. Och mumlet steg till ettmulet sorl, och något som liknade samtalkunde urskiljas ibland, och någon särskilt vassröst skar upp i det mulna ibland, och Ollevar hela tiden medveten om att någon sågpå hans grova skor, som han försökte dra inunder stolen, något som inte gick an, för detsatt en slå på tvären.Domquist hade stått en lång stund vidkakelugnen och talat om några farliga baciller,som hette Perpe eus tuba, och som liknade enkringvriden och åter rätt vänd korkskruv,fast mycket mindre, förstås. Han kunde ocksåtala vackert om stjärnorna, och det tyckte Ollevar roligare, varför han såg upp från bokenoch sade:– Dessa oändliga rymder är i alla fallganska häpnadsväckande.Domquist vände sig helt hastigt.– Ni menar stjärnerymden, unge man,sade han, belåtet lekande med sina rockskört.Jag har verkligen haft förmånen studeradessa saker just under den lärde mansledning, som skrivit just den bok, ni där hål­ler i er hand. En mycket stor förmåga, ettgott huvud – och därtill en fattig yngling,som arbetat sig upp.– Det oändligt stora och det oändligtlilla, fortsatte han med begrundande ton, ärdet mest underbara. Jag talade nyss om ba­ciller. Jag talade om dem, därför att de äroså små. De tillhöra det oändligt lilla. Å andrasidan hava vi dessa omätliga himlakroppar,om vilka vi aldrig kunna göra oss en riktigföreställning. De äro det oändligt stora.– Vilken av dessa rymdens strålandevandrare älskar ni mest, herr Domquist? frå­gade Olle med en djupt allvarlig gunganderörelse på sitt unga huvud.– Så frågar den som ännu ej lämnat detenskilda för att övergå till de allt omfattandebegreppen, svarade Domquist, i det han sågomkring sig med minen av en lärare blandmycket små barn. Det gäller här som alltidatt söka sig fram till helhetsbegreppen, ellermed andra, kanske något svårförståeligare ord,uppfattningen in summa – fast det må jagsäga: Mars intresserar mig ofantligt.– Och vad är er åsikt om kanalerna?– Kanalerna, unge man, äro säkert debästa stöd vi ha för hypotesen om mänskligverksamhet där uppe. När jag går allena utei de mörka kvällarna och skådar dit upp, tän­ker jag ofta på om paradiset månde vara be­läget där.Han blinkade skälmskt mot fröken Hamm,när han sade detta, vilket skulle betyda,att han på grund av sin moderna upplysningaldrig nämnde paradiset annat än på skämt.– Men det skulle ju kunna hända att dedär rutorna i Mars bara är planetens grad­nät, inflätade Olle snabbt och nervöst.– I alla fall torde de antyda någon verk­samhet, fortfor Domquist, utan att låtsas höraskämtet. Han grep eldgaffeln och rörde ner­vöst i brasan.– Oh, ja, riktiga kanaler – riktig verk­samhet, utropade fröken Hamm. Hon fattadeett vilt beslut att kasta in samtaletpå något annat. Men nu ska Olle berättaen historia. Jag har hört han ska berätta såbra, tillade hon bedjande.Olle tittade hastigt på Domquist, somhastigt tittade på klockan, och »oh, ja» skreksdet från fem hörn. »En riktigt ryslig spök­historia!»Han bläddrade förvirrad i boken och smögsig att titta på Domquist, som högg i:– Man kan ju inte berätta, om man inteär i den rätta stämningen. Om vi skulle gåut och se på detta härliga månljus vari helanejden badar.Men det blev genast protester. Lampanskulle släckas och bara brasan lysa. Manskulle sätta sig på golvet var som helst ochOlle måste berätta. Och så blev det, lampansläcktes i en hast och brasan ordnades ochDomquist fick inte gå, fast han redan var påväg. Han måste sätta sig, men inte på gol­vet utan på en stol, vilket ansågs på grund avhans mognade ålder och ansvarsfulla kallelsehonom mera värdigt.Olle drog sin stol nära brasan och sågoroligt omkring sig. Jo, de hade ställt till!Där sutto de nu, eller lågo, som hopkrupnavita höns.Vita höns!Men han måste väl börja nu. Och såstirrade han in i glöden och började historienom skolhuset i Dombo.– Den här historien är det farligt att talaom, för den har det felet att inte vara så gam­mal, att den kan räknas till kulturhistorien.Han blinkade åt Domquist och skrattademycket dämpat.– Det var vid Dombo fattighus – ni vetväl, var det är – annars, om ni inte vet, såligger det ungefär, där solen går upp i majmånad, fast inte fullt så långt bort. Där ärett skolhus, som hör fattiggården till, ett stort,högt skolhus med gammalmodigt tegel på ta­ket, och ett lågt, brett fattighus är det, medmossigt spåntak och lortiga trappor ochskumma fönster. Och det kan just göra det­samma, för dom som kommer dit ä’ inte vanajust vid nåra finesser i fråga om bostad – dethör inte hit – där bor många kvinnor medbarn utan far, och många gamla kvinnor ochgamla män och alla är just jämnt upp så passhärdade i fattigdom förut, så det biter ingen­ting på dom – annat än det alldeles raktförbannat ovanliga.Se så! Nu gick han på och svor och varohövlig mitt i societeten igen! Dom mum­lade – han fick lov skynda på med historien,så dom glömde bort det här. Han letade för­tvivlat i västfickan med högra handens tummeoch pekfinger.– Och dit kom en ny lärarinna, och detska ni inte fästa er vid, för det här handlarinte om lärarinnor, utan om spöken. Den härlärarinnan var dum – bry er inte om det, fördet var bara hon, som var dum, och inte varhon så värst ung heller, och inte så värst vac­ker, men det rår ju inte jag för, och så varhon övertygad om att hon var en rent avhälsikes specialist på uppfostran och det ärju möjligt att hon var (nu svor jag igen) ochdet var i alla fall en liten fattig flicka, somgick i den här skolan. Och hon hade ingenmor, bara en mormor – och så hade hon sådär skygga ögon som somliga små ha, jagvet inte varför. Och så hade hon svårt föratt lära, kunde aldrig läxorna – – 
Han letade på nytt i västfickan och sågsig om med hjälplös iver.– Som sagt, aldrig har det funnes endummare barnunge än den, inte, hon var idiot,förstår ni – – tråkigt ord, det där, men detmåtte vara tråkigare att vara det – – och denhär lärarinnan var sträng som Gud fader ochkall som järn om vintern, och fast nu mormo­dern grät och bad och gjorde vad hon kunde,så begrep ändå inte lärarinnan riktigt, hurfallet skulle behandlas – – men det är juförklarligt, för seiminariekursen är ju fyraårigoch på den tiden hinner en glömma mycke’av det här livet, som en kan förut, och detfanns en likbod vid fattighuset, och den hadevitkalkade väggar inuti, men inga fönster, utanvar mörk som en riktig grav, och nu hittadelärarinnan på att stänga in den här lilla flic­kan där, för att hon skulle få bättre lust attlära sig, sedan – det skulle bli ett straff, somrev och bet – och det hände sig, att honsläpade dit den lilla – hon skrek mot i dör­ren förstås, men vart inslängd –Kan ni tänka er, hur det var? Men detkan ni inte – – jag vet hur det var, för jaghar känt det – – där är det knappnålar somramlat ur svepningar, full hela golvet – ochdär är inbiten lukt av kött som ruttnat – –och där står en stor bår i ett hörn – – ochdär ligger en hög gamla blekblåa lakan, ochallt det där har ett barn stått i den öppnadörren en solskensdag och tittatittat in på ochlåtit sin tanke leka med alla dessa föremåloch ryst och tänkt på den största av alla fasor– – att vara tvungen vara ensam här – ochni säjer det här var ju ingen märkvärdig hi­storia, men jag tror, det är den märkvärdigastejag kan – och så, att handlöst slängas dit inoch få dörren stängd efter sig – det är attlinda in en liten barnunges själ i ett sådantdär lakan – att sticka i en liten virrig hjärnamed alla nålar, som ramlat ur alla gamla svep­dukar – och om en hinner tänka, så kom­mer hundra historier, som tisslats och tasslatsav käringar vid gårdens brunn i halvmörkret,när allt är inrullat i fasa och små barn lyssna– och som bitit sig fast i en dimmig litenhjärna och gjort den slö och rädd – nej, såmycket på en gång kan jag inte tala om ochinte ni tänka er – när dörren slogs i lås,föll hon ihop och då stod hennes hjärta såstilla, som stenarna står på alla gravarna iBro – och när dom släppte ut henne tittadehon mörkt och vilt med ögonen – och detfanns ingen hjälp mer och där var bara engammal gumma kvar, som höll på att dö ochinnan hon gjorde det, förbannade hon alltoch alla, så att inte ens föreståndaren uthär­dade att vara vid bädden, utan skickade budpå lärarinnan och sade, att den gamla villetala med henne – och hon kom. Det varden lillas mormor, som låg där och förban­nade, och när hon kom dit reste den gamlasig opp i sängen och skrek vid alla djävlarsom fanns i dödsriket att hon skulle hämnas.Han letade i fickorna. Inte ens en bittobak att stilla den värsta nikotinhungern med.Han började tycka illa om sig själv, men fort­satte i helt vårdslös och lekande ton, hän­gande vräkigt över stolskarmen med armarna.– Och sedan dog hon och vart begraven,och när någon vecka gått kom hennes andeigen och hälsade på i lärarinnans rum. Honkom oftast vid midnatt eller strax efter ochdansade en häxdans framför Kaja Enes säng.Och Kaja skrek och bad till Gud, men det varju också honom hon syndat mot, så han hördehenne inte. Det blev värre och värre för varnatt, och så en gång hade hon den lilla flickanmed sig och då såg Kaja, att det inte var hen­nes rum längre, utan likboden, och där lågden gamla på båren och där dansade den lillaomkring med förvridet ansikte. Och av alltdetta blev Kaja till slut vansinnig och måstesluta skolan, men först var skolrådet dit ochtittade, och då kastades alla bänkarne om iskolsalen. Så att alla de höga fäderna påen gång fick se, att något galet var på färde,och så kom saken in i tidningen och femturister reste dit och en av dem sov inne iskolsalen en natt, och på morgonen hade hanett svart märke på halsen. Det var som in­bränt och ville inte gå ur – – – 
– Jag tror, sade Domquist med någotnervös värdighet, att ni, min unge man, beha­gat servera oss en historia, varav det mestaförsiggått i er fantasi.– Än sen då? utbröt Olle förtrytsamt,duger kanske inte min fantasi åt er?Det blev plötsligt mycket tyst, och Ollekände, hur något oväder drog ihop sig urhörnen och steg ut i rummet. Här var detväl bäst att komma med åskvädret på en gång.– Jag ska bara be att få sluta min hi­storia – – – 
– Men det låter, som om ni själv troddepå spöken.– Ja, svarade Olle i det han reste sigupp och såg på Domquist, jag tror på dum­hetens och skenhelighetens och populärveten­skapens stora spöke. Jag tror på ert förnuftslilla enögda gud, som skrapat ut all verklighjärna ur er huvudskål och ersatt den medstjärnkunskap, som handlar om baciller. Menjag tror att det finns hopp för er, om ni i en­fald lyssnar till vist folk, när de tala.– Vad behagas? Är ni en vis man?– Tja, jag är ju inte fullkomlig – – – 
– Nej, det ska Gud veta, inföll en vårds­lös röst från dörren ur mörkret. Olle spratttill. Det var Hugo, som nu kom som den räd­dande ängeln.Hugo steg långsamt fram och for sökandemed blicken omkring i rummet, tills han för­säkrat sig om att han befann sig endast blandkända människor. Han såg ut, som om hangått lång väg, skorna voro uppblötta och denslitna kavajen hängde slapp och våt över dekantiga axlarna. Håret låg framsmetat överpannan och ansiktet var blekt och trött. Nukramade han förläget hatten mellan händernaoch såg med ett betydelsefullt grin på Olle.– Jag ber om ursäkt att jag kommer ochstör, sade han med en hastig blick på flickorna,som ännu sutto på golvet. Det är visst nå­got slags föreställning här, efter jag hör Olleunderhåller. Ja, ja, jag ska inte bli länge, jaghörde av Lasse, att du var här, och jag måsteträffa däj i kväll och så kom jag på att gå hit.– Så du har träffat Lasse! Ja, jag skagå nu – var har jag min hatt – jaså – å,tack, fröken Hamm, tack, farväl, allesam­mans, jag har visst sårat herr Domquist –men jag fick ju inte berätta min historia.De bägge gingo hastigt ut och kommoner på landsvägen.– Nu har du sagt dumheter igen! Duska låta bli att säga dumheter.– Men hur i fridens namn ska jag bäramig åt då? Ska jag höra och tiga?– Naturligtvis, så gör jag, och jag haraldrig obehag av det.– Men det betyder väl så föga, om domdär är onda på mäj eller inte.– Det betyder vad det betyder! Jagville inte vara i ditt ställe nu.– Det ger jag fanen! Hur var det medLasse?– Jo, ser du, jag ville inte tala om detdärinne, för det blir ett sånt kacklande. Vårvän Lasse är inte mer ...Olle tvärstannade och stirrade på kam­raten utan att kunna fatta.– Vad säjer du, människa? Lasse ärväl inte – – – 
– Jo, då, det är han. Han har hittatsdöd i sin koja på Vidi-Vidi. Troligtvis ärdet slag.Det blev tyst mycket länge. Slutligensade Olle med låg röst:– Men du sa ju att du hört av Lasse,att jag var här. Hur kunde du säga det?– Därför att han dog för en timme se­dan och för tre timmar sedan var jag i hanskoja. Och nu farväl, jag skall på det härhållet, du går väl hem kan jag tro – – – 
han hälsade till däj – – 
Olle svarade ingenting. Han gick ner­böjd och krokig genom mörkret och ensam­heten och kände tungt, att han var mera en­sam än förr.I ödestugan vid Blybärg.När Moris kom in i ödestugan vid Bly­bärg såg han en tegelsten gå över golvet åtspiseln till, där den stannade. Han gick framoch tog upp stenen och synade den. Detvar en vanlig röd tegelsten, skrubbad och stötti kanterna. Alldeles säkert hade den legati någon mur en ganska lång tid, ty den varsvart på ena sidan av rök. När Moris ladeden på spiseln och tände sin pipa för att ilugn och ro se, vad den vidare hade för av­sikter, märkte han att den icke var rätvinkligsom tegelstenar bruka vara, utan sned och vindoch, som Moris uttryckte det, jävlig på allavis.Moris gjorde eld i spiseln, reglade dör­ren, och satte sig neder att tänka.Han hade hyrt stugan av bonden på Tejoför en halv månad och skulle nu bo här medanhan fiskade aborrar och laxöring och gillradefågel, allt olagligt, förstås.En gång för länge sedan hade en manhängt sig här i rummet, och nu gick hansande omkring här och stökade. En konstigen, tänkte Moris, som kunde finna nåt nöjei att gå och rota i allt det här skräpet i åra­tal. Men han hade väl inget annat att ta sigtill. Och nu skulle Moris bo här, om det ocksågick sexti tegelstenar över golvet varendakväll!För resten var han rasande. Hans slöahjärna hade för en gångs skull råkat i upp­ror: skogvaktaren hade förbjudit honom attha hunden med sig. Han skulle nog – menvänta! Han skulle allt ta’ hit hunnrackan ochvisa att han inte krusade.Brasan brann så lustigt, att det riktigtskrattade av flammande ljus kring rummet,och tegelstenen låg så beskedligt stilla, därhan lagt honom. Han såg sig om i rum­met. Här såg ut! Ben och lump och gammaltjärnskrot i stora drivor kring golvet, och engryta med två fötter mitt i all härligheten.Den där grytan retade honom, och han spot­tade åt den.– Har du gått från spiseln på egen hand,kunde du lika gärna gått bort i ett hörn, dindjävul, sade han buttert. Han hade en flaskamed sig till styrknings i ensamheten, och handrog upp den ur fickan. Då knackade det pådörren.Tre dova slag! Det var naturligtvis skog­vaktaren, som kom för att se, om han hadehunden med sig, och med verkligt raseri grephan tegelstenen och slängde den i dörren.Då skrattade det utanför dörren – ettrått, tokigt skratt, men tegelstenen vart lig­gande där han låg, och tycktes inte ha lustatt komma tillbaka på egen hand, men skrattetnästan skrämde Moris. Det där var antingensatan själv eller också någon annan, som hadeonda avsikter, och i ett nu blevo alla fönstrenblodröda, som om skogsseldenskogselden brunnit utan­för, och Moris rasade: tänkte dom brännahonom inne?Då knackade det på dörren igen och dåbet Moris ihop tänderna, tog en yxa i enahanden och gick bort och öppnade, och därutanför susade tallskogen svagt i blåsten ochovanför lyste stjärnor så fridfullt och ingeneld brann. Moris gick ut och ställde sigpå den ruttna träbron för att svalka sig.Om han åtminstone tagit någon med sig,– att vara ensam i detta satans näste gickväl an, men var inte roligt. Skulle han gåtillbaka till byn igen? Då skulle folk skratta– han hade ju svurit att bli här ensam.Han tog den stora grytan och flyttade dentill spiseln och började plocka ihop och ordna.När han rörde i allt detta gamla, kom hanatt tänka på idel obehagliga saker. Vad vardet för ben – och hur hade de kommit hit?Han skulle kasta ut alltsammans och börjadeplocka det i en säck. Den var trasig, ochnär han fått den full, stack avbrutna, trasigabenpipor ut över allt. Inte för att det gjordenågot, men det såg otäckt ut. Han tog säc­ken och ämnade kasta ut den. Då knackadedet tredje gången.Moris var ingen rädd man, men det härbörjade bli retfullt. Han såg mot fönstren,men nu voro de svarta som natten utanför.Kanske det ändå var någon människa utanfördenna gång? Och han lät säcken stå och drogut sin långa morakniv och gick bort och öpp­nade, och där stod Olle i dörren och be­traktade den dragna kniven med ett brett le­ende.Jaså, den där spolingen, tänkte Moris,men i alla fall bra att få sällskap. Men detgick inte an att låta honom veta om tegelste­nen, för då kunde han tro att Moris var galen.– Gå in och sätt däj – och vill du ha ensup, så står flaskan där – på golvet. Härhar du en kaffekopp att dricka ur.Moris hade hört, att Olle inte var räddav sig, och han var glad över att ha fått ettåsyna vittne till allt, som skulle tima här i natt.Och när Olle druckit ungefär en tekopp bränn­vin, började han se sig om i rummet, ochfick syn på säcken.– Vad är det där för lösören? frågadehan och sparkade på säcken. Tänk om detskrikit inuti säcken, när jag sparkade på den!– Lumpsäckar skriker inte, fast tegel­stenarna går kring golvet.– Går tegelstenar?– Inte vet jag – vi får alltid se, om viväntar.– Det kan du min själ ha rätt i. Hanbörjade gå och snoka kring stugan och synadeallting, från taket till golvet. Han såg efter,att allt satt riktigt fast och inte av sig självtkunde komma i rörelse. Där fanns gamla ta­peter, som hängde lossrivna, stora flagor. Hanrev ner dem och slängde dem i ett hörn.Så öppnades dörren och de vräkte ut lump­säcken långt ut i mörkret. Nu fanns baraett bord, två stolar och en kärlhylla kvar irummet. Det såg naket och tomt ut.– Egentligen bär vi oss åt som dum­bommar. Nu har ju spöket ingenting kvar attröra i, menade Olle. Han satt framför brasanoch läste i en gammal svart lunta, som hanhittat i kärlhyllan. Moris smorde sin bössaoch såg belåten ut.– Vad är det för bok? frågade han ny­fiket och sömnigt på en gång.– Svenska psalmboken, tryckt på tjugu­ett, svarade Olle, ska jag läsa en psalm för dig?– Det var väl den han läste i, innan hanhängde säj. Nej, läs inte, jag tänker förresten gå och lägga mäj.– För resten så tror jag inte ett dugg påde här spökhistorierna. Har du sett något?Olle såg skarpt på Moris, som vände ansiktetur eldskenet.– Nej, inte ett dugg – jag tror inte jag,heller – – 
– Karigo påstår att det är lögn. Ochhan är ju ett sorts specialist på sånt här. Hantror att det ska finnas nånting under golvet,som alstrar giftig gas, och som gör att enser och hör galet.– Giftig gas som knackar på dörren – – 
– Knackar det?– Så säjer dom, inte vet jag – – 
Men Olle hade sett uttrycket i Moris an­sikte och anat något bakom. Var Moris enkamrat att lita på, som inte vart vettskrämdoch i sömnen tog Olle för den hängdes andeoch sköt honom död som en köttklump? Mo­ris hade underliga ögon. Tänk om han intevar fullt klok? Det var något fasansfullt attvara ensam med en man, som man inte riktigtvisste vad han gick för, men att gå sin vägkom inte på fråga.– Det ligger två halmsäckar ute i ved­bon. Vi tar in dom och värmer dom framförbrasan. Vi kan ju ligga i var sitt hörn, såkan vi hålla reda på vad som händer, före­slog Moris.Och så gingo de ut efter halmsäckarnaoch reste upp dem mot muren. Sedan suttode länge tysta och, men efter att ha styrktsig med buteljen några gånger började Olleplåga Moris med historier. Och till sist togOlle fram ett papper varpå han skrivit uppföljande historia, som gärna kan bli ett nyttkapitel.Historien om en fredlös.Det var husbonn min som på bockfot stod,när jag svor vid kyrkljus, när jag svor vid blod,men aldrig i ugnen till plågan går jag in,och jag släpper aldrig taget kring släggan min.»Det bodde för mycket länge sen en mani en stuga långt österut, och han hette Sichankaoch sades vara av rysk-finsk härkomst,men det vet ingen. Jag tror att han varsvensk, fast han av någon anledning lagt bortsitt rätta namn.Sichanka jagade och fiskade och gillradei de stora skogarna, som ligga norr om Vill­mora klint, och när han levat där en tid komen tiggarkvinna vandrande och började lagahans mat, och hon vart där länge och föddemånga barn åt Sichanka, som inte var så värstglad var gång en ny röst skrek i hans mörkarökstuga.Med sockenmännen var han jämt osams,och en dag gick han till en trollgubbe i Vrin­bärg och pekade ut sin värsta fiende och villeatt Karis-Janken skulle förgöra honom ochgöra all hans boskap sjuk, och det lovadetrollkarlen, och det gjorde han också, för förstsjuknade boskapen i Ninas lagård, och senvart Ninas dotter Vilma vansinnig och fick förasbort, ingen vet så noga vart; men innan honfördes i väg berättade hon för Ninas alla bov­streck han gjort som ung, och det var intelitet, och det var så svarta synder, att Ninasskalv, när han hörde det, och Vilma kundeinte fås att tiga, fast gubben bad och svor ochgrät och hotade, och när han slog henne grätmodern, och då började Vilma med hennes syn­daregister. Då kom det fram att tiggarkvin­nan stulit kyrksilver och strypt barn, och detvar ändå inte det värsta, för där satt en blindtiggare i en fattiggård i Södermanland ochförbannade det ändlösa mörkret, och han hadeblivit blind i tiggarkvinnans sällskap en gnist­rande julnatt. Han visste inte vad tiggarkvin­nan gjort, men det hade hänt i sömnen, ochdet var hans straff, för det han förrått hem­ligheter. Och när Ninas hörde allt detta varthan så rädd om sitt anseende, att han tänktemörda Vilma, som inte var hans barn, menhan tordes inte för modern, som alltid sovmed slidkniven i sin ena strumpa. Så fick handå sitta i tre veckor och höra på alla sinasvarta synder, och Vilma vandrade fram ochtillbaka på golvet och vevade med händerna,som om hon nystat garn, och dörren fick hål­las stängd, annars sprang hon ut, och närhon slutligen fördes bort nämnde hon namnpå tre män, som Ninas aldrig känt, och sadeatt en av dem skulle bota henne, och talade om,var den ene mannen fanns, och det var långtborta. En mörk natt var Ninas hos Karis-Janken och begrät sitt elände, och Janken togen flaska med brännvin, som Ninas haft medsig, och Ninas såg några röda strimmor simmadäri, men vad Janken såg, det visste han inte.Men han fick en säck att ligga på, och vaknadeinte förr än vid midnatt.Då kände han hela huset darra, och sågtre grenljus brinna på fällbordet. Det varhemskt bara att se dessa ljus, och bakom demdet svarta dubbelfönstret, där de tre lågornaspeglades och mångdubblades. Men han sågoch hörde ingen människa, och han trodde, attJanken tänt dem, och just då fick han se Jan­ken komma ut och fråga om Ninas var vaken,men Ninas torde inte svara; tyst låg han ochsåg på, hur Janken tog en stol och satte sigframför de nio flämtande lågorna och såg utsom om han kämpade med osynliga. Mennär en stund gått läste Janken Fader vår ochvälsignelsen, inte baklänges, som Ninas hadetrott att han skulle göra, utan rätt fram ochmycket högtidligt, fast med låg röst. »OchHerre Gud i himmelen», sade han, »detta gåricke utan genom din kraft».Då visste Ninas med ens var hemlighetenmed Jankens kraft satt, han hörde till dessa,som i Guds kraft många gärningar göra, menom vilken herren på den sista dagen skullesäga: jag kände eder aldrig. Så tänkte Ninas,och han tyckte mycket bättre om honom nu,när han visste att han ej hade hjälp av djävu­len. Men vad de tre grenljusen betydde,visste han ej, och han hostade lätt, och närJanken hörde, att han var vaken, vände hansig till bädden och sade:– Du kan gå när du vill. Du behöverinte vara rädd. Det gamla duger inte i kväll.Och din dotter blir bra – men hon förlorarsitt minne, och det vill du helst.Och Ninas steg upp och tackade och villebetala, men Janken tog inte emot.– Tacka Gud i stället, sade han.Men när Ninas gått fick Janken ingen fridmer. Han var ju på den breda vägen, somleder till helvetet, och fast hans tro hjälpte ho­nom att med herrens kraft hela sjuka, så varhan dock en förtappad man.En gång i sin ungdom hade han önskat,att djävulen måtte bistå honom, och sedanhade han lyckats. Han hade botat många ochfördärvat många. Hans kraft hade varit stor,hans ondska större. Var det för sent nu, attbli en annan?Det var värst med den stränge Guden,som satt där uppe och såg allting och skrevi sin stora bok. Och Janken mindes, att hanen gång lovat djävulen att bli hans för alltid.Det hade skett under vissa åtbörder och varbestyrkt av en blodröd ed. Var det djävulenhan såg den gången? Kunde något annat seut så? Men var det nu han – då var allt för­lorat.Det berättas att Janken grubblade överdetta, tills han vart vansinnig. Då var hanförlorad för denna världen. De gamla säga,att de i sin ungdom sågo en vitskäggig gubbedriva omkring på de höstruskiga vägarna meden järnklubba i handen. Han stannade häroch var och slog med den på stenarna, och for­made gubbar av våt lera mellan händerna.De säga att han hade stora, håliga ögon ochlångt, tillrufsat hår, och att han aldrig gjordenågot illa åt någon. Men var gång han såggrenljus tändas, då grät han. En strof min­nas de, som han sjöng i takt till slagen avsläggan:I de svartaste nätter, vid det rödaste ljus,i de gungande skogar, i de gråaste hus,skall jag hamra mina klippor, skall jag lekamed mitt leroch jag somnar vid min slägga när solen gårner.Det påstås att han dog någonstädes iVärmlands finnskogar, och att det var mednöd man fick släggskaftet ur hans järnstyvahänder.»När denna historia var ändad, hade bra­san brunnit ner, och Moris frågade sömnigt,hur det gick, om den tokiga flickan vart bättre.– Visst vart hon bra – hon vart bradå strax, svarade Olle otåligt, annars hade detväl inte varit nån’ mening med historien. Ska’vi lägga oss nu? Han såg modstulet omkringi stugan och makade sig närmare glöden, un­der det Moris steg upp och lade sin halmsäcktillrätta i hörnet nära spisenspiseln, och Olle ladesin åt andra sidan. Men va ska du ta’ överdäj? undrade Moris. Jag brukar ta rocken,men dä’ kanske du inte är van? Annars harjag en skinnpäls här, den kan du få låna.Olle hade redan krupit ihop på säcken ochtagit av sig kavajen och lagt den över sig, ochförstärkte nu täckelset med den sotiga skinn­päls Moris slängt dit.– Det är någonting underligt med attkrypa ihop i en mörk vrå med en hög lumpöver sig, hördes Olles röst under pälsen, somhan dragit över huvudet. I all synnerhet nären är led åt hela världen. Det är som att varabegraven. Det finns knappt något förargligti livet, som kan hitta in i ett sådant mörkthörn, eller gå igenom en så gammal päls.– Jag tycker inte dä just är nånting såstorartat. En säng är nog bättre.– En säng – men det finns inga sängarsom det inte är vägglös i. Åtminstone harinte jag legat i någon – utom det året jagvar till sjöss.Moris svarade inte, förmodligen av rädslaatt behöva höra flera historier. Han snarkadesvagt. Men Olle låg länge vaken. Han lågoch tänkte på alla historierna om detta hus,han kände sig nästan ensam nu, när Morissomnat. Han satte sig upp och lyssnade. Ja,Moris sov nu ganska tungt där borta, ochstugan låg i mörker, och vinden ruskade pådörren – något – var det rägn? – föll motfönstret. Men ingenting tassade över golvet,ingen tung suck ljöd från något hörn, ingengrovt hes röst skrattade utanför. Bestämt barahistorier han hört – och för övrigt var juMoris här, och han såg då ut kunna tåla enhel del.Det var bortåt midnatt och han låg ännuvaken. Han kunde inte ha rocken över hu­vudet, det blev för varmt. Men han börjadekänna sig sömnig. Det var så tyst nu, såtyst att han hörde Moris minsta rörelse bortomspiseln. Om bara stormen inte lagt sig, omden ännu ville ruska på dörren, om Morisändå ville snarka tillräckligt hårt – menden här tystnaden var vanvettig.Månen hade säkert gått upp, det var lju­sare nu, han kunde se papper och skräp pågolvet.Då hackade en ihålig, skrällande, skarphosta genom rummet. Han satte sig hastigtupp. Han frös i varenda millimeter av krop­pen. Och med nästan onaturlig ansträngningfick han fram som ett hårt stönande:– Var det du som hostade, Moris?Moris satt upprätt på sin halmbädd. Hanströk eld på en tändsticka och tände ett spåni spiseln.– Förbanna mäj, om ja dä gjorde, sva­rade han. Olle, kan du nån bön, så läs den,innan han hostar en gång till. Han måtte halungsot, den där. De stego båda upp ochtände en ny brasa.– Sov du? Kanske du hostade i söm­nen?– Jag – jag har inte sovit en blund, jaghar bara legat och lyssnat.De sutto sedan framför brasan tills det,blev morgon, och de turade om att drickabrännvin, tills buteljen var tom, men blevo inteens yra i huvudet. Till sist kröpo de på nyttner på sina säckar och somnade och sovo, tillsdagsljuset lekte i spiseln. Då lagade de sinfrukost under djup tystnad.– Jag minns en historia som Fager be­rättade, började Olle försiktigt. Han var ut­tråkad på tystnaden, som rådde. – Den därgamla kolaren, du vet. Moris blängde ilsketmot dörren, energiskt tuggande på en segfläskbit.– Han var ute på tjuvskytte, han ochAxel Hejd, du vet, och hade gjort en eld iPallmadalen och satt där i höstslasket och åtkväll, och då såg dom skogsrået valla sin bo­skap, nio svarta kor gick åt ena sidan och niovita åt den andra, och råhanda själv gick föreoch en grönrandig karl gick efter, och heladalen ekade av lockrop, och skällorna lät dovtoch strävt och korna stannade länge i dalen,men Hejd och Fager såg dom bara några mi­nuter –– Varför dä då, frågade Moris.– Därför, du otrogna fähund – därföratt röken slog ner åt två sidor mitt i dimmanoch låg som en fäll över dalen – röken frånelden, förstår du, och bakom röken låg bärgetoch skogen och bakom skogen stod himlenröd som en vägg av glödande järn – ochtrollen var i röken, förstår du, det var klart,och så när röken skingrade sig, såg dom intetrollen mer, men dom såg ett svart bylte tilltiggarunge springa som en pil över ljungen,och han hade svart hår som en hästs hår, ochalldeles för stora skor. –– Och sen slog väl röken ner igen, kanjag förstå –– Du är omöjlig, gosse, ja, visst sloghan ner, och sen såg dom –– Nu går vi till byn. Är där inget bränn­vin kvar?– Inte en droppe.De gjorde sig i ordning att gå, men idörren stannade Olle och såg osäkert prö­vande på Moris.– Du, som är en erfaren karl! sade hanlångsamt och med svävande röst. Det syn­tes som ville han fram med något ömtåligt hanhade på hjärtat. Han såg på en gång räddoch förväntansfull ut. Du minns den där hi­storien jag läste för däj, den som jag hadeskrivit på det här papperet, tycker du inteatt den var – bra skriven?– Det var en konstig fråga! Inte begri­per jag sånt! Men du kunde ju visa den förnån som kan skriva. Det kan inte jag. Minmor kunde bara läsa, men inte skriva. Duska visa den för nån lärd kar –– Till exempel –– Till exempel Domquist.Olle steg tillbaka, för att riktigt betraktaMoris.– O, du heliga, enfaldiga gamla uv! ro­pade han. Om du visste, hur klokt du ta­lade, skulle du vara Paindalens stoltaste män­niska! Men, Israel, din visdom är de fåvitskesoch dina konungar le åt det, som de ickeförstå!Moris var redan i andra tankar. VidMattna Drainas timmerväg skilldes de ochOlle försvann åt Kangsåshållet. 
Bekymmer.Säg mig ingenting om kärlek,tala ej till mig om lycka,nämn mig blott en plats där jag får liggaensam, höljd av mina trasor.När Olle en dag strövade landsvägenframåt hann han upp en trasig landstrykaremed magra lemmar och urskrapat ansikte.Kring ögonen, som lågo långt in och inte justuttryckte något, hade så småningom bildatsgula fält, och käkbenets kantighet syntesskarpt genom den blekblåa huden. Han gickmed korta och stötande steg och kutad ryggoch såg stadigt ner i marken, grubblande somdet syntes över att nödgas gå på något så hårt.Han såg upp helt likgiltigt när Olle hälsade.– Hur långt kan det vara till närmastegård? frågade han slött.– En halv mil.Främlingen suckade.– Jag borde ha stannat i Bro, sade hanhelt för sig själv. Hurudant är folket där­borta?– Somliga är fattiga, och därtill ganskaobarmhärtiga. Andra ha det bättre, och ärlika obarmhärtiga ändå.– Alltså är det bara vanligt folk, sva­rade luffaren, i det han såg upp mot ett elaktgrin. Tror ni jag kan få ligga över natten hosnågon?– En mycket kinkig fråga! Herre Gud,vad det måtte vara obehagligt att jämt få lovtugga på det bekymret.– Obehagligt! Ja, ni har rätt, det ärverkligen mycket obehagligt. Det är bara såunderligt – jag har verkligen aldrig tänktpå att det var obehagligt.– Ni hade tänkt att det var förbannat!– Alldeles rakt förbannat!De fortsatte en stund tysta,– Ni har väl inte en slant att ge mig?frågade luffaren plötsligt med fräckare upp­syn.Olle grävde i västfickan och fann en fem­öring.– Skulle ni ha någon användning förden? frågade han i det han noga studeradeden trasiges hela person. Det är verkligenallt vad jag har för tillfället.– Och när får ni nästa löning? Frågankom litet spefullt och följdes av ett ännuelakare grin. Olle skrattade.– Nästa löning! Det har jag verkligeninte tänkt på. Jag undrar verkligen när jagfår nästa löning. Men vill ni inte ha slan­ten?– Jo, för all del! Han tog den och stop­pade den i västfickan helt vårdslöst. Troddeni jag var besvärad av några ömma skrupler?– Jag trodde bara, ni räknade efter hurmånga ni hade förut, och om tillägget skullekomma summan att nå upp till brännvin.– Ni är inte så dum som ni ser ut. Detnår verkligen upp till brännvin nu.– Jag gratulerar! – Vad slags yrkehar ni?– Luffare.Det var då svar på tal. Olle börjadetycka att mannen var rolig. Han skulle visahonom en lada att ligga i där det gick attsova alldeles utmärkt.– Jag skall åta mig skaffa nattlogi!– Åt oss bägge?– Ni är inte på riktigt rätt spår. Jaghar verkligen ett hem att gå till.Den trasige såg mycket road ut.– Jag har verkligen ett hem! härmadehan entonigt, verkligen ett hem! Det varinte så litet det. Har ni hustru och barn med?– Hustru – ibland, men inga barn.– Då har ni inte så långt gått. Jag harbåde hustru och barn, jag.– Då räcker inte femöringen långt.– Nej, han räcker aldrig, därför har jaggett hushållet på båten. Käringen skrek ochträtte, och tyckte hon var för god åt mig,sen jag kommit ut från tukthuset, och så gavjag mig i väg.– Så att ni har prövat på åtskilligt!Den trasige gjorde en trött åtbörd.– Jag har levat, svarade han överlägset.– Hur länge var ni på tukthuset?– Egentligen angår det er inte. Menjag kan ju ljuga för er: jag var där bara itvå år.Olle betraktade honom nyfiket.– Mördade eller stal?– Gjorde bara inbrott och höll på attkväva en sjuttio års gammal man, som skrekoch var oanständig på alla vis.– Nu är det snart höst, fortsatte hanmed iskall röst, och jag har inte huggit minved och skurit mitt korn. Det blir snart regn­nätter, och jag har inte bärgat mitt hö.Olle nickade och började undra om man­nen var rubbad.– Och det blir vinter, och huset är intebyggt än, och den som skall bygga bor hosandra.– Har ni tänkt bygga en gång?– Jag försöker varje höst bygga ett husåt mig – men så fort snön kommer märkerjag att jag är hemlös.– Jag begriper – vad bygger ni av förnärvarande?Hat och hån – men det håller inte sålänge att jag hinner pröva det i ovädret.Vägen låg lerig och grå och gropig medruttnade, gult vatten i dikena. Små, gråasparvar surrade hungriga kring den torra, rödahästspillningen, flygande undan steg för stegframför de tungt trampande männen. Hjul­spåren lågo fulla av brunt vatten, och för­sökte spegla skyn ovanför. Kvällen var halv­våt och kall, och ur granskogen kom mörkretvältande, tryckande, tungt, tröttande. De bådatalade då och då, med trötta, släpande rösteroch med hakorna nersjunkna mot brösten,ackompanjerade av skornas glavs mot det sme­tiga gruset och gnisslet av den trasiges blank­slitna rockärm, som svängde av och an motkroppen som om den varit en pendel och reg­lerat gången.När de lågo gömda i höladans mörkerkände de sig som gamla kamrater och börjadetala öppenhjärtigt. Landstrykaren berättadesin historia, lika svart som mörkret omkringdem.– Jag stal redan som pojke och försöktestrypa en man när jag var fjorton år. Detlyckades inte, han lever ännu, och går visstkring som jag.– Hatar han er för det?– Jag vet inte. Det är mig alldeles lik­giltigt. Jag har fått uppfostran och lärt migatt samvetet är en sjukdom.– Då har ni också fått lära er att Gudär ett spöke.– Alldeles riktigt! Men jag har glömtden lärdomen.– Hade ni några förhoppningar?– Ja, kvinnorna.– Fann ni någon?– Jag bodde tre år tillsamman med enmörderska.– Vacker?– Gudomlig! Dessutom hade hon ettmycket gott hjärta.– Har ni några önskningar? Längtar niefter kärlek. Tror ni på ett kommande liv?– Jag har en önskan, jag längtar inteefter kärlek och jag tror på ett kommande liv.När jag snokat upp en lada att sova iär det alltid mitt bekymmer att den som ägerladan skall komma och köra bort mig, innanjag sovit mig nöjd. Ni kan inte tro, vad dettrycker mig, att aldrig få sova riktigt länge.Som nu, när jag svept trasorna ommig! Jag har inga behov. Jag har inga önsk­ningar. Jag är inte rädd för polisen. Jagskulle kunna mörda er. Men jag darrar somett barn, när jag i morgon hör stegen av bon­den som kommer och kör bort mig!– Ni kunde mörda bonden!– Nej, jag blir svag av rädsla att ej fåsova ut. Och tror ni jag finge sova längre omjag mördade honom?Är ni inte rädd för mig? Att jag skallmörda er?– Nej, ni har ju fått femöringen.– Ni har rätt. Är ni aldrig rädd förnågon.– När jag var barn var jag rädd förGud och för domen.– Ni får oftast sova i fred?– Oftast.– Lycklige! Vad lever ni av?– Ingenting.– Det är det bästa. Då får ni inte fett­bildning kring hjärtat.Midnatt.Olle ligger vaken och hör hur tungt denhemlöse sover. Men om en stund vaknar hanoch mumlar: Ge mig en plats – där ingenväcker mig. Och Olle tänker: Hans enda be­kymmer! 
 
En landstrykares morgonsångtill solen.Sol, har du redan stigit över tjärnen ochheden?Skrattar du redan bredmunt med ditt ansiktegula?Kom nu, så får du lysa på slavsande trasor,fattiga äro barnen dina, magra och fula.Sol, vill du höra visor om isen och natten,vägarna äro hårda och stängda äro husen.Nattrampet är jag trött av, och morgonen ärmin plåga.Sol, dina små prinsessor äro rädda för busen.Sol, varför är du vass som en rispande skära,finns intet moln du kan smyga bakom?Säj, varför kommer ljuset så oförskämt nära?Tar du dock kanske trasor för blad och blom?Sol, jag är nog en blomma, en vandrandeblomma,gifthus det har jag också, bakom trasiga blad.Lys mig på mina vägar – du är dock minmoder!Död och brott blommar i ditt bländande bad.Stackare mig som blott har dig till moder!Sol, du som föder tusen små stinkande liv!Sol, du är blott en måne på hemlösas vägar!Sol, för de syndsvarta är du skarp som enkniv!Sol, jag är full av hädelse, skynda dig, gömdig!skälvande må jag krypa hop här i skugganoch gråta,sol, om du är min moder, gå undan ochglöm mig,sol, vill du inte torka mig – kinderna ärovåta! 
Bönemötet på Kavelås.Det var det största mötet som hållits påKavelås, och det var höstens sista. Nu kundeman ej hålla till på logen hos Hermanson, hanhade i stället upplåtit sina tre rum på nedrebotten av stugan, och de lågo alla i en fil,så att när dörrarne mellan dem stodo öppnakunde alla i de tätt packade rummen hörapredikantens röst.Från alla de vilda bergen kommo åhörar­na, gamla och unga, över halvmilslånga myraroch blåsiga fjäll, och packade ihop sig somett fiskstim, redan en timme före utsatt tid.Där satt enbente Klas från Lerberget, skoma­karen, som på sin grova grankrycka hoppatfram en mils väg genom de ödsliga skogarna,och där satt hans far, med sitt allvarliga pro­fetansiikte och det böljande vita skägget övervadmalsvästen, och Klas mor, och alla de röd­hylta pigorna från Hobärg och Håbärg. Därsatt längst fram på träbänken Lars Eriksson,fritänkaren och lennstrandianen, med sitt nyatestamente och en blyertspenna, och mitt emothonom hans gamla fromma mor, med det vitaansiktet inramat i svart hälgdagssilke. Trap­pan och farstun fylldes av unga flickor ochpojkar, och där blev så varmt att dörren fickstå öppen och där blev så fullt av kolsyra,att gamla brösttunga gubbar flämtade medhalvöppen mun, och från leriga stövlar ochvåta kläder och kroppar gick ånga och lukt avsvett, och Hermanssons pojke öppnade ett fön­ster, som genast stängdes igen, för korsdra­gets skull.Där rådde ett mycket dämpat sorl, och engrovnackad smed, som spordes vad klockanvar, höll upp sitt cylinderur ovanför huvudetoch vände och vred det åt alla håll, för attslippa tala högt. Ibland lutade två kvinnorsina dukklädda huvuden mot varandra och läp­parna rördes, och gamla tunga kroppar vag­gades fram och åter på bräderna, lagda övergrova pinnbockar, och stubbiga, hårt skurnahakor stöddes mot knotiga käppkryckor.Helt nära den vitlimmade järnkaminenslog en dalklocka halv åtta, och när tio mi­nuter därtill gått kom Stor-Andersson, predi­kanten, ned från övre våningen och trängdesig med sin bibel under armen väg genom detfnissande ungfolket vid dörren. Han bar grovaskor och var klädd som en bonde, hans långahår låg i lockar ned över en brun och nöttrockkrage, och när hans stadiga, stränga ögonför en sekund överfor församlingen, for enskugga av respektfull förväntan över de still­samma ansiktena.Olle satt mitt i värsta trängseln och sågnoga på predikantens ansikte. Han tänkte pådet gåtfulla allvaret däri. Det var inte skogs­mannens vilda allvar inför döden, det lugnsom däri fanns, det fanns även här, men där­till något annat. Det här allvaret var som Ka­rigos, när han tittade in i en annans själ, likaomutligt, långt ifrån så hopplöst ändå! Detvar tron i detta ansikte som gjorde skillna­den – om inte det funnits tro i detta ansikte,skulle det ha varit en bödels – men Gudvare lov för all tro, som fanns kvar i dennasvarta tidsålder!Stor-Andersson hade kortklippt skägg ochbegagnade nervikt krage med stor, gammal­dags kravatt. Där det jämna, gråa skäggetglesnade kneps en hård och befallande munihop, så att det syntes utanpå käkarnahur fast tänderna vilade mot varandra, ochde bruna ögonen sågo alltid så långt bortsom om han sett himmelen öppen.Och varenda bit av den mannens klädervar allvar, och obevekligt sträng var även dengrova arbetshanden, som höll bibeln. Dessaögon kunde knappt fästas vid något världs­ligt utan att skuggas, och det var två djupalinier under dem, som blevo strängare ochallvarligare när mannen log.Han reste sig och bad med knäppta hän­der, och då böjdes alla huvuden utom Olles –han måste ju se allt detta ! Där satt till vän­ster en kvinna i ett hörn, och hon var mycketfattigt klädd och hade ett mycket vackert an­sikte och lutade sig framåt så att den svart­klädda ryggen liknade en spant av järn i ettbrovalv. Hon snyftade, och Olle tyckte, attbara hennes smärtfyllda underkastelse bordebeveka Gud till förmån för bara inte henne,utan alla andra förkrossade. Hon var mager– han kände henne – hon var en lösdrivandehjälpgumma. Var det därför hon gått hit, där­för att här bjöds ut en annan värld? Men Olletänkte, att när hon så snyftade i händerna,borde det varit en gloria kring hennes hår.Stor-Andersson tog upp en sång.»Ingen hinner fram till den eviga ron,Som sig ej eldigt framtränger.Själen måste utstå en kamp för den tron,Varpå vår salighet hänger – – – 
– – – 
Men här gäller tränga, ja, tränga sig fram,Annars går himlen förlorad!»Genom bruset av hopens råa röster hördesStor-Anderssons stämma, och den var likasträng som det grova klädet i hans svartarock. Somliga kvinnor gräto. Om himlen gickförlorad, då var allt förlorat. Det fanns resoni att vara fattig och slita ut sig till bara blekabenen, om det ändå fanns hopp om bättretider! Och det fanns ju! Fast ingen kunde levasom Stor-Andersson, han var ju så sträng ochlagisk. Men det fanns ju nåd också!Då steg Stor-Andersson fram och läste upptexten, och den var sträng som den gamle gu­den själv. En ung kvinna med ett barn i knäetskalv till, och utanför fönstret skrapade denstora aspens grenar gnisslande mot glaset. Nå­gon hostade, så böjdes ryggarna igen, och denstränga stämman gick som en lans av järn ge­nom rummet:»Och om någon kommer till mig och ickehatar sin fader och moder och hustru ochbarn och bröder och systrar och därtill sitteget liv, han kan icke vara min lärjunge.»Det var inte många, som fullt fattade dentexten, bara att något ofattbart svårt slungatsut, ett villkor med en dom bakom. Stor-An­derssons tal var också bara dom. Han vändesig till kvinnorna.– Har du nånting du älskar – nåntingdu sitter fast vid. Är det pängar du samlar –är det foder i ladorna – är det dina svultnakor, som du mjölkar? Kom ihåg att du skahata allt dä där – dä menas inte du ska kastabort dä – för dä står att du även ska hataditt eget liv – å dä kan du ju i alla fall intekasta bort – däj själv får du dras mä, för duär tvungen – men liksom du hatar ditt liv åblir en sökare, som söker nånting högre änditt liv – så ska du hata allt som hör ihopmed dä livet – för din själ ska gå sin egenväg genom mörker och gråt – å den dagendu hatar mest är du närmast himlen – åhimlen, dä är dä outsägliga å den vet du in­genting om – den är högre än dä bästa dutänkt å känt å gjort – å den är inget rum åingen grannlåt – den är däsamma som dusjälv, när du lärt däj hata ditt eget liv. Å var­för ska du hata din far å mor? Menas dä attdu ska vara hård mot dom? Nej, men du fårinte älska dom så, att du därför älskar ditteget liv – du ska samla ihop å kasta bortdä sista av all din stora kärlek till de ting somär av jord, å gå ensam ut till din Gud – menom du älskar dä blod som drives av ditt hjärta,å sitter fast vid ting som är sken, så är duinte ensam, så kan du inte hata, så kan duallri få det bättre än du har dä nu – å dåhar du känt vad helvete är.Du vill inte gå den här vägen, för om duinte får gripa fast i tingen, så kan du intereda däj – du kommer på fattighuset. Duär rädd att svälta ihjäl – då hatar du inteditt eget liv – då är du inte på vägen – dåär du inte Kristi efterföljare – du har endom över däj.Han tystnade och såg genomträngande påän den ena, än den andra, och hans blick träf­fade Olle, som inte stod sig inför dessa ögon,utan såg ner i golvet.– Du, yngling – vad älskar du och vadhatar du? Du är ond över att du är fattig –jag är fattigare – det är en lycka – en harinte så mycket en behöver lära säj hata då.Men du har i alla fall ditt eget liv – å du fårallt lära däj hata dä, annars kommer du un­der lagen å ut i tomheten å straffet – ja,dom talar om evigt straff – å jag tar Gudtill vittne att jag inte vill rubba en prick ellerbokstav av denna lagens ord – å saker somär fördolda ska vi inte kivas om – men ettvet jag, att över alla straff står Herren Gud,å han är starkare än både djävulen å hela detrödaste helvetet, å, han är barmhärtigare änden barmhärtigaste människa som gått på jor­den. Men du går under en dom, om du intelär däj hata ditt eget liv – du tänker du ärung å du hinner, men du kan dö innan månengått opp, å vart ska din själ ta’ vägen? Dutror väl inte du är slut då? Jag säjer däj –du är kvar, du lever, du tänker, du älskar,du hatar, då, som förr – men så mycket dulärt däj hata här, är du kvitt där – – – 
Din mask skall inte dö, å din eld skallinte utsläckas – du vill ändå inte in i eldensgehenna – du tror kanske du renas å går där­ifrån, men det är bäst att ha klart –En finns som är större – som kan hjälpadäj att hata och att dö. Föraktar du honom, såska allt mörkret famna däj, å redlös ska dudriva ut i avgrunder av elände! Det är såsvårt, å ändå så lätt – – – å om du trorhar du evigt liv.Han fortsatte allt ivrigare. Olle satt ochsåg hur ansiktet spändes och hur glödandestränga ögonen lyste genom det simmiga dunk­let. Det var kvävande hett som ett ångbad,men ingen rörde sig. Det var tystare än gra­ven mellan varje flämtande ord, varje het­sigt andetag. Till sist slutade han och badför dem.Några kvinnor snyftade, några gubbarkrömpo våldsamt ihop, det var dödstyst ochtalgdanken flämtade på bordet som en sjuk,brinnande lunga. En man och en kvinna hadeknäböjt och ropade högt som drunknande omhjälp. Nu sjönk en ung kvinna ihop frammevid bordet – var hon avsvimmad eller badhon? En stor, grov karl grät som en barn­unge, och en gammal man böjde sig framåtoch nickade med huvudet som i kramp, ochen vild kolarflicka från bergen skakade som ettlöv när Stor-Andersson såg på henne. Någonvid dörren rörde sig, en sång sjöngs och deoberörda troppade av.Där knäböjde en ring av människor kringStor-Anders, och några i ringen gräto våld­samt. Det blev bättre nu, när folket gått ochden friska luften spelade in genom rummet.Golvet hade floder av träckigt vatten ochsmuts och Olle kunde knappt se den knäbö­jande ringen för ångans skull, men han såg entavla med korsfästelsescenen ovanför de bed­jandes huvud. Dess glas var brustet ochav det billiga oljetrycket stack ut en köttrödkant genom springan.Han såg den fattiga hjälpgumman ännusitta i sitt hörn med huvudet i händerna.Hon vågade säkert inte gå fram – kanskeville hon det inte heller? Han undrade vadhon tänkte, och varför hon satt så stilla då allaandra voro i rörelse. Hennes magra kroppnästan slukades av mörkret i stugan och vat­tenångan som fuktade väggarna och immadefönstret. Hennes kläder sutto fattigt snävtkring gestalten, och ansiktet doldes fullkom­ligt av de grova, röda händerna. Och närOlle sett på henne en stund fann han plöts­ligt att allt var så långt borta. Den bedjanderingen hade höljts av mörker och endast ensmula ljus glimmade i det brustna glaset kringden korsfäste, och den stackars kvinnan varbara en skarpt kantad figur mot en vit him­mel, där små svarta moln gungade. Men honhade en glänsande ring av guld över det gråahåret.– – – 
När han gick hem härjade stormen som envilde och slet och rev i träd och hus. I mörk­ret förbi honom skymtade små flockar avtysta och trötta människor. De hade försöktfå himmelens dörr litet på glänt, tänkte han,och nu gingo de hem för att sova och vaknamed det nyktra dagsljuset skinande över allderas kalla fattigdom. Det var en något un­derlig Guds gåva att få vara människa!När alla darrande skuggor skymtat förbihonom och han ensam famlade sig fram ge­nom mörkret och stormen, tände han sin pipaoch sjöng och smågnolade för sig själv.Det gångna är som en dröm ochdet närvarande förstår jag icke.Han låg med ansiktet obetäckt, gult, blektoch håligt, med nästan vit skäggstubb överhaka och hals, var klädd som kringvandrandekrämare, och ingen visste ännu vem han ilivet varit. Han hade hittats död vid Mattnaoch burits till Ramnåsen på en säck, varige­nom man ränt två störar att bära med. Ej hel­ler hade där varit några spår av dödskamp.Han hade funnits vid kanten av ett sump­hål, där han med stövelklacken sparkat håli isen för att dricka, liggande på, magen, medbröstet mot de frusna tuvorna.– Det är underligt att ha ett lik i huset,när man ska supa, sade Olle till Karigo ochälgjägaren Strid, som fraktat hem den döde.Det var årets fjärde vecka av storsupning hosKarigo, och de hade gått halvfulla i två dygn.Men Olle tystades ner av Karigo, somtyckte att man kunde supa till den dödes åmin­nelse.– Tja, en behöver förstås inte ta supnin­gen som ett skoj, funderade Olle, rörandeom med en järnpåk i glöden i Karigos öppnaspis. Egentligen är det det största allvar somfinns – ett rent rakt förbannat allvar. Hanstödde sig mot järnpåken och såg på Strid ochKarigo, som tappade brännvin ur en tjugukan­norskagge i en kopparskopa.– För när allt kommer omkring, tas detändå alltid som medicin mot alla slags lessam­heter, som inte slagit sig till i ryggen ellermagen. För då hjälper bara trolldom.Karigo låtsades inte höra gliringen.– Tänk på denna döda människa, fort­satte Olle, detta ostörda avsomnande, ensami skogen under furorna, bland ljung som fry­ser under brinnande stjärnor – – 
– Hur vet du, att han var ensam? frå­gade Karigo häftigt.Olle sträckte sig bakåt mot den svartamuren och körde händerna i fickorna, i dethan började läsa i Karigos ansikte. Hanshjärna arbetade, kinderna färgades rödare ochögonen glänste genom halvmörkret. Han lu­tade sig plötsligt framåt och började tala medfrånvarande blick.– Jag kan tänka mig att han inte varensam – det var två till – och den ene ärmörk – den andre ljus – och klädda somlandsstrykare – och de gå efter, när denensamme går ut från byn – genom Väs­terfallet och Södra berget – han tar norravägen över Södra berget – Olle såg rakt in iKarigos hårda ögon – över Södra berget ochupp mot Tjäderdalen – och de två gå södravägen genom vilda passet – Styggbärgsvä­gen – och går fort – och den ensamme gårfort också – vänta – nu gå de på var sinsida om kärret, där Mattna Draina börjar –nu hinner den ensamme före till sumpen – hanär törstig – han har gått fort – och läggerfrån sig sin packe och sparkar hål med stövel­klacken i isen och lägger sig ner – nu hade två hunnit fram – de två, och den enehar hårda nävar – och en håller halsen –strupen, förstår ni – och den andra kastarsig över ryggen och prässar den ensammefast mot – mot de frusna tuvorna – och tvåhänder klänga om den gurglande strupen –det dröjer inte länge – det blir snart tyst –det är färdigt nu – han sparkar inte ensmer –– Jag vet, svarade Karigo mörkt, mendet rör oss inte.Olle sjönk tillbaka mot spishällen. Hanspanna var våt av svett och han skälvde, mensåg oavvänt på Karigo.– Om du blir full i natt blir du nogrolig att höra på, mumlade han. En mängdav röda syner dansade för hans ögon. Hanknäppte händerna över pannan.Karigos ansikte var redan rött av rus.Han stampade osäkert i golvet och ögonenspelade.– Och nu ska vi ha mat! vrålade hanvilt. Var är käringen?Hon kom stultande ut ur sin kammareoch började ordna. Hon såg trött och lik­nöjd ut, draget kring den breda tandlösa mun­nen var hårt och slappt på en gång och honhostade otåligt och såg inte åt någon av män­nen. Som alla gånger när det söps fick manbara kall mat. Brännvinet ersatte det varma.Där fanns också öl i två bruna trästop. Desatte sig ner och åto och drucko.Karigo var snart stupfull.– Hi-hi! skrek han, och visslade mellanfingrarna, härmande en svala. Är ni inte räddaför djävulen?Sedan kröp han över golvet på alla fyra.– Är ni inte rädda, era myrlingar? gläf­sade han. Han höll huvudet rätt upp medanhan kröp, och krafsade med de grova hän­derna mot golvet. Hans toviga hår stod rättupp, ögonen brunno. Strid ryste, och Olleskrek, att Karigo inte skulle få mer bränn­vin. Han var själv ganska duktigt berusad.– Skäll, skäll som en hund, du apa, duskabbiga katt! skrek han från sitt hörn i spi­sen, där glöden grånade och falaskan dan­sade i draget. Dä låter fan så mycke bättreom du skäller som en hund!– Jag kan skäll, jag! skrek Strid gällt.Han satt vid bordet, hängande huvudet motbröstet, gungande fram och tillbaka med över­kroppen som ett vasstrå i landvågor, nickandeoch spottande ner mellan de vitt åtskilda be­nen. Armarna hängde och blodet fyllde hän­derna tills de liknade klubbor.– Tig – du är en gris, grymtade Olle.Han blev allt rusigare, hela det svarta rum­met gungade, Karigo gungade, Strid gungadeoch den fotogendrypande taklampan dansade.Nu började Karigo plötsligt sjunga, medhes och bölande röst, sittande som! en hundmitt på golvet:»En jägare i skogen går –pomm pomm!Han hittar en duva i gråa snår –pomm pomm!»– Det kan du inte! avbröt Olle förakt­fullt fnysande. Och med någorlunda ren röstsjöng han:»En jägare i skogen går –pomm pomm!Han hittar en duva vid Mattinalamoch en döding i Drainas gråa snåroch bytet för dagen är död mans köttsom bäres till kyrkjord fram.»– Vi ska gå opp – på vinn å si va jaghar där, föreslog Karigo nästan gråtmilt bed­jande. Si – va – jag – har – på – vinn –De tre raglade mot dörren, som Olle spar­kade upp. Det var mörkt i farstun och uppförvindeltrappan kröpo de som kattor, kravlandeoch spottande, Strid skrek, att en vit katt gåttförbi dem i mörkret och Karigo sade, att detvar gårdens hund, som dött för en vecka se­dan, och Olle röt morskt, att det var satan,och så kröpo de vidare uppför den brantatrappan, lallande och sjungande.Överst stannade Olle, som krupit före deandra, krafsande på vindsdörren med hän­derna och bultande sitt huvud mot panelen föratt få upp den.– Hallå därinne, alla andar och gulgrönagastar och troll och spökhundar! skrek han.Dörren for upp och en rå luft smekte hansheta huvud. Han reste upp sig och letade ifickorna efter tändstickor.– Du skulle ha eldat här – o – dustore medicinman – innan du visade dinaärade gäster hit – – 
Han snavade i detsamma över något ochföll huvudstupa i golvet. Strid strök eld ochlyste på det föremål Olle snavat över. Detvar bara Karigos likkista, som han låtit göraoch förvarade häruppe. Karigo kom krypande.Tändstickan hade slocknat, men Olle reste sigsvärjande och tände en ny. En gammal gas­lampa med fot av horn stod på en låda ochOlle tände den med famlande hand, underdet Karigo sluddrade:– Jo – ni – å nu ska jag lägga mäj– i den här lå – an, å ni ska ta åv lockeå – ta – åv – locke – era fyllsvin – – 
Strid satt kvar, där han satt och bara stir­rade, Olle började övermodigt bända i loc­ket.– Har du nånting ovanligt i den här –?frågade han misstroget.– En får si – – når en ö-öppnar! Ka­rigo stod lutad över kistan, gungande ochdreglande för vart ord han pressade fram. Nugick locket – och där fanns sängkläder, ma­drass och kudde.– Sir ni, här sover Karigo middag –här – vänjer han säj ve å vara dö! – – stånu åt sidan – så får han vil – a – – 
Han ramlade i detsamma raklång i kis­tan och slog sitt lurviga huvud med en plumsmot kudden. Olle gapskrattade.– Du kan gärna ta’ å dö nu, sade hangrinigt, så bränner vi hornlampan en stundför din okunniga själ.Men Karigo svarade inte, han hade slutitögonen. Sov han? Lampan osade. Strid sågotrevligt full ut. Olle började bli nykter, ochhan undrade varför Karigos ansikte var såblått mot den brunrandiga kudden i kistan.Hade han druckit för mycket, och skulle handö nu? Men han andades ännu och låg somen svart klump mellan den svarta kistans glän­sande bräddar.– Ett sånt skoj – tror du, han kan vändasyn, Olle, frågade Strid rysande.Olle ryckte på axlarna.– Han kan tillräckligt för att skrämmavettet ur däj, åtminstone.– Dä ligger en filt där – vi lägger överhan, så han inte fryser, å så går vi ner – sådär, ja – Olle stoppade filten om Karigo.– Ska vi släcka?– Nej – låt brinna – han betalar ju självfotogenet – snålhund! Olle sparkade van­vördigt i kistan och såg på Karigo.– Ser du, hur han grinat opp säj – serdu, hur grinet stelnat – nu drömmer han nognånting – ska vi skälla ett tag, så tror hanatt han jagar hare?Strid kände sig plötsligt modig, och i dethan med osäkra steg gick bort mot utgången,gläfste han som en hund. Hans ansikte blevplötsligt lika stelt som Karigos, och han ha­sade sig närmare Olle i vanvettig ångest, stå­ende med stel, spänd rygg som en fjäder.– Hörde du?– Visst hörde jag! Olle vände bort an­siktet, som plötsligt blivit kritvitt, men docklugnt. Visst hörde jag! Han svarade barapå ditt hundskall – men jag tyckte det lätsom en räv – i alla fall är han inte vaken– det var i sömnen, du, var snäll och skällen gång till, får jag se på ansiktet hans – – 
Men Strid skalv i hela kroppen och haderedan öppnat dörren. Olle följde efter, svär­jande över Strids feghet. I dörren stannadehan och härmade en rävs gnällande skall, menfick inget svar från kistan.– Men tänk om han dör! oroades Strid,när de voro i dörren.– Jag tror inte han kan dö – han ärodödlig, skämtade Olle för att få litet luft.Kom, så går vi ner nu!De rumlade ner för trappan, och Stridpåstod, att den vita hunden gick före demhela vägen.– Så sparka’n i ändan då, å försök be­hålla ditt lilla förnuft en enda gång, svaradeOlle mycket otåligt.– – – 
Det stora köket var kallt och ruskigt ochOlle började plocka ved i spiseln, medan Stridsatte sig krokig och tillintetgjord borta vidbordet och började äta av vad som fanns kvar.Han begagnade varken kniv eller sked utangrävde direkt i maten med fingrarna och stop­pade in i munnen med en glupsk fart; Ollehade fått brasan i ordning och tittade be­undrande på den hungrige. Han åt ju, så attsvetten dröp om honom! Tuggade och smas­kade, och hans ansikte var ännu stelt som ikramp och ögonen glanslösa. Till slut varskålen tom, och då slickade han den direkt ibotten som en hund, flåsande och slafsande.Olle började tröttna på djuret. Strid varbåde tråkig och tokig. Hur var det med Ka­rigo? Borde man inte gå upp och väcka ho­nom, kanske han låg och kvävdes. Det varknappast lönt att ta Strid med – nu söphan ju också mer brännvin – han blev nogsnart redlös, och det var inte roligt att bli all­deles ensam i detta förhexade näste. I allafall – nu borde han övervinna sin feghetoch gå upp och väcka Karigo.Trappan syntes honom mörkare än förr– och kanske det ännu var flera timmar tilldagningen? Han visste inte vad natten varliden. Han såg ljus i dörrspringan däruppe,alltså brann lampan ännu.Han var för slö och kanske ännu litet förrusig för att direkt besväras av någon rädsla,öppnade dörren och snubblade fram mellan tvårader av upphängda kläder och kom fram tillkistan. Karigo liknade en död och Olle rystemot sin vilja. Tänk om han var död! Fat­tande ett plötsligt vilt beslut att företa signågot, böjde han sig ner, fattade den sovan­des arm och lyfte upp den. Karigo gjordeej någon rörelse, och Olle ropade i hans öra,att det var tid att gå upp. Samtidigt röck hanvåldsamt i armen. En känsla av iskall kramptog tag över Olles bröst, och han släpptehäftigt och raglade stönande mot dörren, komut och nedför trappan med en fart och spranghögt jämrande in till Strid, som låg raklångpå golvet och lallade i sin ensamhet. Olleböjde sig ner och skakade honom våldsamt.– Strid – Strid, hör du, du ska varanykter nu – du ska höra vad jag säger –Strid – Stri – i-d!! Djävul och gula råttor– kan du bli människa igen –Men Strid bara stirrade fånigt på Olle.– Jag skulle dra upp honom ur kistanoch fick armen loss – Karigos arm lossnade– hör du – den ligger lös nu – svara mig– åh, dödfulla idiot – – han reste sig i raserioch sparkade Strid i ryggen. Sedan gick hanbort och stirrade fånigt in i elden, medan an­siktet ömsom blev vitt, ömsom rött.– Armen lossnade, sade han högt försig själv, jag fick den i handen – åh, åh –Han rätade plötsligt på sig och skakadeav sig rädslan med en ed. Det här måtte varamisstag i alla fall, en arm, även på en död,lossnar inte när man drar i den.»Jag såg din vita duvaho – om flög i su – unna-an – vindå so-ola sjönk i – i – östa-a-n sko-og –så – å rö – so-om Karins – ki-ind»lallade Strid borta på golvet. Han hade bör­jat krypa nu. Han var förfärlig att se på. Nukom Olle att tänka på den döde, som låg påsitt sista läger därute i svalboden. En nykänsla av ensam fasa kröp genom hans kropp,och med ett dödsfånigt grin grep han skopanoch hällde i sig mer brännvin.Det gjorde verkan, och han tog ännu enklunk, och sjönk som bedövad ner i spiselnmed ryggen mot de röda glöden. Nu hadeStrid somnat, och låg och snarkade med orm­buktad rygg och utsträckta armar.Olle sjönk ihop. Det kändes så bekläm­mande ensamt ändå. Det där med armen varnog bara skoj av Karigo, hur det nu hängdeihop. Det fanns inga spöken. Allt var baraskoj. Han, Olle var ju den mest upplysteav dem – han hade ej rättighet att vara rädd.Men vad var det för en underlig skepnadborta vid Karigos kammardörr. Nu rörde hansig med långsamma steg. Det var den döde,som burits hem av Karigo och Strid.Den svarte stannade mitt på golvet ochsträckte ut en hand, som liknade en kräftklo,och nu vaknade Strid och skrek, som om hanstuckits med en kniv. Och hela rummet var såbländande rött, och blåa vågor gungade i detröda, och en vit hund med hängande tungagick över golvet och stannade och nosade påStrid, som på nytt börjat krypa över golvet.Han såg och hörde med fullkomligt käns­lolös spänning, men han var för rusig attvara rädd. Slappt gled han ner på golvetoch med ens blev allt så mörkt – han hadealdrig sett så tjockt mörker – det riktigt vält­rade över honom. Men så ljusnade det igen.En röst började sjunga och så hörde han,hur Karigo gick med klumpande, skrällandesteg över golvet ovanför hans huvud. Rös­ten som sjöng var ung och mjuk som en flic­kas, men orden hörde han inte, och när hanstirrade skarpt ut i rummet, såg han någraunderliga djur dansa kring den krypande,druckne idioten, som också lallade och sjöng.Och den svarte stod där och spritade i sinkloliknande hand och blåste mellan fingrarna,härmande en svala. Han kände nu ej det min­sta av rädsla, men han lade sig ner på golvetför att vila sig från allt detta.Han såg Tignareskogen, och där skym­tade åsen vid Mattna Draina och stället därden döde hittats. Där skymtade nattens gastar– de voro bara skinnjackor med släpanderemmar. De klagade och gräto och långtbakom dem gick solen upp – eller ner –han visste inte vilketdera, men i det skummaljuset dansade troll och döda människor, somskrattade och viskade och bannade. Och alltsom hänt i gården och i bygden på hundraår, allt ont och allt gott, det hände om igennu. Skyn sorlade som ett vattenfall av stri­dande makter, och under skyn, djupt i djupenvar ett annat sorl. Det var de ännu levandesom trätte och slogos. Och i det allra längstner belägna djupet, under både levande ochdöda satt ett ont, fullt djur och skrattade ochskrek att allt var lögn, allt var lögn!Olles förbund med makterna.Jag har skurit ett pilspö där ormarna paras,i skäret vid Lasso i torsnattens månljus,och lärt mig en vissling som Karigos svalasi dalen där Ramnåsen stupar mot Kanga.Jag har skurit mig pinnar av åtta slags vide,och doppat dem röda i blod från en trana,och skrivit att blodet var blod ur mitt hjärta –han tror nog på lögnen – av gammal vana.Snart får jag ett slott och en lustig prinsessa,och guld åt mig själv och min fattiga mor,och snart får jag bo som konungen bor,men när tiden är ute och djävulen bråkar,då visas det nog vem var starkast och klokast,då, gamle förvillare, ska vi processa!*Och nu är det midnatt och fåglarna tiga,och dagg dricker marken och sommaren soversin sömn tills den rodnande morgonen bräcker.Åt avgrundens storman min själ skall jag viga,till fröjd åt hans hjärta – så länge det räcker!Nu susar det tungt genom ångande dalar,nu susar som stormen hans vagn över fjällen,Här sitter jag och röker min pipa på hällen,och känner på hur nattvinden smeker ochhugsvalar.*Och kommer han inte så kvittar det lika,ty skogen är så härlig och natten är så varm!De veta ej, de tröga, de lärda, de rika,vad livet är om natten i vildmarkens barm.Vad livet är om natten när födelsen och döden,gå dansande och vandrande kring gamla gråahus,när makterna ha rådslag och dikta våra öden,i sommarnatt, i skugga, i alsnårens sus!Vi födas under smärta och skratta när vi kunna,och drömma när vi kunna och tiden han går,vi bryta våra blommor och älska dem som doftaoch somna en gång stilla och glömma våra år.INNEHÅLLSFÖRTECKNING.Företal 3När djävulen for ner i Vessman 6Karigos underverk 17Den röda marschen 38Midnatt vid Varma Källorna 49Spådomen om Varma Källorna 61Lasse Udd berättar 63Sällskapsliv 71I ödestugan vid Blybärg 89Historien om en fredlös 97Bekymmer 110En landstrykares morgonsång till solen 119Bönemötet på Kavelås 121Det gångna är som en dröm och det närvarande för­står jag icke 133Olles förbund med makterna 150