 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SKÄRSELDJARL HEMMERSKÄRSELDDIKTER OCH DOKUMENTSTOCKHOLMHOLGER SCHILDTS FÖRLAGHELSINGFORS1925A. -B. F. TILGMANNS TRYCKERITill vännernaHans Ruin och Erik Kihlman.DEN STORA BOKENAlla dikter ligga föddalängesen i strålande gestalt.Ögon, av ett inre drömljus genomglödda,skåda stundom allt.Alla dikter ligga skrivnanågonstädes i en väldig bok.Många känna vi, åt ljuset givna.Tusen bida ännu under dunklets dok.Frågar du vad boken heteroch om Världens Herre bär den i sin famn?Överallt, i blod, i mull, i eter,gömmer den sin skönhet och sitt namn.Har du på dess pärmar gläntat,blir ditt liv att stava dessa stora blad.Mången har i år av hårda offer väntatför att hänryckt skriva av en rad.FRAGMENT AV ETT LIVI. KEDJANDet rinner upp en kedja ur döda tidevarv.Den äger tusen länkar, de knyta hop ett arv.Men länkarna ha rostat i jorden längesen.Blott några sista flamma i dagens färger än.Och fjärran sjunker kedjan i glömda gravars mull,men slingrar upp ånyo för någon längtans skull.En morgon sprang i dagen en obeprövad länk.Han låg i gräset vid en grav och var de dödasskänk.Han glimmade så dunkelt, han sken som guld ibland.Vad vägde han, vad var han i Herrens prövohand?II. BARNAÖGONENSom när ljuset rosenfärgatgenom tvenne helga rutorskimrar i kapellet ner —barnaögon, rosenfönster,lyste livet genom er!Undrande och tyst och tombadade i morgonrodnadsjälens helgedom.Länge, länge dröjde skenet.Men med dagen som däruteobarmhärtigt trängde på,måste sist er färg förgå.Först blev bara ljust i kyrkan —tills den första stora kvällenfärgade er tankfullt blå.Det var då som något hände.När den första stjärnan tändesig mot rutans blåa spegel,föll jag ned på knä och grät.Kyrkan lyfte sig och växte,första hälsningen var kommenfrån en evighet.III. TJUGU ÅRLustigt, lustigt är att gunga,friskast ibland friska kvistar,på ett nyutsprunget träd!Alla glada fåglar sjunga,vinden sjunger, där den listarmellan löven upp och ned.Lustigt, lustigt är att vetahuru saven stiger stundligti den trygga stammens ved.Allt skall blomma kring mig! Hetaknoppar svälla rött och rundligt,och jag själv skall blomma med!Intet minnas, intet fråga. —Vaggas i den underbaramorgonvindens mjuka stol. —Fyll mig, liv, i långa klaradagar med din gyllne råga!Tag mig, låt mig blomma, sol!IV. HÄLSNINGENDen vek ej, den hälsningen fjärranfrån,som djupt i mitt öde låg gömd.Den smög som en viskande andedräktur tigande mörkret i nätternas väkt,den steg som en stråkton ur dagarnas dånoch sjöng mig förlorad och dömd:»Jag släpper dig icke, du själ, du är såldatt varda min frälsande man.Sök upp mig i dödsdjupen, bygg dig en brotill himlen och sök mig! — Förlist är din ro,om ej du förlossar ur stumhetens vålden ande, som ropar dig an!»V. ODE TILL MÅNGFALDENÅ giv mig tusen liv! Vad skall jag med ett enda?En fattig droppe för omätlig törst!Jag är en främling på en fest, där förstjag ser en rad av bord och salar, tändai strålande, välkomnande gestalt.Då bjuder festens värd: försaka detta allt!Jag hinner med en enda vandring blott.Jag hinner icke vara allestädesdär livet snyftar och där livet glädes.Min famn har icke morgonrymdens mått.Hur svårt att välja sig den enda vägen,då allt jag ville trycka till mitt bröstoch genomleva lika väl som egenall fröjd i väster som all sorg i öst!Giv mig en annan mun och låt mig drickajämväl det vin mitt öde ej består! —Du bruna herde med din bruna flickasom jag såg dansa bort i vignens vår,jag var ej du — jag smög mig tyst tillbaka,förtärd av hunger till en okänd must,och aldrig skall mitt enda liv få smakadin stormande, din heta sydlandslust.Och du, du välbekanta utan namn,som steg en höstkväll ur en storstads dimmaförgråten i vagongens ljuskrets in, —jag såg den skygga blick, som sökte min,jag kände allt förlist, som för en timmahos denne främling sökte hamn.Jag kunde blivit dig en varsam smed,som format guldet i din levnads ring.Då höll vårt tåg ... Så var det ingenting.Bedrövad bars jag bort bland stora skogar,och hjulen dunkade mot skenans fogar:Jag får ej, får ej vara med ...Hur ofta snuddade jag smärtsamt näraett öde, som bar budskap till min själ!Jag velat dröja, men jag tvangs att lärabeständigt samma bittra ord: farväl ...Så mycket okänt ropar på min bot,jag ville ut att trösta, värma, lindra.Men många mil och många murar hindrapå detta främlingskapets jätteklot.Då våren på sin blåa vinge seglarfrån nejd till nejd med moln och fågeltåg,jag ville stå vid varje sjö, som speglaruppståndelsernas under i sin våg.Jag ville smeka alla späda blad,som brista ut på tusen skilda stränder.Men allt jag kan är sträcka tvenne händermot det som evigt flyr — jag vet ej vad.Du fjärranlängtan, du förtär min kraftatt älska vad mig dock är dyrt och nära.Jag vet det väl: ett hjärtas träd kan bäraen enda frukt, som sväller tung av saft.Med ofullgången längtans kartskall väl mitt eget fruktträd stånda,då hösten kommer med sin skördekniv.Men ännu, fastän frysande och bart,skall det mot rymden ropa i sin vånda:Å, giv mig tusen liv!VI. LANDSKAPHur speglades ej solen morgonrosigi denna klara sjö.Hur låg ej späda lövet över strandensom ljusa leenden, i luften tända.Hur stilla spann ej molnets vita sländai rymden på en dunig tott av snö.Då spräcktes spegeln av det oerhörda,då dök det slemmiga ur djupets ro.Farväl, du morgontid med rosig tro!Nu äro alla späda löv förstörda.Hur mycket sjunket månde likväl unknatpå bottnen av det morgonklara djup?Hur mycket hopplöst har här likväl drunknat? —Jag vet ej. Tysta stånda strandens stup.Jag vet blott: Ingen glömskas milda händerskall tvätta spegeln klar som förr.Den mörknar inåt som en öppnad dörr ...Och över djupets obekanta hotmed tunga vingslag irra orons änder.De ropa, skymmande som sot.VII. VÅGENVar lugn. Det varder vad det skallav detta ödet även.Av furufröet blir en tall,i strävan stor och stor i fall,men aldrig skall den veka sävenfå resning av ett skyhögt kall.Med viljans tusen sega tågär allting vid sitt ursprung bundet.Vad är ett mänskoliv? En vågsom väger upp det ärvda pundet.Var lönnlig tanke som du tänkthar hemligt sig i vågen sänkt,vars skålar oförmärkta gunga.Och varje gång en muskel spännsoch dådfriskt dina pulsar ljunga,då flyttas en osynlig gräns,då darrar vågens tunga.Men sörj ej varje gyllne nusom fjärilsflyktigt brast ituoch sjönk förslösat i det skumma.En större räknare än duvet längesen din summa.VIII. DEN »BENÅDADE»Du, som betraktar mig avundsam,om blott du kändehur mycken frätande armodsskammitt öde brände!Jag föddes lytt efter edra mått,som lärt att leva.Var mänsklig dräkt jag försökt, har fåtten fläck, en reva.För måttlös dröm om en mänskovårjag dömdes plikta.Jag kan ej leva. — Vad återstår?Dö eller dikta.IX. ÖKENSÅNGNu äro alla linor lupna utoch alla trådar nystade till ända.Mitt sökande, vart förde du till slut?Se, alla gröna ängar ligga brända.Den, som det kan, må leva på en restav sina söndernötta tankehärvoroch dricka muntert på sin skymningsfestur bägare, som alla gått i skärvor.Men den, som något menat med sin färdoch känner klarhetstörstens heta sveda,han skall en dag stå ensam i en världmed tusen spår, som ingenstädes leda.Var finns du, röda tråd, som leder rätur ringarna av vilsegång och ånger,du, som har fäste i en evighetoch tonar av en stor förtröstans sånger?Jag söker dig, du underbara tråd,kring vilken alla livets vägar rakna.Skänks du i blindo blott och blott som nådåt slutna ögon, icke åt de vakna?Jag vet ej. Men när söndersmulat allthar fallit till en mänskofot — kanhändaskall då ur ett förbrukat Tusenfalttill värn mot Intet rinna upp Det Enda?INTERMEZZODEN FRUSNA FLODENBunden, besegrad du vilar därunder,slagen förlamad av vinterns kniv.Nakna de stå, dina sörjande lunder,rivna av vinden till tidsfördriv. —Lyss, men i marsnattens andlösa stunderhör jag dig brusa i djupet därundersakta och sorgsen — men ännu vid liv!Våren skall komma! De högblåa tältenspänner han upp och begynner sin dust,drivan han binder med sippornas bälten,segrar med lövsus och lärksång och lust.Vänta, min flod! Genom jublande fältenstormar du snart som den frigjorda hjältenskummig och skön mot din längtans kust!PÅ PROTESTANTISKA KYRKOGÅRDENI ROM.Händer, som sig heta sträckteefter livets gyllne druvor, —skönhetstörst, som intet släckte, —skygga drömmar, som likt duvorflögo tills de vingen bräckte, —allting sjönk till vila här.Hemlös längtan, pilgrimsöden,som från drivorna och isenrunno hän i tusen flödenmot de drömda paradisen —här föll allt till stoft isärMen ur lövet över glömda gravarpärlar fågelsångernas kaskad.Länge går jag i de dödas stad,och för varje namn jag stavarstannar jag och lyssnar — men till vad?...Blinda jord, i dina väldengömdes låga efter låga,dröm på dröm i mörkret gled.Svara, moder, hör min fråga:var är all den helga elden,som i dig har sjunkit ned?Är av skuggorna den slageni din mörka moderskved?Eller är den återtagentill sitt rike, solen, dagen,och i nya bragder med?Jorden tiger. Lövens näktergalarbida tysta kvällens blåa sken.Ingen svarar. Blott ett blomblad dalaröver Shelleys sten.SOLVISA I BERGENDet skira lövet skimrar och vingårdsflickor le.Vem har så glada munnar, så ystra hår som de?De binda upp sin rankaoch le mot mig igen,så vajande och slanka,så lummiga som den.Jag går vid vårligt Medelhav, jag stiger högre jämtemellan ljusa vinlövsvalv och skälmska blickarsskämt.Snart flagga svala skyarvälkomnande mig mot,och trädgårdar och byarbli smycken för min fot.Du vida paradis av färg, du syn från bergets topp,du tänder blott osläcklig brand i denna själ ochkropp!O vore jag en jätte,— med hundra vinlands mustmin skönhetstörst jag vättei överdådig lust!All nejden som en blomsterkorg jag lyfte i mittknä,och tusen vingårdsflickor fick kyssa mig och le.Och om min törst ej dogeoch svalkades ändå,— en kullerbytta slogejag ned i golfens blå ...Men jag är ingen jätte, fast jättelängtan togtillfånga detta heta bröst, som aldrig skall få nog.Omätlig kring mig brinneren värld av ljus och färg.Och aldrig, skönhet, hinnerjag toppen av ditt berg.(Sorrento.)MORGONBAD I STRANDRUINENHej, min skjorta hissas muntert på en brustenkolonnadav en strandruin, som fordom var ett romersktkejsarbad!Långt på havets dimblå linje, som ett fartyg påen fris,gungar Capri vinlövsriggat, seglande till paradis, —och på andra sidan golfen, tungsint som ett tjudratök,står Vesuvius och frustar boll på boll av sorgsen rök.Men bland blommor och bland ödlor, granna somsmaragd och vin,dansar jag barbariskt naken i en kejserlig ruin.Hej, nu dansar jag till randen av en mossig mar­morhall,tar ett språng och tumlar rusig ned i spegeln avkristall!Hejsan, lekande delfiner, låt oss hålla lustigt lag!Humrar, borrar, djuphavsfiskar — tagen mot mig,här är jag!Ut på svala golfen styr jag. Med en våg tillhuvudgärdlägger jag mig lat på ryggen i en morgonklarnadvärld.Skimrande latinska segel blinka över havetsrand.Och jag hälsar sol och himmel hänryckt med minsträckta hand.BRANDTAL TILL VESUVIUSGamla lejon, det är bistra tiderför titanerna, de dumma, nu!Råttorna ha segrat, gnagarväldetvidgar ut sin sluga gräns.Se din vredes forna stordåd:allt är längesedan vänt till glädjeför de små!Städerna, du rytande begrov,ha de åter knaprat fram ur marken,stimma, snoka där med lystna ögon.Var finns mera mat för tusen Kodaksän i missernas Pompei?Var finns trevligare freskerför var gammal libertin, som glädesatt en forntid kunde konsten med?Men du blickar ned med sömnigt jämnmodfrån din domartron.Evigt samma nattmössfromma molnkring din hjässa.Evigt samma rök, som skrämmer ingen.Ack du orkeslösa lejon!Lössen hissas upp i karavanermed elektrisk bana på din rygg,krypa på dig, syna dig i gapet.Lyktor stråla på din gråa päls,ropa triumferande i kvällen:skåden alla en besegrad kung!Har du somnat? Är det icke rågat,din förnedrings mått?Vakna, gamle! Skaka från dig krypen,spårvägslinjer, lyktor,krogar, kodaks, Cook och mister Smith!Vräk i havet hela ynkedomenmed en knall!Ryt en gång, så alla höraatt din far, den väldige Vulcanus,lever än i djupet och kan svingaskräckens hälsosamma slägga än!ORANGEDOFTÅ doftande dunkel! Det strömmar, det rinnerur blommornas tallösa rökelsekar.Å sydlandsnatt, som bedårande brinner,mörkblå och underbar!På bänken, belupen med seklernas mossa,ligger i mörkret jag sträcktoch dricker orangernas ångor som blossa,dricker, o vår, din andedräkt.Det strimmar bland löven av eldflugors lågor,det darrar av stjärnor på gren vid gren.Jag lyftes, jag vaggas på dofternas vågor,löses i rymdernas sken. —Men hemligast, djupast i bröstet därinnehar vintertungt vemod fatt ...Vad vill du mitt snöiga nordiska sinne,brinnande sydlandsnatt?HEMLANDSHÖSTI. ORRSPEL.Nu går solen ur skogarnas frostgula bädd,som hon milsvitt med eldregn beströr,medan järpen i snåren, förstucken och rädd,spelar upp på sitt silverne rör.Jag går ut emot kullarnas flammande krans,och det sprutar som guld för min syn.Men jag stannar på stigen i morgonens glans,och jag lyssnar betagen mot skyn:— Har det frusit i natt över rymdernas sjö?Hör jag himmelska piltar i ras,hur de dansande stenar från stranden strööver skallrande, solblått glas?Lyss, det stiger, det porlar som vårbäckars falgenom lufthavets gnistrande gull!Hela höstrymden är som en skål av kristall,med de porlande sångerna full.Å jag lycklige man, som från människors talvandrar in i det högstämda hus,där jag fyller mitt bröst som en bräddad pokalmed ett sjungande ödemarksrus!II. NOVEMBERMORGON PÅ BRON.Hur kom du, höga dag, som spännerditt klarblå tält kring en förmörkad jordoch tänder under tältets ljusa sidenen fackelaktigt flammande rubin?I tungsint sömn låg allt. Mitt hjärtalåg som den lame på sin ångestbädd,när ljuset dör och ingen gitter tända ...Nu är förvandlat allt. Jag står på bronoch sträcker famnen mot en öppen morgon.Se, juliblå är vikens blanka is,så gul som mogna rågar brinner vassenoch speglar sig i tegar av kristall.Det drillar fjärran, drillar näraigenom detta silverrena rum:i rönnens klasar, pudrade av frosten,ha sidensvansar slagit ned,de gunga sakta spelande i silvret. —Då märker jag en dunkel bildi isens spegel under mina fötter:det är mitt skymmande novemberjag.Men pannan höjer jag på nytt mot solen,som smeker sakta mina ögonlockoch sänder ned ett guldgult sken i själen.Jag tackar dig, du världens rymd! Du sände— som då en pärla sjunker i en brunn —ännu en soldag och en dikt till mig!STJÄRNFALLSNÄTTERVarje vinter på sin väg i rymdenrullar Jorden genom samma bälteav ett ljusstoft, längesedan släckt.Då får det förbrunna liv ånyo,mörkret föder, allt det döda flammar,och som hälsningar från fordom regnablommor utav eld mot Jordens bröst.Varje vinter under årets kretsloppglider jag igenom tysta bältenav förbrunna lyckostunders stoft.Stilla ... Här är nejden, där det dödasvävar kring i mörkret ... Se, det tändes,och med hälsningar från glömskans rymderfalla stjärnskott mot mitt hjärtas jord.DOKUMENT(1911—24)När kvalet talar, har det redan lättat.I. JAG ÄRVDE MARKER —Jag ärvde marker och jag ärvde mull,jag ärvde skogar, skymmande och tunga,med skygga djur och dunkla blommor i.Jag ärvde väna fält, där häggen speglari källorna sin solomspunna snöoch ljusa fågelsången sällan tystnar.Jag ärvde detta växelspel i molnen,som låter nejden ömsom rikt bevattnasoch ömsom brinna under fruktbar sol.Jag ärvde ock ett berg, som bär mig högti nattens skimmer eller dagens blå:från krönet ser jag mina floder störtamed skummig yra mot en fjärran kust.Rikt var det landskap som blev mitt — och dock,det gömmer på en outrotlig plåga.Jag ärvde ock en skara svarta kråkor,som ingen kan förjaga från min nejd.De samlas kraxande från norr och söder,de skocka sig, de färga solen svart,förmörka källorna till dystra ögonoch sota mina häggars klara snö;de spräcka tystnaden med råa näbbar,de dränka fågelsången i sitt skrän;de stå i luften som ett jättekorsoch skria högt att det finns lik i nejden.Jag jagar dem med bly och gift och giller,förtvivlat är mitt nit och skarpt mitt skott;otröttligt och med hanen vaksamt spändförföljer jag från skog till skog de svarta.Och ändå vet jag det: i ring, i ringgår jakten inom samma dömda trakt,men aldrig utom mina egna gränser.Ack, markens djur förblöda för mitt skott,den stolta hjorten stupar för min kula,men ingen jägare kan driva utdet svarta ynglet ur min himmelskupa.Och går jag upp på berget någon nattoch söker glömska under rymdens ljushav,då lyfter sig ur skogarna därnereett sus av onda vingar kring mitt berg.Och virveln stiger, stiger — tills den stårmot nattens stjärnljus som ett jättekors,och tusen hesa stämmor skria högtatt det finns lik i nejden.II. FÖR LITET SAMVETE —För litet samvete att bli en helig,som bär försakelsernas stränga kors.För mycket dock att bli den avundsvärde,som varje morgon bryter blom till hattenoch skapar fest för varje steg han går.Jag är ett tveksamt, stridigt mittemellan.*Den vattensjuka myren bär ej sädsom fromt skall mätta bygdens många munnar,ej heller reslig skog till varma stugor,och ändå är dess mylla varm och djup.Den ligger drömmande om växt och höghet,i junidagen ångar stark dess doftoch stiger som en bön mot sommarskyn.Den ligger trånande till fest och glädje,den klär sig lysande i porsens glansoch speglar den i girigt stilla ögon.Men kommer bygdens ungdom för att dansaen sommarkväll kring porsens vita korgar— då viker marken med en tungsint suck.III. OCH NÄR JAG SER —Och när jag ser min uselhet i ögat,så dyigt seg och värd att spotta på,och ändå vet att den är ganska ringa,att kanske den är mindre än de flestas —o svarta krater som jag stirrar i,o bottenlösa djup av mänskoondska!IV. JAG ÄR EN RULLSTEN PÅ ENBRANT —Jag är en rullsten på en brant vid havet.Av regndropp och förvittring undergrävdden längtar tungt att rulla ned i djupetoch gömma sig för dagen i det dunkla.Men stenen är ej ensam. Tätt intillen ungbjörk slingrar sig i lövrik ömhet.Den stöder stenen med sin svaga armoch håller honom ännu kvar i ljuset.V. DEN SVARTA TÅRENMitt barn, du gråter sorgen bort,så blir ditt öga åter torrt,och klart mot morgonen du seroch dricker ljus och ler.Du känner ej den svarta tår,som växer genom långa år,som rullar inåt och förtärdet arv av ljus du bär.Var själ fick sitt beskärda måttav leenden och himmelsblått,och dag som lyser är blott lånav skenet inifrån.Men när det skenet tagit slut,är intet fagert som förut,och det finns ingen annan botän vandra mörkret mot.VI. PÅ NATTGAMMAL ISMil efter mil jag vandrar över en nattgammal is,fastän jag sjunger på färden solens och styrkans pris.Sviktande isen gungar under min skrämda fot.Genom det spröda glaset stirrar mig djupet mot.Slingrande, skymmande alger öppna sin dröm­labyrint,svävande ljusgrand spela, slockna i mörkret blint.Bara en glastunn skiva håller min vanskliga färduppe i solens riken, ovan det sjunknas värld.Sugande djup därnere, min är din värld jämväl!Solens rymder och mörkrets välva min egen själ.Bräckligt är skiktet som skiljer avgrund och höjdi mitt jag.Bara en glastunn skiva, brusten kanske i dag.VII. DET ÄR DET OBEKANTA —Det är det obekanta som jag fruktar,jag har ej blivit vän med det ännu. —Du töckengissel, som mig tuktar,vem svingar dig, vad heter du?Jag rädes icke dagens blanka lansar,jag skiftar hugg och sårar glatt och grymt.Men svaga darra mina sista skansarblott för en anings vingslag, för en skymtfrån världar, dem jag icke känner.Du gåta, som ditt mörker kring mig spänneroch spärrar vägen för mig var sekund —giv mig ett lejdebrev, giv mig förbund!Ett under kunde ske, om vi bli vänner.VIII. ALL VÄRLDENS LIDANDE —All världens lidande har hem hos mig.Jag är ett krus, beständigt fylltmed varigt blod från jordens tusen sår.Ej händer det en orätt under solen,ej finns ett kval, så fjärran från mitt liv,att ej dess ångestvågor nå mitt väsen.Var morgon vaknar jag på plågans bäddoch skakas som av obekanta kramper:en underjordisk bävning i min själ.Var middag stupar jag i stridens mittbland larm och lik på aldrig sedda slagfält.Var afton går jag i en gallercelloch tyngs till golvet av en annans dödsdom.Jag är ett krus, beständigt fylltmed skummigt blod från jordens tusen sår. —Hur länge skall den svaga leran hålla?IX. FRÅGOR I MÖRKRETKanske, kanske finns det likväl någon öppen porti murenut ur detta dödens rum?Ingen är åt mörkret svuren,ingen dömd evinnerligen,ingen såld, så länge stigenännu vilar ovisst skum.Säg mig, midnattsblinda färdman, kan du veta,kan du svaravilken trakt du irrar i?Kanske strömma kring dig klarakällors moderliga spenar,kanske snudda friska grenar,fastän dolda, dig förbi?Oupprunna horisonter gömmer tunga midnatts­timman,oförbrunna solars löften gömmer mörkret underskyn. —Stilla somnar ångestsvedan ...Kanske, kanske stiger redanförsta svaga gryningsstrimmanbakom nattens ögonbryn?X. BÖN OM ROHerre, det är ju så ringa,allt jag begär.Inga fröjder, som svingahögt emot skyarnas här.Inga under, och ingaskatter som rost förtär.Herre, den ringaste flingasjunker, när stormarna rymma,stilla till vila i skog och mo.Herre, markernas ulv och lounnas, när kvällarna skymma,fridsamt somna på blodig klo.Giv även mig din ro!XI. TILL EN „VÄN“Varje gång min himmel log,kom det genast några dystramoln på din — jag såg det nog.Grämde dig min unga, ystravinge, som mot solen slog?Bitter blev din blick och skum,när mitt träd i rika stunderväxte högre tum för tum.Såg du ej att roten underskalv av smärta, fastän stum?Gläd dig nu. Till marken fälldligger kvidande min krona.Stympad, svedd i pinans eldskall min unga vinge sonaoch betala flyktens gäld.Men jag svär dig vid min sång:Huru mina dar förvittraunder hårda makters tvång,skall jag stämma om det bittratill en hymn en gång.XII. TILL MIN DIKTMin vita svan, hur mörkerföddär dina vingars brand!För varje fjäder gled förödden lycka ur min hand.Jag närde icke lugnt och svaltditt unga stormarmod,men dyrt och hett blev allt betaltmed priset av mitt blod.Det frättes sönder och förföll,mitt eget usla ler,för varje gång din vinge höllmot solen mer och mer.Din tappra själ min styrka stal,din glädje tog min ro.Se ned till mig: ett utbränt skalär snart ditt forna bo.Så brinn, mitt stoft, så brist itu!Vid offer är jag van.Än kan jag sjunka, bara dufår stiga, stiga, svan!XIII. UPPVAKNANDE I ETT KÄRRSå ljusnar himlen över mig igen,och åter skönjer jag var marken bär mig.O goda sol, du alla vilsnas vän,du hade ändå kär mig!En hand, en dolsk och dunkel, var mig när.Den ville mig åt gungflydjupet viga.O goda sol, som ännu har mig kär,nu ser jag dock att stiga!XIV. GRYNINGLänge låg jag som förlamad,samvetsplågad, ångestkramad,ruvande på ont och gott.Vassa veno gisselslagen,varje dag som domedagenropte vad jag ej förmått.Känner du rannsakans vägar? —Varför dessa tisteltegari min bästa åkers säd?Och jag skar och skar och blödde,och jag brände, men jag göddenya tistlar med min sved.Vadan dessa unkna bäckar,vadan stanken, som befläckarrymdens renhet i min själ?Och jag murade och stängde,men det onda flödet sprängdealla dammar likaväl.Nära till förtvivlan var jag.Dock, vad bäras måste bar jag,och jag bär det bättre nu.Mannavilja, mannaära,tack för tapperhetens lära,när allt annat brast itu!Allt du ärvde, allt skall bäras,intet kan ur själen skärastill din rening och din bot.Trädet, som sin krona häver,har du frågat var det gräveri det mörka med sin rot?Sluta miserere ropa,famna, famna alltihopa,dina brister, dina brott!Pressa allt till hjärtat samman,adla det till guld i flamman,höj det, fräls det, gör det gott!XV. I RÄKENSKAPSBOKENIngen kamp och ingen kvidanplånar ut din svarta spalt.Blott en skrift på andra sidankan försona allt.Ångerns kniv kan ej raderafrån din skuld en enda rad.Enda bot är skriva merapå din kärleks blad.PÅ VANDRINGSYSKONBRYGGORNADet finns en brygga, som benådad bärigenom himlar, brinnande och klara.Du frågar vad den bryggan är? —Svara, sångarhjärta, svara!Det finns en syskonbrygga. Den för villi världar, kvalda under nattens mara.Du frågar vem den vägen faller till? —Svara, bittra hjärta, svara!Jag steg dit upp, jag ilade i hastmed sträckta händer mot det underbara.Hur hjälplöst föll jag ej, när bryggan brast! —Svara, ångesthjärta, svara!Och dock — jag gick ej under, fast jag fölli svarta svalg, där intet liv kan vara.Vad var det som mitt väsen sammanhöll?Svara, diktarhjärta, svara!SENHÖST PÅ STRANDENVattnet stelnar, vassen bryts,söderut styr sista anden.Frostens hårda famntag knytsknakande kring landen.Hjärta, domen du förstod!Fastän nya solar randas,närmare ditt varma blodredan vinterkylan andas.Längtans fåglar, flock på flock,rymma snart från dina stränder.. . . . . . . . . . . 
Stilla!... Hörs ej fågellockdjupt ur dolda sommarländer?...Än är sångens skog ej fälldi det obetvungna riket!Hjärta, hjärta, lyft din eldmot allt frostigt och besviket!UNDERGÅNG OCH FÖRNYELSEIBroder, stirra ej beständigtpå det dystra sönderfalleti din livsbetagna själ.Allt förvittrar — viljan, kallet,allting gnags och blir eländigt,allt förgår — jag vet det väl.Själen är den döda staden.Ständigt jordas det därinne.Tiden tar vad tiden gav.Varje afton tar du spaden,och med övergivet sinnegräver tungt du grav vid grav.Varje kväll i svarta kläderbär du mellan fyra bräderbort ett lik av vad du var.Och du stiger själv till kullen,och du lyser frid på mullen:„Amen. Snart är intet kvar.“Lyss, i rymden står en ringning,klämtar med en sällsam svingningdöd och liv på samma gång.Hjärtats klocka! tvenne makterbrottas tyst i dina takter,dubbla toner har din sång.Den, som ser sin dom förstorad,är åt hopplöshet förlorad.Den, som ser sin enda lagi sitt väsendes förvittring,går i ångestfull förbittringtill begravning dag från dag.IIBroder, av krafter kringsvallad är strandendär det förbrinner, ditt vakna jag.Vidder dig famna, där skapareandensvävar som fordompå vardandets dag.Lyssna dit in mot förnyelsens världar!Urtiden tiger där, ofödd och skum.Fjärran från mörkrets huvudgärdarandedrag hör duur heliga rum.Föderskor drömma där! Framtidsdigerligger din morgon i livstunga kved.Ständigt de föda, ständigt det stigerlivsstark inom demen okänd säd.Ständigt hit över på nattens färjafraktas ett barn till det vaknas strand,stiger att frälsa dig, stiger att värjavårarnas väldei hösthotat land.ÅTERLärkor, åter jag förkunnaröverväldigad ert pris,oförlikneliga munnarfrån extasens paradis!Många mörka mil jag fördes,många sorgsna steg jag gått,men blott edra röster hördes,sprang min himmel ut i blått.Den som en gång tagits fångenutav jublet i er röst,honom överger ej sångenens i dysterhetens höst.Röva allt mitt liv har åter,tag ifrån mig vad du vill,blott du mig behålla låtervårens första morgondrill!VÅRHYMNJag vet ej vad jag tackar för, jag vet ej vad det ärsom gör mig denna sorgsna jord så obeskrivligt kär.Nu strömmar våren ned ur skyn med sånger, doftoch ljus.Det lyser blitt kring varje liv som i ett fadershus.Jag famnar dig, du goda värld, som vaknar ungoch vän!Vad mäkta alla mörka år mot detta gyllne sken!Jag vet ej vad jag tackar för och vet ej heller vem.Men jag är obeskrivligt glad att jorden blev mitthem.PÅ VANDRINGSpörj icke, vilken låga tänt dig,blott lågan sist fick mening i sitt sken.Spörj icke, vilka eldar bränt dig,om blott du brunnit ren.Det är ej alltid bortom vita vägarsom en förklarad gryning gror.Och gödselstank stod nyss från samma tegar,där säd står signat stor.FÖRVISSNINGHur mången tror sig vuxen starktill rödjare i tidens skogoch trädgårdsmästare i livets länder,fast aldrig än den mannen drogen nässla ur sin egen markmed egna, brända händer.Blott den, som tuktat egnaförvuxna skumma snår,skall hitta ut till nejder, fritt belägna.Och solen signar vad han sår.KONSTNÄRENFebrar av färg har jag genomgått,solar ha bränt mig och mörker mig svärtat,innan jag äntligt den färgen fått,som brunnit sig ren i hjärtat.Se hur den lever, den linje jag drar,nu när kol av mitt liv är kolet!Se hur den flammar, varm och klar,färgen som lånat sitt ljus från bålet!EN MAN TILL SIN GUDFörst knäckte du den stolta hattens fjäder,som flaggade i vinden vit.Så rev du av mig alla granna kläder,ohjälpligt, bit för bit.Sist tog du skammens hårda rem av läderoch pryglade till blods min hud.Nu står en mänska naken för sin Gud.FÖRHOPPNINGVad högst jag hoppas av min sång,det är, att när jag gått en gångoch man min döda mull skall väga,en människa må kunna säga:Han brände ingen av sin tids bastiljer,och snart skall vissna vad han sade.Fäll domar, den som vill!Men detta stoft blev dock en spadei avgrunden, som skiljeross människor — en spade till.TILL EN EGYPTISK BYST,FÖRESTÄLLANDE FARAO ACHNATON, DEN TIDIGTDÖDE AMENOPHIS IV.IGossehjälte!Du den första människan,som gick den längsta utav alla vägar:vägen in i eget bröst.Du som genom pansaren och höljenträngde djärv och fanndet gömdaste av allting gömt i världen:mänskohjärtat.Gossehjälte, skald!Mera än på blixtarna av kalla lansartrodde du på solens strålar,de som strömma varma genom alltet.Alla bågar bröt du obönhörligt,sådde i en blodig jordrättfärdighetens första späda fröoch spände hymnens himmel över livet.Och alla flöjter fingo annan ton,och varje blomma fick en annan doft,och fåren dansade på glada fötter,och alla fiskar hoppade i floden,och fågelbruset ifrån jorden stegmot gryningen på högre spända vingar,och människorna häpnade och logo.— De voro solens barn.IIMen mörkret hämnades — när har ej mörkrethämnats?Och svärdet vann — när har ej svärdet vunnit?Det låg på lur bak nästa horisont,det reste sigohyggligtoch klöv itu med hånfull egghymnernas och fridens himmel.Då ropte folket. Si, vi döi denna lustgård, som du gav oss!Giv åter våra sönderbrutna lansar!För an oss, konung! Riket ropar dig!Du svarade: Min lära är ej lek,och hellre må Egyptens kungarikei sanden sjunkaän jag förråder Riket ovan oss.Du vågade det största som kan vågas:en mänskas vapenlösa kampmot hjältesvärd och gudar.Blott för ett krav, som ingen kände.Blott för det späda fröets skull,som låg i evighetens jord.Och allting skedde som det måste ske.Du föll. Men krigets gudar reste sig,de slukade med röda käftarditt oförstådda arv.Och glömska blev din grift och hat din gravsten.Ditt namn blev plånat ut från bild och skrift,på det att du i evigheten vandreokänd, frändelös och arm,— du, dåren, veklingen, Egyptens bödel!IIITretusen år ha gått. —Jag står och ser på dig i kvällen,du, den förste.Den hjälteväg du gick —hur mången starkare än duhar gått den vägen sedan dess,men alla ha de fallit.— Än håller ondskan fältet, konung!Det frö du sådde —hur mången väldigare hand än dinhar vårdat det,hur månget hav av heta mänskotårarhar vattnat det,och det har spirat mången klarnad vår,men ständigt, ständigtförkvävts av stenar, skurits ned av svärdet.— Än dröjer växten, konung!IVSvara, du förste av människodrömmar,vart går det goda, som brytes omkull?Finns det ett osynligt hav, dit det strömmarstigande stilla, tills tiden är full?Seklerna rullat, och Jorden har mättatmullen med helgons och hjältars ben.Brinnande floder av tro ha dig tvättat,orena jord — men det dröjer, ditt sken.Där det i rymdernas ljushav simmar,klotet med mänskornas kämpande ätt,ständigt i spåret en ånga strimmarhet av förtvivlan och ångestsvett.Finns det en hamn för den stora och trognamänniskodrömmen, som skeppsbrott led?Finns det en trädgård, där frukterna mogna,fastän de fallit från tidens träd?Finnes det hemliga händer, som värnaalla de frostslagna vårarnas skott?Tändes du dock, du förmörkade stjärna,sist av det slocknades övermått?DET ENDASnart är det bara ett som jag vill sökapå hela denna jord. —Vad lönar det att ökamed nya sländor de miljoner ordsom fladdra över skönhetsfestens bord,när tiden diktar tungt om nöd och mordoch stormen går och världens grunder röka?Vad lönar det att föraen konstens klinga, smidd av spröda kval,när livets bilor falla utan taloch hatande varandra vi förgöra?Snart finns det bara ett jag vet,som återstår mig i det sista:att söka dig, Rättfärdighet,du mörka evigheters gnista.Att bära dig i skygga händers kupaigenom stormarna och hagelbrusen,hur vägarna må stiga eller stupa.Så kanske når jag fram till någon frusen.INFÖR ETT BLOMMANDE TRÄDDu vita under,upprunnet som en klar kaskadur jordens natt!Du glädjesyn för gråa själar,doftbringare,som andas över nejden våg på vågav sommarrus!Hur har den stumma mullens mörkerhos dig befriats i en sång av snö,och djupens gölar, stinkande och döda,utrunnit i en salig ström av doft?Blott därför, därför att du stårmed alla grenar törstande till ljuset!Det underjordens mörkerkvalda blod,som dina blinda rötter dricka,det möts från ovan av en övermakt,som tvingar allt till leenden och liv.Jag står och ser på dig —förvandlare!förädlare! —Och långsamt höjer jag mitt huvudupp till bön:Giv även mig, o Sol, giv detta heta stoftden stora skaparkonstens gåva — lär mig,vad än min blinda underjord beskär mig,förvandla allt till ljus och färg och doft!TVÅ TIDSDIKTERDEN GLÖMDA EFTERTRUPPENS SÅNGUPPLÄST PÅ FESTEN FÖR JÄGARINVALIDERNA,25. 2. 1924Då trummorna tystnat, då Finland lågbefriat av hårda bataljer,då lyftes de andra på jublets våg,och var jägarrock bar konvaljer.Och skönt var för dem, som vid signande ordblevo sänkta i blomströdda vallen,— men ve den kohort, som blev kvar ovan jord,fast lika förblödd och fallen!Vi höggo med klingorna hävder, vi ock,vi gingo mot undergångeni samma bragdrika gröna rock,som lyser så stjärnströdd för mången.Så stort var sin tärning i spelet strö,som livet och döden gäller,— men ve de fördömda, som icke få döoch icke få leva heller!Kamrater, som ridit mot höjderna upp,kamrater i signade grifter,än kämpar en dignande eftertruppi lidandets glömda bedrifter.Vad vill du oss, bittra frihetskorspå rocken som malarna gnaga?Vi fäkta mot feberns brännande forsmed stympade armar och svaga.Du glömde oss, Finland, du glömde oss fortför nya ropande frågor.Vi tigga ej lön, det båtar ej stort,— vår lön mätte ödet i plågor.Du mindes, du ropte oss dock en dagmed bävan och bön i tonen,när själv du låg stympad och febersvag,men vi sprungo fram till kanonen.UNDRETFESTDIKT PÅ RUNEBERGSDAGEN 1922.Du sång med de allsmäktigt ljusa orden,du andens värn mot allting vrångt och hårt,ej finns ett land på hela vida jordensom frälstes av din starkhets hand som vårt!Vi voro intet. Kuvat och fullbordatav tunga nederlag vårt öde låg.Hos fallna män vårt mannamod låg jordatoch sov inunder fältens fromma råg.Vi bröto mark, vi byggde breda byar;men det var kvavt i våra trygga hem,ty stjärnan, som ur molnen såg på dem,bar ej den löftets färg som allt förnyar.Ett tiggarfolk, som tackar lika miltom ödet välfärd eller ofärd fogar!Vår egen vilja var en tvinsjuk pilt,som irrat vill i våra skumma skogar.Då steg en sångare ur tiden fram.Det brann ett diktens norrsken kring hans tinning.Men manligt varm och ödmjukt allvarsamhan välvde på en oförgänglig vinning.Det var den vilsna pilten, svag och arm,som han var kommen att åt livet frälsa.Han lyfte barnet till sin starka barmoch blåste i hans sinne sångens hälsa.Och undret skedde. Av en vilsegångenoch dödssjuk gosse vart en härlig man,som samlade och stred och förde an.Och elden i hans tappra själ var sången!Han gick från nejd till nejd, han väckte mod,han tände drömmen, som i solmoln svävar,och varje kind fick färg, och varje blodrann med en okänd kraft i hårda nävar.Där kommo bistra tider. Tungt som vältarde rullade sin vrede över oss.Det krävdes mera kraft. Vi födde hjältar,som drogo svärd mot fiendens koloss.O mannamod, ur sångens spenar diat,du svällde ut till denna kraftens flod,som lyftade en vår ur brand och blodett fosterland, förklarat och befriat! —Du sång med de allsmäktigt ljusa orden,du andens värn mot allting vrångt och hårt,ej finns ett land på hela vida jorden,som frälstes av din starkhets hand som vårt!INNEHÅLL Sid.Den stora boken7Fragment av ett liv:I.  Kedjan11II.  Barnaögonen13III.  Tjugu år15IV.  Hälsningen17V.  Ode till mångfalden19VI.  Landskap23VII.  Vågen25VIII.  Den »benådade»27IX.  Ökensång29Intermezzo.Den frusna floden33På protestantiska kyrkogården i Rom35Solvisa i bergen37Morgonbad i strandruinen40Brandtal till Vesuvius43Orangedoft46Hemlandshöst: I.  Orrspel48II.  Novembermorgon på bron50Stjärnfallsnätter52Dokument: Sid.I.  Jag ärvde marker —57II.  För litet samvete —60III.  Och när jag ser —62IV.  Jag är en rullsten på en brant —63V.  Den svarta tåren64VI.  På nattgammal is66VII.  Det är det obekanta —68VIII.  All världens lidande —70IX.  Frågor i mörkret72X.  Bön om ro74XI.  Till en »vän»76XII.  Till min dikt78XIII.  Uppvaknande i ett kärr80XIV.  Gryning81XV.  I räkenskapsboken84På vandring.Syskonbryggorna87Senhöst på stranden89Undergång och förnyelse, I—II91Åter96Vårhymn98På vandring100Förvissning101Konstnären102En man till sin Gud103Förhoppning103Till en egyptisk byst, I—IV105Det enda113Inför ett blommande träd115Två tidsdikter.Den glömda eftertruppens sång119Undret122