 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUDOLF VÄRNLUNDDÖDA MÄNNISKORDÖDA MÄNNISKORNOVELLERAVRUDOLF VÄRNLUNDSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1924DÖDA MÄNNISKORI.En gång gick Allan Holm på en bred ochgrådammig väg, men han visste ej vart den ledde,och icke heller visste han hur han kommit inpå den, var han börjat och var han skulle sluta.En kvinna dök upp framför honom och log. Honsade: Jag älskar dig! Då skakade Allan endastpå huvudet, vek åt sidan och fortsatte sin vägmed ett förundrat uttryck i ansiktet. Han förstodej kvinnan, han skulle aldrig kunna fatta attnågon kunde älska honom, helt enkelt därför atthan själv aldrig älskat en annan människa. Närnågon visade honom en vänlighet blev han gene­rad, emedan han, även med bästa vilja i värl­den, ej kunde gengälda den på samma sätt.Som han själv var ett stycke bohem och flanör,hemlös utan att detta var en ekonomisk nödvän­dighet, sökte han sig gärna hem till makarnaEngels, ett affärsfolk av tyskt ursprung, somhaft framgång i sitt nya fosterland.Mannen hade i sin ungdom varit inne på konst­närsbanan och blivit förespådd en stor framtid,men haft motgångar och tröttnat. Han taladehelst icke om den tiden. Skygg och ömtålig slöthan sig inne i sitt skal under några år; när hansedan slog sig på affärer, var han en människasom kämpat med sig själv, segrat och uppnått eninre balans. Han arbetade sig sakta och envistfram till ekonomiskt oberoende. I sällskap upp­trädde han tillbakadraget och stillsamt, taladealdrig om andra människor, aldrig om sig själv;men varje hans rörelse vittnade om en inre med­vetenhet som tydligt sade: Jag vet allt om migsjälv, om er, om alla andra människor. Därförvoro de flesta av hans umgängesvänner en smularädda för honom.När han lyckats såsom affärsman, gifte hansig med en landsmaninna, vilken växt upp ochuppfostrats i norden. Hon var en dubbelvarelse.Några timmar om dagen satt hon på mannenskontor och skötte den utländska korrespondensen,var driftig, energisk och öppen som en ljus dag;men i hemmet blev hon stilla och försynt, genom­skinlig utan att visa sitt allra innersta. En främ­ling fick genast vid första sammanträffandet enbestämd åsikt om henne, men vid det andrabörjade denna vackla, och vid det tredje ströksden fullständigt.Strax efter henne kom en honkatt i huset.Allan Holm kunde aldrig riktigt få klart försig, om Trude Engels kände sin mans förflutnaeller ej; ingendera talade någonsin om det.Han sitter i det stora vardagsrummet och lyss­nar tankspitttankspritt till Georg Engels’ utläggningar omefterkrigstidens handelssituation; då han icke in­tresserar sig vare sig för valutorna eller för trä­varumarknaden, börjar han nu fundera på omEngels tänker endast på det han talar om. Harhan verkligen inga andra tankar i bakgrunden?Han fäster sin blick på den andres vackra, kupigapanna, men skalet säger honom ingenting ominnehållet. Och det var ju icke heller att vänta.Han låter blicken glida till hustrun, som sitteroch syr hålsöm, utan att lyssna, skenbart utanatt veta om mannens närvaro. Hon rör händernaen smula tveksamt, liksom sömngångaraktigt.Allan tycker att han aldrig sett henne mera stilla,enkel och öppen, men ändå finner han något ihennes ställning, hållningen på huvudet eller helakroppen, som han ej förstår. Han får inget rik­tigt grepp om hennes inre jag. Han ser påmannen, från honom till kvinnan, och så återpå mannen. Han kan aldrig fatta deras liv. Älskade varandra? Vad känna de? Vad tala de omoch vad göra de, när de äro ensamma med var­andra?Den ensamhet, han levt sig in i, gör det omöj­ligt för honom att riktigt förstå andra människorskänslor och tankar och handlingar. När han ärborta ur deras omedelbara närhet, kan han endasterinra sig dem i de ställningar, han senast sågdem i. Trude sitter i soffan, och mannen står idörren och säger: Adjö, välkommen härnäst ...Han ser sig omkring i rummet. Kattan, som nuär tretton år gammal, fet, ful och orörlig, liggeri en länstol och döljer ögonen; på skrivbordetglänser en nickelbeslagen revolver, vilken tjänst­gör som brevpress, fast den mycket väl kan varaladdad. Allting kan hända. Allan ser stolarna,bordet, bokskåpet; allt har han sett förr. Där stården möbeln och där står den. Men hur kommerdet sig, att det är just så, och inte tvärtom?Varför äro gardinerna röda och inte gula, vita,lilafärgade eller något annat? Har allt dettaordnats medvetet efter en viss smak, efter ettmod, efter mönster, eller är det bara slumpensom varit framme och placerat det ena här, detandra där? Allan söker förgäves efter sitt värd­folks själ i rummets utseende. Hans blick råkarfastna vid en tavla som hänger över skrivbordet.Den är ett minne från Engels ungdom, den endamålning han har kvar, och den föreställer ettkustlandskap med spridda trädstammar; i bak­grunden synes havet. Men Allan finner inte detfriska och salta, som borde finnas i en kustmål­ning. I stället tycker han sig se något annat ...Och plötsligt avbryter han sin vän:— Det finns något av öken i det där land­skapet, något utbränt, förhärjat. När gjorde duden?Det rycker till i Engels ansikte, som om hankänt sig plågad av att kastas in på en ny tanke­bana.— Det var den sista jag gjorde, säger han,jag hade redan då beslutat mig för att övergekonsten.Vid Allans fråga hade Trude rest sig, lämnandehandarbetet kvar i soffan. Nu går hon över golvet,ställer sig framför skrivbordet och stirrar på tav­lan en stund; det blir alldeles tyst i rummet.Sedan vänder hon sig mot mannen och sägerlångsamt:— Du har aldrig sagt mig att det är du sommålat den där tavlan. Du har låtit mig kriti­sera den.Engels sänker huvudet mot bröstet. Han sermot golvet och tänker någonting. Trude fort­sätter, och nu finns det en ton av agg i rösten;Allan tycker att hennes blick blir skarp och frän.— Varför har du inte sagt mig, att det är dusom gjort den? Varför har du tegat med detalla dessa år? Om du sagt mig det, skulle jagförsökt förstå den. Jag skulle försökt förstå dig.Måste ovillkorligen dina vänner tala om för migvem du är?Engels svarar ej, men ser plågad på den främ­mande, liksom uppmanande honom att gå. Allanreser sig också och säger adjö. Ingen följer ho­nom nu till dörren. Det sista han ser av ma­karna är att Engels vänder ansiktet mot hustrunför att svara henne, medan hon sitter kvar vidskrivbordet, nervöst och upphetsat fingrande påden lilla nickelbeslagna revolvern, som begagnastill brevpress, fast den mycket väl kan varaladdad ...Följande dag grips han av ett plötsligt infall,och utan att meddela sig med någon reser hanut i världen, härs och tvärs över Europa och ettstycke in i Asien. Men han upplever ingenting.II.Efter ungefär ett års bortavaro kommer hanhem, trött av vandringen och mätt på sig självoch sin ensamhet. Nästan genast uppsöker hansina forna umgängesvänner.Trude tar emot honom i dörren med ett väl­komnande leende, utan överraskning, utan för­våning; hon för honom in i vardagsrummet ochber honom sitta ner medan hon själv går ochsätter på kaffe — alltsammans vardagligt ochenkelt, som om det varit i går de senast träffats.Allan sitter ensam en stund och iakttar att all­ting är likadant som för ett år sedan. Kattan lig­ger alltjämt i länstolen, vaken, men döljandeögonen; ett sprött rosafärgat dagsljus flyter ingenom de röda gardinerna, på skrivbordet blän­ker ännu den nickelbeslagna revolvern. Allan fåren känsla av overklighet, en beklämmande för­nimmelse av att allt som hänt icke har hänt, ettår har dragit förbi som en skugga utan att lämnaspår efter sig. Här sitter han nu återigen i dettarum, som han inte vet om det ordnats med avsikteller av en slump; han har varit borta en tid,men ingen har saknat honom, och när han nukommit tillbaka, slår han sig ner för att drickaen kopp kaffe och prata, sedan skall han gå igen.Det är ingenting mera. Han rätar omedvetet påsig och intar en lyssnande, iakttagande ställning,men det enda han kan höra är en klockaspickande; det är tiden.Trude kommer in med en bricka och serverarhonom kaffe och ett glas vin. Hon ler lite flyk­tigt, och Allan känner igen hennes leende. Detskymtar fram och försvinner på samma gång;det verkar som om hon skulle plocka bort slöjornafrån sitt inre, men endast för att flytta dembakom varandra så att allt ständigt förblir likaogenomträngligt, dolt bakom en mängd var försig så genomskinliga förhängen ...De dricka sitt kaffe under en tystnad somegentligen inte behöver brytas. Allan ser på sinklocka och undrar om mannen icke snart skallkomma. För att få tiden att gå börjar han sedantala om sina resor; han berättar sakta och oper­sonligt, som om det inte varit han själv somgjort dem.Han rullar ut Europas karta på golvet framfördem och stiger ut, flanerar långsamt över detnordtyska flacklandet med dess sandkullar ochgröna sänkor, tills han kommer ned till Syd­tyskland, där han dröjer en stund i Münchenskonstgallerier. Han kliver över Vogesernas bergs­rygg in i Frankrike och går ned genom Rhône­dalen; han tycker om att promenera på kyrko­gårdarna, de likna här små trädgårdar som ansasoch skötas bättre än någon annanstans i värl­den av ett folk, vilket lever lika mycket i detförflutna som i framtiden. Han går genom ensvart tunnel och kommer in i Spanien: solför­vittrade bergskedjor, bruna kullar melerade medblått och grönt, det är Vinlandet. Han kommerin i trånga, hoptryckta städer, där smutsen lyseri alla himlens färger och människorna prata, pratahonom led och trött och tränga sig inpå honomsom för att nosa efter lukten i hans kläder. Tillslut stiger han ombord på ett fartyg som splittrarMedelhavets spegelblå yta, och långt borta serhan Gyllene hornet stiga upp ur horisontdiset;det är porten till Österlandet ...Hans röst blir lägre och lägre för att slutligenalldeles tyna av. Varför pratar han egentligen?Trude ber honom inte heller fortsätta. De sittatysta en stund, försänkta i sig själva, utan attdärför vara tröttade eller plågade av varandra.Det finns bara inget band mellan dem.Allan ser åter på sin klocka. Då ler hon flyk­tigt och säger:— Har ni bråttom, herr Holm?— Ånej, svarar han, jag undrade bara närGeorg kommer hem?— Min man är död, säger Trude enkelt ochutan sinnesrörelse, han har varit död länge ...Allan spärrar förvånad upp ögonen under ensekund.— Jaså, han är död ... säger han liksom från­varande och ser på kvinnan. Först nu upptäckerhan att det finns ett drag av inåtvändhet i hen­nes ansikte, ett drag av kyskhet kring munnen,vilket han sedan upptäcker i rummet. Han för­lorar sig i omgivningen och spårar upp små detal­jer, som han försöker samla till ett enhetligtintryck. Ja, det är icke längre något tvivel omatt mannen är frånvarande; men ändå kan han ejgripa och fasthålla den realitet som ligger bakomdet att han är död.Död ... Död ... Han spinner med tankarnaomkring ordet för att kunna fatta dess djupastemening; han tänker sig att en människa som sittermittemot honom, plötsligt reser sig och går utoch stänger dörren efter sig ...Liksom långt bortifrån hör han Trude fort­sätta den sats, hon avbröt för en sekund sedan:— Han dog samma kväll ni sist var här —En bild som suttit kvar på hans näthinma ochej utplånats under årets lopp framkallas plötsligtmed detaljerad tydlighet. Han ser Engels lång­samt vända sig mot hustrun, som upphetsad ochretlig sitter och fingrar på den nickelbeslagnarevolvern. Han ser bilden framför sig som enfotografi, ett stelnat återgivande av något somvar och hände för länge sedan. Uttrycken ha justbörjat skifta i de båda människornas ansikten,deras rörelser äro ofullbordade, tankarna ha justbörjat taga form av ord ...Här slutar verkligheten och fantasien tar vid.Vad sade de sedan? Vad gjorde de? Hur ut­vecklades deras minspel, deras sinnesstämning?Hur ... hur ...?Och plötsligt känner Allan hur situationen för­ändras och utvecklas med rasande fart och natur­nödvändig logik. Engels reser sig och går frammot Trude för att lugna henne, men hon låtersig ej lugnas: sårad i sitt innersta av att manneni tretton år förtigit något för henne, dolt sigsjälv, sina känslor och tankar, retar hon upp sigmer och mer. Hennes röst blir skarpare och skar­pare. Till sist blir även Engels rasande, ty hanhar ju aldrig vetat att hans hustru kundevara så oresonlig och brutalt häftig. Hon svararmed att hånfullt visa på det lynne hon nu är för­satt i, och båda två upptäcka att de icke kännavarandra, mannen går fram för att bringa hennetill besinning. Då skjuter hon av pistolen somhon håller i handen — — —Det var slutet. Sedan faller förhänget. Allanler åt sin egen livliga fantasi: inte kan man vältänka att denna lilla timida varelse, vilken hankänner såsom Trude Engels, dödat sin man!Men så fort han ser på henne vacklar hans åsikt.Vad vet han egentligen om hennes inre? Hanminns det drag av agg han förra gången sågskymta i hennes ansikte, kanske det var en glimtav hennes andra jag. Det kunde mycket välhända att denna andra del av henne fick över­handen kvällen för ett år sedan. Kanske dödadehon sin man, och gav det sedan sken av olycks­händelse eller självmord. När man är borta frånmänniskorna vet man ju ingenting om dem — —Nu händer det vidunderliga i Allan Holms till­varo, att han blir kär i Trude Engels, vilkenhan misstänker för att ha tagit sin mans liv.Men kanske det är just därför som hon fängslarhans fantasi, hans tankar! När han är ute i säll­skap med andra eller med sig själv, när hansomnar om nätterna, och när han vaknar ommorgnarna, tänker han på henne; och alltid serhan henne sitta vid skrivbordet med ansiktsmusk­lerna spänt uttryckande en känsla, som dittillslegat dold och okänd för henne själv och andra,ini hennes natur. Han älskar de okända ochobegagnade krafter han tror sig spåra inomhenne, dessa krafter som vid givet tillfälle kunnaslå ut och bringa död. Ja, kanhända det är självadöden han söker hos henne — — —Han emanciperar sig från sin övriga bekant­skapskrets och gör henne allt oftare sällskap.De promenera tillsammans ut till Norra kyrko­gården där Georg ligger jordad. En kulle meden kopparurna på är hans minnesmärke. Urnanär redan ärggrön, och inskriptionen halvt osyn­lig. Allan vill ej försöka tyda den. Som en stumåskådare står han och ser när Trude knäfallervid graven, och lägger ner sina blommor; ettoffer av livets vackraste uttryck åt döden! Hanfattar icke att hennes anlete redan är inhöljt ien fuktig slöja av sorg och tårar.Av grannlagenhet vidrör han ej denna smärta,vilken han dock betraktar som ett utslag avtraditionell sentimentalitet. Det förvånar honomendast att den är så långvarig. Kvinnan är jui alla fall blott några och trettio år. Slutligensäger han en gång:— Livet är ändå starkare än döden — — —Trude ser ned på graven och svarar knappthörbart:— Vad är livet — — —?Han kan ej besvara en fråga som besvararsig själv, men ändå alltid måste stå obesvarad;därför tiger han.De promenera in mot staden igen. Han går ettstycke ifrån henne, och plötsligt iakttager hanatt hennes vänstra arm krökes en smula uppåt,och att hon går lite snett som om hon stödersig mot någon. Först gör det ett hemskt intryckpå honom, men sedan skrattar han och säger sigsjälv att det endast är en vanerörelse. Han på­pekar saken för henne. Då faller hennes armtungt till sidan, och hon blir blek i ansiktet, somom hon förlorat något — — —Han besöker henne i hennes hem, och de sittalänge och prata om kvällarna. Trude berättar ommannen. Han var i besittning av det sjätte sin­net, han kunde se saker och ting som ingen annansåg, men han förtrodde sig aldrig åt någon annan.Ibland kunde det hända att de hade mycket folkhos sig, de sutto och talade om affärer och annatvardagligt, men mitt i samtalet tystnade Engelsoch liksom stelnade till. Då såg han. Han följdemed blickarna något som gick av och an i rum­met — — —Allan känner till det där, och dristar sig attge det en naturlig förklaring.Sedan Georg lämnat konstnärsbanan dämdesså mycken kraft och fantasi, som inte fick ut­lopp, upp inom honom, och det var denna somomsattes till inre liv, materialiserades i syner ochhörselförnimmelser; således var det ett överskottav skapande kraft — — —Trude visar en sårad uppsyn och frågar honomom han ej tror på det övernaturliga, det villsäga det som andra människor kalla övernatur­ligt, men som hon finner endast naturligt. Hansvarar något obestämt.Då blir hon ivrigare och ivrigare. Först närhon kommer in på detta, med vilket hennes tan­kar syssla, lever hon upp riktigt. Hennes kinderfå färg, hennes ögon stråla. Hon berättar atthon haft besök av mannen efter hans död.Han hade ett eget sätt att smeka Maja, kattan,och denna besvarade alltid hans smekningar medatt skjuta rygg och spinna på ett eget sätt. Ingenannans vidrörande mottogs på just det sättet.Nu har hon suttit ensam här i hemmet ochtänkt på honom. När hon blev särskilt upprörd avsina tankar hörde hon plötsligt Maja spinna, ochnär hon såg upp stod kattan med ryggen i krumoch spann som när Georg smekte henne — — —Han var i rummet för att trösta henne.Det har upprepade gånger hänt henne att honlegat sömnlös om nätterna och gråtit och vriditsig av saknad; ofta har hon då hört Maja spinnapå det där säregna sättet, och genast har honblivit lugn och nöjd, och somnat med en känslaav att hon icke varit ensam — — —Ja, herregud — — —!Allan känner sig kuslig till mods, men ler ensmula skeptiskt för att egga henne till motsägelseroch flera förtroenden. Ju mera hon berättar omsin man, ju närmare tycker han sig komma henne.I denna känsla för det mystiska spårar han hen­nes inre som han älskar, detta inre som är likanära släkt med livet som med döden, släkt meddet ohöljt brutala vilket han skymtade en gång,och det genomskinliga fina, som han ser dag­ligen i hennes ansikte.Han sitter tyst och orörlig och slukar hennesord, när hon talar om mannen som gått bort.Då lever hon ut av sig själv. Den ena slöjanefter den andra faller av henne. Hon börjar levaäven med kroppen. Först slår en liten hektiskrodnad ut på hennes kinder, ögonen få en torr,brännande glans; sedan börjar hon nervöst sökaefter något på bordet eller i sin omgivning, där­efter går hon upp, sätter sig igen, händernaknäppas över brösten som skälva oroligt. Hongår så intensivt upp i det förflutna att hon anarfram det till det närvarande och umgås med detsom om det är inpå henne. Mannen andas påhenne, och hennes hängivenhet för honom strålarut från hela hennes varelse — — —Allan dras in i trollkretsen och börjar förståvad dessa två människor talade om och gjordenär de voro ensamma. Den döde mannens ordkommo fram på hans läppar, och till slut kan hanej längre hejda dem utan släpper dem i frihet.Trude ler, som om det icke är han utan Georgsom talar — — —Och så lever han sig så småningom in i denbortgångnes roll; han bekantar sig med allt, somsitt eget, han kommer och går som husets herre.På det sättet närmar han sig Trude, utan attvare sig hon eller han själv, märka att de kommavarandra så nära.Kvinnan talar om kärlek, om hängivenhet; da­garnas gemensamma kamp i vardagslivets kvarn,och nätternas förening i lidelse och kärlek utanatt göra sig reda för till vilken hon riktar sinaord, om hon berättar sina intima hemligheter fören utomstående, eller om hon sitter och upp­livar minnen i sällskap med sin man. Ofta riktashennes ord ut i luften — — —Och Allan är endast halvt medveten om atthan försöker dra hennes inspiration från ett för­flutet till ett närvarande, för att på det sättetöverflytta hennes känslor från den döde till sigsjälv, från det overkligas plan, där han spelarden bortgångnes roll, till det verkligas, där hankan vara sig själv; och hela tiden njuter han avatt vara den döde själv på samma gång som hansrival — — —De likna två skuggor som kretsa kring var­andra, och smyga närmare och närmare för attslutligen smälta ihop och gå upp i en; och påsamma gång äro de två varmblodiga varelser iblomman av sin ålder, som söka kontakt försina känslor och finna denna i en bortgångensskugga — — —Hon talar om sitt närvarande.Det är just ingenting. Sedan mannen gått borthar hon icke längre någon hållpunkt i tillvaron.Hon känner sig för gammal att leva, och för ungatt dö; och gör så varken det ena eller andra.Helst vill hon bara sitta stilla och stirra fram­för sig väntande, väntande. Men hon vet ej vadhon skulle kunna vänta på. Det närvarande haringen längtan för henne, framtiden inget hopp.Vad gör hon egentligen här? Vore det ej bästatt gå bort? Det är ju så att två makar som längebott tillsammans ha fått del i varandra, så attnär den ena går, tar han sitt med sig, och lämnarden andra kvar som en halv människa, längtandeefter sitt förflutna. Jo, hon tycker att någontingkallar henne, men hon vet ju icke vart hon skallstyra stegen — — —Allan talar:— Har ni sett dessa unga flickor mellan sjuttonoch tjugu år, som gått hela sitt korta liv i familje­kretsen? De sluta sig inom sig själva; och derashud är idel nerver, ömtålig, överkänslig, och ryn­kar ihop sig vid beröringen. När en äldre män­niska skämtar med dem äro de färdiga att gråta,när ett barn kastar snöboll på dem bli de elakai ansiktet! Men när en ung man kommer ochrör på dem med fingret slå de ut som blommor,de gå igenom förvandlingen och bli vackra, dedofta; det utströmmar musik från deras varelser,och de lyssna till en annan musik. De väntaockså — — —Trude talar:— Men för mig finns det ju ingenting att väntapå. Jag har fyllt min bestämmelse. Det var attälska Georg. Ni kommer aldrig att kunna före­ställa er hur vi älskade varandra! Vi var somtvå barn, och som två åldringar, vi visste allt,och vi sökte alltid nytt. Det fanns ingen hejdpå vår hunger — — —Hon ropar ut det som av triumf över sin för­måga som hon slösat. Hon springer upp på golvetoch går fram och åter, förtjust över spänstigheteni sin kropp, och håller armarna ut i luften somför att famna och dra till sig en älskare eller ettbarn. Hon spänner sig i frihet, och vaggar medkroppen, och ser ut i luften, skådande någonsom icke finns närvarande — — —Allan reser sig och säger något som hennesman skulle sagt. Då ler hon, som om hans ordsökt hennes hjärta och funnit det. Och Allan fort­sätter, och går in i hennes mans skugga — — —De upptäcka att de stå slutna intill varandra,hoppressade i ett innerligt famntag med läpparnaskälvande av kärlekstörst. De kyssa varandra.Deras händer smeka, deras kroppar darra, ögonenvidgas och de stirra in i varandras själar, meningen ser vem den andra är. I deras blickar finnsendast den stora tomhet, vilken saknar det, somgör livet till liv — — —Och när de känna igen varandra är det försent att ta tillbaka ord som de växlat i en annansnamn, smekningar som skänkts åt fel människa.Trude sjunker ihop efter den starka anspänningen,och en tung suck banar sig fram mellan hennesläppar.Allan, som åter är Allan, tänker för sig själv:Är detta kärlek? Men han säger:— Ja, det kan inte hjälpas, Trude. Nu kan jaginte lämna dig. Vi måste fortsätta — — —Och hon känner att han säger sanningen, menändå kämpar hon emot.— Nej, nej, inte längre! Jag vill det inte! FörGeorgs skull, inte längre — — —Men han leder henne till soffan och säger:— Georg är ingenting för dig nu. Han äringenting för oss. Han var bara ett medel föross att förklara vår kärlek — — —När han sagt det, blir det till en sanning somgriper honom själv. Och med en plötslig lustatt för en enda gångs skull besegra döden genomatt besegra den döde, sjunker han ner bredvidhenne och viskar i hennes öra: — Är det intesant? Då kan hon inte längre stå emot. Honnickar, glad åt en förklaring, som skänker skenetav rätt och natur åt hennes lidelse. Men när Allansedan närmar sitt ansikte mot hennes ser hanatt hon stirrar stelt utåt rummet. Först är hen­nes blick död av skräck, men därefter lever denupp och flammar till, för att så småningom bliinnerlig och varm; hon nickar liksom välkom­nande — — —Allan vänder sig om och ser Maja resa sigupp i stolen och skjuta ryggen i krum, medanhon spinner långsamt och förnöjt som till häls­ning. Därefter sträcker hon belåtet ut sig påläderdynan, men nu döljer hon icke ögonen längreutan ser rakt ut i rummet, med sin djupa katt­blick följande någon som går fram och tillbaka påmattan — — —Allan öppnar läpparna för att fråga, men Trudehejdar honom:— Tyst. Det är han.Och hon får samma långa blick som kattan,hon följer liksom djuret, med blicken gångenhos en obefintlig varelse. Men Allan blir rasande.Han springer upp och skriker:— Det är lögn! Han är död!— Nej, han lever. Georg lever — — — svararTrude, och ler innerligt som åt en inre visshetsom blivit bekräftad.— Han lever — — —Under loppet av en sekund får Allan en förnim­melse av att det är sant. Det okända sveper om­kring honom. Livet öppnar sig och då flyter heladen verklighet han känner ihop. Det som hänt,har icke hänt, och det som är, är icke. Han kän­ner hur verkligheten kastar av sin uppenbarelse­form, och allt blir annorlunda än det ser ut attvara; och han finner sig själv sådan han alltidvarit: en död, en tanke, skenet av en animaliskvarelse, nyss utgången ur jorden, ännu ej full­bordad, men redan färdig att återgå till ur­sprunget, ett något, som växer upp och utveck­las, och redan under växandet vissnar inifrånutan att någonsin bli ett helt och absolut jag.Han upptäcker att hela hans föreställningsvärldvar ett sken. Den döde lever. Han har kommit ingenom den dörr, genom vilken han förut träddeut, kommit in i de två andras uppfattningskrets;och nu går han återigen som förr fram och till­baka på golvet och tänker på någonting. Detär en sak som han glömt, men som han måsteha med sig på en resa. Kanske det är en av deandra döda i rummet — — —Nu vaknar Allan upp och ler skeptiskt. Mennär han vänder sig mot Trude ser han att honfortfarande är långt borta. Långsamt och meka­niskt, som en sömngångerska, drar hon hålnålarnahårnålarnaur frisyren och skakar ut håret över axlarna. Hen­nes ansikte uttrycker en blandning av förvän­tansfull sinnlighet och moderlig ömhet, uttryckethos en kvinna som länge varit gift och vant sigvid att betrakta sin man som en älskare men nuen tid tvungits vara ensam; i tankarna liggerhon redan i sin mans famn. Hon börjar knäppaupp sitt blusliv, och stryker sig med känsla avvälbehag över armarna, liksom för att taga utförskott på hans smekningar. När hennes bröstbörja blottas under linntyget ler hon blygt åt sinahemliga önskningar. Hon lossar en smula påkjolen — — —Allan ser att hon nu helt och hållet glömthonom. Han står stilla ett ögonblick och samlarsig. Sedan tar han sin hatt och går. När hankommit ut minns han Trude sådan han såg hennedå han stod i dörren: hon sitter med händernaknäppta i knäet och ser rakt fram med en blicksom dock är riktad inåt och bakåt mot det för­flutna, mot en rad minnen som leva ini henneoch i vilka hon lever utan möjlighet att slita sigur deras famntag — en redan död varelse medett inåtvänt leende på läpparna. Hon umgås medden döde.Dagen därpå beslutar han att resa. Han gårupp för att taga avsked.Då finner han hela huset i uppståndelse. Män­niskorna stå i trapporna och viska vördnadsfulltoch stilla, gripna av det ovanligas makt. Innehos Trude Engels finner han en läkare och enpolisman, som går och ser sig omkring. Kvinnanligger på sängen. Hon har somnat för alltid, gåttut genom dörren. Hon ser mindre och genom­skinligare ut än någonsin. En liten röd fläckunder vänstra bröstet visar att hon valt sin väg,och funnit vart hon borde styra stegen — — —— Stackars kvinna, säger läkaren, hon kundeinte repa sig efter mannens död för något meraän ett år sedan. Jag var här då, och såg hur dettog på henne — — —— Jaså, ni var här då, svarar Allan, vet nivad mannen dog av — — —?— Det var hjärtförlamming, säger läkaren.En stund efteråt går Allan, och medan hanbegrundar alltsammans utan att kunna fatta dessinre verklighet, träder han, sig själv ovetande,ånyo upp på den breda, grådammiga vägen, somhan ej vet vart den leder — — —SLÄKTLÖSI.Fadern var ett stycke zigenare till och med iutseendet, utan att ha vandringsfolkets blod iådrorna i något rätt nedstigande led. Det är juej omöjligt att det funnits korsningar och blod­blandningar hos den kedja av förfäder, som haningenting visste om, därför att de ej givit honomnågot arv, och icke heller i sig själva haft för­tjänster som gjort dem värda att minnas av ho­nom och eftervärlden; och detta skulle då för­klarat att hans liv blev som det blev, utan attändå ha ändrat det.Han älskade granna dräkter när han fick be­gagna dem själv, eller när de klädde en vackerkvinna, han var en smula estet, utan att direktstötas av det fula; endast det vanskapta, onor­mala och sjukliga hatade han intensivt ochoreflekterat, emedan han själv var sund och frisk,ett stycke zigenare — — —Hans stora passion var operetteatern, där hansjöng i kören och stundom gjorde små anmäl­ningsroller, men han var för frisk för att älskakonsten såsom konst; en fiskare i rött och vitt iCornevilles klockor, en fantastiskt utstyrd bleck­slagare i Boccaccio, en soldat med klingande sa­bel, blanka stövlar och sjufärgade kläder, detvar hans teater och hans konst, romantik ochfärgglädje, en maskerad i vilken han levde uppmed hela sin själ. Ju mera rafflande intrig i enpjäs, ju bättre. Vapenslammer, rykande och luk­tande facklor på en mörk scen, fantastiska ljus­effekter och skuggor, enleveringar, överfall, enädel rövarhjälte, en avsatt kung i paltor, det varäventyret som han levde upp i tills det blevverklighet, fast det ej var allvar, det var en dikt,det var näring för hans fantasi, som var stark,men icke så stark att den kunde skapa själv.Han älskade att rota omkring bakom kulis­serna, mellan all den underliga bråte, som påen vink av en mäktig hand plockades och ravsa­des ihop och på några minuter ordnades ochbyggdes upp till en liten värld, i vilken män­niskor gingo omkring, talade, handlade, levdeoch dogo. Tjugu minuter, trettio, trettiofem; ochså sopades allting undan för att lämna plats förnågot nytt. Alltsammans var verkligt och ändåoverkligt, det fanns och det fanns icke. Han levdehela sitt liv med detta. Hans hjärna var full avbrokiga bilder från länder han ej besökt, minnenav tidsåldrar och liv som han deltagit i, men ejlevt; han sjöng sånger om hat och kärlek, hantalade ord, som ej var hans egna, tankar som enannan tänkt, men allt på det sättet att det skullesynas vara hans, för att en publik, som han ejkände, skulle kunna leva sig in i illusionen av enverklighet, vilken den väl visste vara teater. Alltinghalvt och ingenting helt. Detta är teater, men låtoss glömma det och tro att det är liv! Så villepubliken i salongen och aktören på scenen, varförallt blandades ihop och förlorade konturer ochrealitet — — —Så fullbordade hans liv sig självt. Han drackmåttligt i sällskap när han hade lust och omått­ligt när det föll honom in, han gjorde galen­skaper och lät bli, alldeles efter behag. Hanhörde till det slags människor, som skenbartstyra sitt eget öde, men i grunden leva som detfaller sig först, endast därför att de ingentingveta om morgon- och gårdagen. Han gick frånden ena sceninredningen till den andra, mengjorde aldrig någon själv, och vanligtvis skeddeentreer och sortier slumpvis som i en dålig;teaterpjäs. Han uppfattade aldrig tillvaron somett problem, och just därför skapade han problemför sina närmaste, men vad kunde göras åt det?Han var den han var, och kunde ej bli någonannan — — —— — —När han varit gift i femton år mötte han enjämngammal barndomsvän på gatan. Han stan­nade och hälsade och skämtade en smula, ochdå det av en slump kom fram att även vännenvar gift, spärrade han upp ögonen i oförställdhäpnad. — Vad i herrans namn, är du gift, gamlegosse? Riktigt gift! Har du eget hem också,med kök, tallrikar, kastruller och grytor och alltsånt där — — —Han stirrade på sin vän som på en främmandevarelse utan att kunna fatta realiteten bakomordet »gift», »hem», »hustru». Den gick ej in ihans eget huvud, emedan han själv fortsatte sittungkarlsliv utanför hemmet, där han dock hadetvå barn — — —Om förmiddagarna skulle hans kläder varaborstade, om nätterna skulle ett smörgåsbord ståfärdigdukat. Hustrun måste sköta om den saken,men vad hon för övrigt gjorde frågade han ejmycket efter.Ibland när han var extra upprymd av någotsom hänt under kvällens lopp körde han upphenne, fast hon låg och sov, uttröttad av dagenshem- och fabriksarbete, för att dansa. Hon måstefölja med och dansa i bara lintyget, medan hanvisslade takten. Hej, hoppsan sad, lustig ochglad — — —Och så svängde han benen högt i luften ochdansade tills han var yr och vimmelkantig, menhände det att hustrun tröttnade först och nekadevara med, så kunde det mycket väl hända atthon fick stryk — — —När tredje barnet döptes till Gudrun och varså gammalt att det kunde skrika, blev han ut­tråkad. Han bröt helt resolut kontraktet medoperetteatern, slog sig hop med ett kringresandeband och gav sig på vandring.På den vägen blev han. Någon gång då ochdå dök han upp ur det okända, tittade på sinaungar och försvann igen; för varje gång varhan luggslitnare och äldre än den förra, menalltid gnolade han på någon melodi, alltid dan­sade han och log han oförstående, fast han blivitstel av åren och rynkig i ansiktet. Till slut blevhan borta alldeles — — —— — —Nu sitter modern ensam med tre barn, somväxa upp och bli hungrigare för varje månad.Hon trälar och sliter med oförbränneligt humör,men hemmet smälter ihop; de måste ut på fattig­domens tröstlösa vandring från lägenhet till lägen­het. De slå sig ner i staden mellan broarna, därmörkret står tjockt i gränderna och modern blirtagen för vad hon icke är, då hon går på hem­väg om kvällarna. De flytta till Norrtulls trä­baracker, och ligga sömnlösa om nätterna, lyss­nande till busarnas vilda slagsmål och förolyckademänniskors druckna skrin. Till slut hamna de iett ensamt litet hus utanför Hornstull, nästanen halvmil från staden.Det var en hård vinter det året. Köld, köld.Trävirket knakar och smäller när väggarna draihop sig; fram mot sommaren skall sprickornastå vidöppna för regn och blåst. Snön ligger idrivor över vägarna och inga fordon kommafram; det stormar — — —Pojken, Rolf, står vid fönstret och stirrar utgenom ett hål som han immat upp i rutans is­hinna. Han ser endast ett par meter ut i mörkret,därbortom en svart tomhet med yrande vitt, menhan måste se ut. Han väntar modern. Den fem­åriga systern sitter uppkrupen i sängen medtäcket lindat om benen, halvgråtande och ska­kande av köld. Gudrun ligger bakom henne, in­svept i schalar och en gammal rock, det endasom finns kvar efter fadern — — —Och så kommer modern till slut, våt inpå barakroppen av smältande snö, men stark och friskav hemkomstglädje. Hon sjunger och hojtar redanutanför, hon sjunger medan barnen hoppa om­kring henne som små hundvalpar, hon prataroch gnolar medan hon gör upp eld och lagarmat; värmen sprider sig i stugan och tinar uppallting, det blir festligt och glatt, och innan dekunna tänka på sömn leka de. De tycka om attspela en fri version av Fra Diavolo tillsammans.Modern gömmer sig under sängen för att före­ställa en rövare som stjäl bort barn. Ibland måstehon upp på en stol och sjunger den stora arian,vilken eldar dem alla till hänförelse — — —Se, upp mot klippans branter,den stolte hövdingen står där,allt stödd mot sitt gevärhans trogna vän det är — — —Skurkar, skurkar äro vi alla — — —Hon svänger med en kvastkäpp och ler medläpparna sotade för att verka man och bov.— — —Men en kväll är det slut med raset och stojet.Modern tar Gudrun med sig och återvänder tillstaden; flickan är sjuk — — —Dagarna gå och snön blåser bort, men detkommer alltid ny. Vintern tar aldrig slut. Modernsliter sig in till staden om morgnarna och arbetarpå fabriken i tio timmar, om kvällarna vacklarhon av trötthet men fram måste hon, fram genommörker och snö. Det är ju livet: en väg sommåste vandras, fast mörkret står tjockt och skräm­mande på alla sidor. Hon trampar vilse ut pågärdena och sjunker till bröstet i lös snö. Menhon måste ju upp igen, fast tröttheten frestar:lägg dig ner och sov, sov, sov — — —Det ges ingen pardon. Sedan urminnes tider ärdet föreskrivet att hon, just hon, måste spännavarje muskel och nerv, för att ej segna ned. Hongår och går. Hon kämpar sin ensamma bittra stridför sina barns frälsning. I vedboden vid tullenknäpper hon av sig underkjolen för att ta kol i,då vedhandlaren nekar att låna henne en säck.Barnen måste ha värme. Hon går till pantlånarenmenmed sin kappa och vandrar genom vintern ibluslivet. Barnen måste ha mat. Kall och stel ändain i bröstet av köld och hat och beslutsamhet,kämpar hon mot vintern och döden på sammasätt nu, som för tusentals år sedan, då istidendrog ner från norr och hotade hennes avkommamed sitt vita bårtäcke — — —Barnen ha fått mat och blivit nerbäddade.Då sätter hon sig vid spiseln och röker. Honstirrar in i glöderna, där elden tynar och döroch lämnar blott vit aska till övers. Hon talarinåt sig själv, nickar ibland och småler svagt,som om hon skådar någonting. Kanske befinnerhon sig intill livets problem, tätt sluten mot denstora gåtans bröst — — —Rätt vad det är kommer pojken, som har svårtför att somna, tassande över golvet i bara skjor­tan; han stannar bredvid henne och ser tank­fullt frågande in i spiseln: — Vem talar du till,mamma? Och modern svarar honom leende:— Jag talar inte till någon, mitt barn, jag baratänkte — — — Å, du tänkte — — — Han drarut på det sista ordet liksom för att väga ochvärdera det i sitt lilla huvud. Modern drar honomtill sig. — När du blir stor, pojken min, så skalldu också tänka — — —— — —Återigen går tiden. Våren kommer och brottasmed vintern, medan modern kämpar sin ensammakamp mot dem båda, storm, köld, regn och slask,mot hungern och bristen, och mot en inre ruelsesom växer med nöden. Hon ropar i sin över­givenhet: — Min Gud, varför skall allt dettaske? Men ingenting ger svar — — —Därute stå dikena fulla med vatten, och gär­dena likna smutsiga sjöar med tuvholmar, gräsoch strå, stormslitna grenar och allt annat natu­rens skräp; från snötäcket frigjorda höstlövsimma omkring med besättningar av jordkryp ochmask, och vid stränderna börja redan hästhovs­örterna skjuta upp sitt gula armod.Inne i stugan ljusnar det en smula och FraDiavolo kommer åter upp på programmet medanman väntar på att backarna skall torka. Mo­dern sotar åter ansiktet med bränd kork, ochsjunger — — —Men när de tröttnat smyga frågorna in i barna­sinnena. Var är Gudrun? Varför kommer inteGudrun hem? — — —Och modern svarar, sorgmodigt leende:— Doktorn har tagit Gudrun hem till sig.Gudrun har det bra nu — — —Gudrun har det bra nu. Det blir tyst i stugan.Det var som en fläkt av hemlig, oförståelig vörd­nad och aktning genom barnens sinnen. Gudrunhar det bra nu. Vad är det? Något stort ochunderbart — — —Modern fäller händerna i knäet och blir all­deles stilla. Hon ser framför sig utan att betraktanågonting. Hennes ögon äro vidöppna, menspegla ingenting av omgivningen, ingenting avdet närvarande, det förflutna eller det som rörsig eller funnits inom henne själv. Hon endastser framåt med en visionärs underligt öppnaoch döda blick. Och medan hon sitter där, liksomstel och frånvarande, försänkt i något som ejkan gripas och uttalas med ord, drar tiden förbisom en skugga och barnen växa upp; honåldras — — —II.Doktor Dahl är en liten och jovialisk herre,rund som ett klot på två pelare. I stället förögon har han två stora glas på en guldbågetvärsöver näsroten, hans blick synes aldrig. Närhan skall tala låter det först som om han andashäftigt, varpå orden följa med upp ur magensom av en slump och trilla fram ur skägget mothans vilja. Men det oaktat säger han aldrig någotsom ej är väl genomtänkt, ty ord kunna bindaoch man bör ej slösa med sådant varav andrakunna bygga en ett fängelse — — —Praktisk materialist ända in i märgpiporna be­traktar han i alla fall religionen och den kristnaetiken såsom nödvändigheter utan att utreda var­för. Det är axiom helt enkelt; det finns mångaeviga sanningar i hans liv — — —Han är varken ond eller god, men så förnöjdatt han anses respektabel, så lagom intresseradav det som ligger utanför hans skyldigheter, attman anser honom ha en levande känsla för detsociala och det nationella, och så mycket ideelltanlagd att han går på konsert en gång i måna­den. Han är en utmärkt människa, och varje kvällskall han ha en grogg — — —Och doktorinnan! Hon stoppar högst egen­händigt sin mans strumpor, och för övrigt syneshon blekare och blidare för varje år. Hon sjunkersakta och stilla in i sig själv, där hon umgås medminnet av en dröm hon hade engång i sin ung­dom — — —Gudrun blir deras enda barn. När hon varmycket liten såg hon alltid förbi doktorinnan dåhon ropade »mamma». Hennes ogripbara, spriddabarnablick spanade ständigt efter någon som ejvar tillstädes, en bild, en syn, något som fanns,men icke var där — — —Så småningom drog hon dock till sig blickenoch fäste den vid doktorinnan.Men ända långt in i de första uppväxtårenkunde det hända att hon återföll i sin barndoms­vana, men då tillskrevs det hennes allvarliga,inåtriktade naturell, och själv sade hon ej emot,helt enkelt därför att hon glömt vad hon sågefter — — —— — —När hon är tolv år gammal går hon i en högreprivatskola för att vartefter passera läroverketoch ta studenten. Hon har glasögon och strängtslätkammat hår, och man spår henne en glän­sande bana om hon går läsvägen. Människornabli allvarliga inför hennes en smula alltför strängaansikte, och man har redan vant sig vid attbetrakta henne med aktning såsom en nästanjämngammal, i vilket fall såsom en flicka, vilkenvet mer än andra, som är klokare, intelligentare,något för sig själv.Men en dag, när hon, tillsammans med en flockandra flickor vilka skratta och stoja, är på vägmed skolväskan under armen, möter hon något,som ej var ämnat för henne.Vid husväggen står en kanske tio års flicka ochsäljer vårblomster. Hennes kläder äro trasiga,och benen ända upp till knäskålarna nerstänktamed lera och smuts från uppblötta gärden ochdiken. Gudrun ser ett par fingrar som äro grönaav stjälksaft och barkfärg, ett okammat hår ochett otvättat ansikte med en liten rödfrusen näsaoch läppar som le osäkert och glädjelöst; det ärnågot av hennes eget leende, fast utan stel­heten och tvånget. Hon ser in i den andra flickansögon, vilka stora och vidöppna se utåt gatan,nyfiket och undrande med en bottenton av rädslaoch ångest, sökande, bedjande, kanske tiggandemen med allt detta samlat i ett enda förhärskandeuttryck av erfarenhet, av upplevelse. Gudrun kän­ner det instinktivt och i hennes undermedvetnaarbeta sig frågorna fram. Vad kan den lillagatutiggerskan ha upplevt för något oerhört stortoch djupt? En här av nya aningar tränger inpåhenne. Hon känner en plötslig, nästan obetving­lig lust att gå fram, ta flickan i hand och säga:Goddag du — Du!Men så glider tanken bort när kamraterna om­ringa henne, pratande och halvdansande, och frå­ga vad hon ser efter. Hon ler stelt och säger:— Å, ingenting — — — ingenting alls — — —Den dagen är hon tankspridd i skolan. Lära­rinnan närmar sig och försöker vara sträng ochöverseende på samma gång.— Vad tar det åt Gudrun? frågar hon. Inteskall Gudrun sitta och drömma under lektionen;Gudrun som vi allasammans betrakta som ettmönster, och som vi väntar oss så mycketav — — —Då brister flickan ut för första gången undersitt liv. Hon ser först på lärarinnan och upptäckeratt det är en vilt främmande människa som bannarhenne. På en kort stund förvandlas hela hennesinre och en gömd vildhet bryter fram. Hon lik­som gripes av en stark hand framifrån och slungastillbaka, varvid hon förlorar kontakten med alltdet som kvinnan framför henne representerar,böcker, studier, övningar, allt blir henne så hjär­tans dumt och likgiltigt. Hon tar första bästabok och slungar i golvet, hon sopar ner papper,bläckhorn, pennor och skrivböcker från pulpeten,springer själv upp och trampar i högen, stam­par, stampar i obändigt raseri. — Jag struntari er! Jag struntar i era läxor! Jag — — —jag — — —Hon sliter av sig glasögonen — — —Det blir dödstyst i skolsalen. Lärarinnan blek­nar och rodnar om vartannat och kan till slutej uthärda sin lärjunges blick, vilken nu för förstagången är naken och bar, och därvid visar sighård och glansig; hon vänder sig bort och gårtill katedern. Klassflickorna se på varandra medskygga, fladdrande blickar. Vad har hänt? Manvet det ej. Det är något ofattligt, det omotiveradeoch förnuftslösa — — —När man sedan frågar Gudrun varför hongjorde det, så svarar hon trött och klagande:— Jag vet inte. Jag vet det inte själv — — —Det är sant, hon visste det ej. Lusten kom påhenne endast och hon kunde ej kämpa emot.Lärarinnan glömmer sedan utbrottet för att glöm­ma sitt nederlag, föräldrarna glömmer det avfruktan för att få se mera av samma lynne, ochklasskamraterna förgäta för att leka och se utåtlivet, men Gudrun själv glömmer det ej — — —Det ligger kvar inom henne såsom det okända,vilket hon måste lära känna. Efter den dagenblir hon mer och mer sluten. Läsningen gårtrögt; hon tappar bort läxorna på vägen frånhemmet till skolan, och faller på ett halvt år nertill lägsta platsen i klassen. Man käxar, bannar,föreställer och övertalar, men det hjälper ej. Omhon också vill själv, så kan hon ändå ej läsa,och till slut kommer doktorn överens med sinhustru om att bokvägen är ingen väg förGudrun — — —Så är det mesta återigen lugnt.— — —Familjen går på söndagspromenad utåt tullen.Doktorinnan hänger vid sin mans arm och visarsitt lidande i ett uttryck av tyst resignation, me­dan mannen pustar ut ett och annat ord omvädret och Gudrun håller sig ett steg bakom,seende sig kring med en nyfikenhet, som växerju längre ut de komma — — —Först bli husen jämnstrukna och fasadlika,sedan krympa de mer och mer, en våning itaget med små mellanrum, till slut kantas gatanav trähus, vilkas ruggiga exteriörer stöta bortoch varna främlingar för det som finnes inuti.Alltsammans är smutsigt och fult, men förGudrun verkar det bekant. Här och var lyser ettrött plank i solskenet — — —När familjen passerar en grinande lucka i ettav dessa, kastar Gudrun i förbifarten en smyg­blick ditin. Hon ser en hop pojkar slåss där­inne, ett rullande och snoende nystan av armaroch ben, i vilket skymtar blödande ansikten ochnävar som slå och slå; hon hör rop och grymt­ningar som av små snaskande grisar, svordomar,skrik av smärta eller triumf. Plötsligt löses nystanetupp. Klungan delar sig i två, som bilda front motvarandra och överösa varandra med glåpord ochutmaningar; i nästa tempo springer en av ledarnafram, en lång, gänglig pojke, som mitt i solgassetbär en lurvig krimmelmössa över huvudet, ochutmanar med en stolt gest de andras chef tillenvig — — —Gudrun har stannat och glömt allt annat försin spänning. Hennes lilla hjärta klappar vilt ochett dubbelleende av sympati och saknad spelarkring hennes läppar.Varför önskar hon så intensivt att pojken där­ute skall klå de andra, varför känner hon sigbefryndad med honom och hans stolthet? Honvet det ej, hon tänker icke ens på att det är så.Hon endast lever upp med hela sin själ i dethon ser — — —Men nu har också doktorns märkt hennes från­varo, och rätt vad det är får hon höra fadernspustande röst bakom sig: — Men Gudrun då,Gudrun vad gör du?Och glömsk av allt utom att se slutet på stridensträcker Gudrun upp handen och säger anddäk­tigt: — Tyst, tyst — — —Men doktorn förstår det ej. Han tar flickan iarmen och svarar föraktfullt: — Bry dig inte omdet där! Han ruskar på sig: Uff! Trashankar,ligapojkar — — —Då rycker Gudrun till som om skällsorden varitämnade åt henne. Hon skiftar färg, läpparna slu­tes till och blicken bakom glasögonen blir stic­kande hård. Men så nickar hon, leende stelt, ochföljer fadern — — —Denne berättar för sin hustru vad det varsom fängslat Gudrun, och doktorinnans ansikteblir allvarligare och allvarligare. När de kommithem, tar hon Gudrun för sig själv och frågarsträngt: — Barn, barn, vad tog åt dig då dustannade för att se på sådana pojkar? Vet duinte — — —?Och så gör hon en lång utredning om förvildadungdom, och det opassande i att en ung flickaintresserar sig för ligister som slåss och skrika.Om man råkar gå förbi där sådant förekommerså bör man blunda, sluta till sina öron och rusai väg så fort man någonsin kan — — —Gudrun svarar ej. Hon visar ett uttryckslöstansikte och endast ser; hon ser på sin mor ochför första gången förnimmer hon något liknandedet hon kände gentemot sin lärarinna en gång:främlingskänslor. En tanke väcks inom henne ochtränger fram mot hennes vilja: Vem är dennakvinna? Varför känner vi så olika? Först närden bränner hennes tunga kan hon tränga dentillbaka till sitt inre — — —Sedan gör hon allt för att glömma den, mendet vill ej gå riktigt bra.— — —Man upptäcker att hon är överbegåvat musi­kalisk.I salen finns ett piano, på vilket doktorinnanvid högtidliga tillfällen brukar dunka fram sinungdoms romanser och valser. Redan när Gudrunvar barn brukade hon då dra sig undan ochsmyga bort som för något plågsamt, därför troddeman att hon avskydde musik, vilket man fannvara ett naturligt drag hos hennes allvarliga, motstudier riktade, karaktär. I ensamheten däremotnärmade hon sig instrumentet, sakta och varligtkretsade hon omkring det liksom nosande ochundersökande. Vän eller fiende? Till slut kundehon fingra och peta på det med skygg nyfiken­het, men så fort någon annan kom in i rummetdrog hon sig undan och försvann — — —En dag har familjen varit på operan och hörtTosca, emedan en utländsk gäst sjungit huvud­partiet. Under hela föreställningen behöll Gudrunsitt drag av stelhet och inre tvång i ansiktet, menså fort man kommit hem går hon direkt in i salen.Då hon finner pianot stängt börjar hon skälvaav undertryckt raseri och iver. En jungfru låserupp åt henne och rusar sedan i väg för att sägaåt doktorinnan. Men Gudrun lägger ej märke tilldet sista.Som en sömngångerska sätter hon sig vid in­strumentet och slår an några ackord, som rinnaupp i hennes minne ur något förflutet, som slum­rat, men väckts till nytt liv under operaföreställ­ningen. Hon upptäcker att hon känner hela ton­världen, hon minns doktorinnans skalor, honminns musiken, hon har den inom sig; hon harkunnat spela en gång, men blivit tafatt emedanhon ej övat. Melodien strömmar mot henne urdet okända, repris efter repris, med långa tommaluckor emellan, men ändå fullt skönjbar för hen­nes öra. Den lidelsemättade smärtan i Toscasarior bävar inom henne själv, som ett arv från ettliv hon ej känner något om. Hon blir matt avglädje åt det hon funnit, hon förbannar den tidsom burit med sig glömskan, och hon söker ochsöker inom sig; hon letar efter nya toner, vilkaklinga inom henne, famlande och osäkra, mendock så nära att hon tycker sig när som helstkunna gripa dem och få ut dem i sjungandeackord. Hennes fingrar spritta av livslust, ögo­nen tindra; nu lever hon — — —Doktorinnan kommer löpande, blek och upp­rörd, men stannar häpen i dörren och lyssnaren stund; sedan rusar hon upp efter doktorn,och då denne just fått besök av två kolleger, blirdet alltså fyra människor som stå i salsdörren ochstirra, stirra, icke slagna till andakt av de fåfullbordade toner, som fylla rummet med en mäk­tig, rytmisk lidelse, men häpnande över självaprestationen. Herregud, flickan har ju aldrig förrsuttit vid ett piano!Inget tvivel om saken: doktor Dahl har ettmusikaliskt geni i familjen och det vore en skamatt ej utveckla det.Gudrun slutar; hon sjunker ihop och ler lyck­ligt, likt en ungmö som på en enda natt mognattill kvinna, hon smeker tankfullt tangenterna ochsuckar djupt.Då går doktorinnan fram och omfamnar hennemed en ömhet hon aldrig tillförne visat sig mäk­tig. Mitt kära barn, mitt kära barn — — —Men Gudrun blir kall i denna omfamning ochgrips av en motvilja som stegras till nästan fy­sisk avsky, en oresonlig antagonism. Hon sluterin sig i en atmosfär av tystnad och reservation.Inom henne stiga främlingskänslorna åter upp,starkare än någonsin förr; klarare, medvetnare;hon vill fråga: hur kunde ni stå och tjuvlyssna?Men hon säger ingenting, viker endast undan förderas smekningar och deras hjärtliga överrask­ning, varje nytt utbrott av entusiasm känner honsom ett våldförande av det hemliga liv hon hit­tills burit inom sig själv, väl skyddat mot allaprofana beröringar — — —— — —Man tar det såsom en självklar sak att honskall ha musiklärarinna och lektioner, men honskakar på huvudet och vill ej. Först betraktar mandet som blyghet och ler överseende, men dåhennes röst blir högre och fastare i nekandet,gör man det till en nyck, en egensinnighet, ochansätter henne med övertalning; man vädjar tillhennes dotterliga känslor, men icke ens dessavill skjuta fram ett jakande — — —Och vartefter tiden går vidgar sig svalget mel­lan dottern och föräldrarna. De senare, som ejvilja frångå hoppet om att få en stor talang ifamiljen, ansätta henne allt hårdare, till slut fat­tas de av en slags tyst antipati mot henne fördet hon ej vill bejaka deras släktfåfänga — — —Om nätterna, när de två makarna äro ensamma,säger doktorinnan: — Det märks att Gudrun inteär vårt barn. Hon kommer utifrån. Hon harinte sin karaktär av oss. Hon är egensinnig ochhård. Min Gud, hur skall det då bli när hon upp­täcker det? En gång måste hon ju få vetadet — — —Och den stackars modern blir mindre ochmindre i sin ängslan.Under tiden känner Gudrun hur den stora bru­sande lycka som var hennes, första gången hon varett med musiken, stelnar och dör i hennes själ.Musiken klingar allt avlägsnare och avlägsnare; ettuttryck som den var för ett ögonblicks flammandekänslovärld, sjunker den nu tillbaka till det okändadjup varur den steg upp en gång. Instrumenteti salen blir henne lika främmande som männi­skorna i hennes omgivning, och det förvånarhenne. Hon ser på dem och undrar vad somdöljes bakom deras ansiktsmasker, bakom debleka pannorna och de horndunkla ögonen, vilkastundom fuktas av känsloimma. Vad? Vad bärde på? Hon sänker huvet en liten smula ochbetraktar dem med en lång forskande blick överglasögonen och märker då till sin häpnad, att derodna och bli nervösa och falla undan för hennesblickar. Men varför, varför? Hon finner ingenförklaring men aktar sig sedan för att se pånågon så där rakt fram. Hon förstår ej män­niskorna omkring sig. Till slut fattar hon ej var­för de närma sig henne med smekningar ochvänliga ord. Varför tigger de av mig? frågarhon sig själv — — —III.Så kommer äntligen den av doktorinnan såfruktade dagen då Gudrun skall konfirmeras;föräldrarna äro nervösa, men hon själv känneringenting särskilt.Och allt går såsom det brukar gå vid storför­höret. Hon besvarar tankspritt några frågor ochstoppar sedan prästbetyget i klänningsfickan, hontar mot blommor och gratulationer av väninnoroch bekanta, sedan åker hon hem med för­äldrarna. Doktorinnan har tårar i ögonen, mannenhostar besvärat. Liksom den gången efter sön­dagspromenaden för många år sedan tar dokto­rinnan Gudrun för sig själv och förbereder enhögtidlig stund, och nu har hon ännu flera tårari ögonvrårna, hon säger:— Gudrun, mitt barn, vad tänker du nu omoss?Gudrun ger henne en oförstående blick ochbegriper ej vad det är fråga om. Det uppstår engenerad tystnad, vilken ingen kan bryta av fruk­tan att gå fel, eller uttrycka galen känsla. Tillslut faller doktorinnan in i en hysterisk gråt,och Gudrun gör ett tafatt försök att trösta, mendå hon ej vet för vad hon skall trösta, syneshenne allt så meningslöst och omotiverat — — —Hon går ut ur rummet och sänder jungfrunefter doktorn.Hon går upp till sig själv och försöker tänka,men utan resultat. Då fumlar hon på något sättfram sitt betyg och fattad av en kylig nyfikenhet,kastar hon en blick på namnet. Där står det,alltsammans som man hemlighållit för henne.Adoptivdottern Gudrun Dahl, född — — —Hon stirrar och stirrar på sina två tillnamn.Jaså, detta var alltihop? Detta var alltså hem­ligheten i hennes inre: av annat kött och blodbara! Häri ligger alltså förklaringen till hennesdunkla främlingskänslor gentemot föräldrarna.Det var ju ej så särdeles märkvärdigt. Det hadevarit värre om hon varit deras naturliga dotteroch ändå känt sig som en fiende. Ja, det hadevarit värre — — —Ett plötsligt leende bryter fram i hennes an­sikte. Hon suckar äntligen naturligt, befriad frånsexton års omedvetna och medvetna tvångs­känslor. Hon reser på sig och sträcker ut lem­marna och känner en stark lust att skratta högtoch lyckligt; en underlig förnimmelse av kraftoch självkänsla fyller henne med vetskapen omatt hon är en annan än den hon trott sig vara.En annan! Hon ställer sig framför en spegel,mönstrande sin bild och sökande efter dennaandra; till att börja med finner hon att hon ejliknar sina föräldrar — — —Hon går ut i salen.Där sitta makarna och rådpläga. De tystna närhon kommer. Doktorinnan har gnuggat sina ögonröda och torra, hennes man ler förläget ochskyggt med sina skrumpna gubbläppar. Gudrunser plötsligt att de äro mycket gamla, de ha lik­som krupit ihop, intill varandra, rädda inför upp­täckten av det bedrägeri de underhållit så längeav missriktade föräldrakänslor, av sentimentalitetoch fruktan. Men de ha i alla fall önskat skänkahenne en framtid, uppfostran och ett lyckligtliv. Hon ser ej längre fiender i dem, endast tvåvälmenande åldringar, som i det längsta söktskydd mot verkligheten, hon fattas av ett med­lidande som hon nu i sin nyvunna styrka kanha råd att slösa med.— Om ni gärna vill det, så skall jag ta musik­lektioner, säger hon stilla.Det lättade, såsom ett erkännande av föräldra­rätten.Fadern skrattar mullrande och tillfredsställt ochmodern rodnar som ett barn av glädje över engåva. Och så är allt krokigt rakt igen — — —— — —Familjen Dahl sluter sig tätare tillsammans föratt riktigt känna att missförstånden äro borta.Var och en gör sitt. Man är vänligare mot var­andra, man ler oftare. Familjelampan lyser längeom kvällarna.Gudrun blir öm mot de människor, som önskahenne allt gott, och hon ger efter i allt av frivilja. Ett tillmötesgående leende spelar kring hen­nes läppar, men där finns också en nyans som deoförstående ej se och de kloka ej kunna tyda; detär vissheten om ett eget inre liv, hemligheten aven härkomst som ej ens hon själv känner. Engång frågar hon doktorn efter sina naturliga för­äldrar och denne svarar det som är enklast,bekvämast och dessutom lika troligt som mot­satsen:— De är döda.Och Gudrun ser på honom med ett öppet ochoberört uttryck i ansiktet; säger likt ett eko:— Således är de döda — — —Han nickar, glad åt att hon tar det så natur­ligt och lugnt. Där ser man ändå: flickan hari alla fall en god karaktär, då hon struntar idem som ingenting gjort för henne, och i ställetfäster sig vid dem som gjort och ännu vilja göraallt!Men Gudrun känner att man sagt något somicke är alldeles sant. Även om de äro döda förvärlden, så leva de ändå för henne, och inomhenne som fått deras blod i arv, anlag och egen­skaper hon känner slumra inom sig. Hon börjarmed ett visst nyfiket intresse iakttaga sig själv,hon står om kvällarna framför spegeln och forskarefter förändringar i sitt ansikte, sökande efter sitteget dolda jag — — —Hon lägger bort glasögonen och blir en ungkvinna.— — —Med höstens ankomst går hon och tar musik­lektioner hos en privat lärarinna. Det är åtmin­stone något nytt, och till att börja med lever honupp i intresset. Noternas lång rader av svartahieroglyfer, som likna små insekter uppträddapå snören, innehålla en gåta, vilken hon måstelösa. Så småningom rövar hon också hemlig­heten ur bladen, men när hon därpå skall till­lämpa sina lärdomar på pianot, finner hon attdet ej är nog med att kunna musik. Instrumentetär dött för henne. Hon har ej mera någon musiki blodet, och finns den där, så ligger den sådjupt att hon ej kan få upp den. Allt hon fårfram är klang och melodi, platta och dumma åter­givningar av platta och dumma visor — — —Allt det hon nu försöker lära borde hon levtsig till, det borde utvecklats med hennes lemmaroch växt i styrka och intensitet med hennes själ,det borde varit ett med henne själv.Man finner icke uttryck för något stort utanatt ha levt stort. Hon är ej och kan ej kommai höjd med det hon vill — — —Hennes kropp förlorar sin spänstighet och sjun­ker ihop helt omärkligt, tills händerna glida nerfrån tangenterna och stanna sysslolösa i hennesknä. Hon ser bort genom instrumentet och lyss­nar på något fjärran, hon hör en hög, klar alt­stämma sjunga en dunkelt vild aria, ackompan­jerad av något, vilket låter som storm; dimmigabilder föresväva henne — — —Men bakom henne går lärarinnan och talar,vänligt och uppmuntrande:— Försök nu en gång till. Inte får man tappamodet, inte. Å, seså, en gång till så går det — —— en gång till nu — — —Och Gudrun vaknar upp och arbetar på läxan.Allt emellanåt tänker hon på lärarinnan, den lillagoda, välmenande själen — — —Här går hon nu dag ut och dag in och lärtröga elever ta ut skalor och melodier, och närhon lärt från sig sakerna en gång, måste honbörja om från början igen, en evig kretsgång,ett ständigt vevande på samma tema. Vad är detegentligen för mening med alltsammans? Honser ej ut för att hoppas på något av framtiden,och ingenting i hennes ansikte säger att hon harett förflutet att leva på minnet av. Har honnågonsin levt?Gudrun frågar henne:— Är det inte tråkigt att leva så här — — —?— Tråkigt — — —?Den lilla människan skakar på huvet och lerblitt. Hela hennes varelse är ljus och åter ljus.Hon är förklarad. Det strålar av henne. Man kanej tänka sig en skugga i hennes ansikte. Därfinns varken besvikelse, hunger eller mättnad,inga lidelser, önskningar, desillusioner, grämelse,endast ljus. Hon är bara, fullbordad och ändåså hemskt ofullgången — — —En känsla av stor och tung hopplöshet griperGudrun inför detta förnöjda ovetande, kvinnansom ännu i femtioårsåldern är ett barn. Vad ärdär för mening med hennes år?Inom sig själv känner hon allt flera doldabegär och krafter vakna upp, skaka av sig bojoroch träda fram ur dunklet av hennes inre, krä­vande något hon hittills underlåtit att känna ochtänka. Vad är det? Vad? Vad? Hon spanarmed ångest och väntan mot sitt inre, ivrig menpå samma gång rädd för det nya som snart,snart skall träda fram helt och obeslöjat mednya fordringar och begär — — —— — —Om kvällarna sitter hon i salsfönstret ochstirrar ner på gatan. Vid ett bestämt klockslagfyllas trottoarerna av små brådskande människor,vilka rusa fram åt alla möjliga håll; yra i huvetav att få komma ut i frisk luft från kvava kontors­lokaler eller ångande maskinhallar, jäkta de i väg,halvspringande och halvdansande, väjande förvarandra med nervösa rörelser, retligt som ville deryta åt varje mötande: Vad har du här i livetatt göra? Du går i vägen! Gudrun ser hur deriktigt skälva av iver att utnyttja tiden som ärkvar innan naturen kräver sin tribut av vila ochsömn. Hon ser spårvagnar stanna i gatukors­ningen och slunga ut ett myller av små varelser,och suga upp ny last ur massan, varpå de susai väg igen, surrande och sjungande av energi.Se upp! Se upp! Mörkret faller på och det vita,gnistrande trottoarljuset tändes, bilarnas strål­kastare dyka upp någonstans långt borta somsmå lysande röda ögon, vilka äta sig framåtmed svindlande nervös fart, kasta käglor av dar­rande ljus över gatstenarna under ett par se­kunder, och försvinna sedan åt andra hållet. Ga­tan byter karaktär. Flockar av unga pojkar ochflickor komma flanerande, kasta ord, blickar ochgester åt varandra, snart stanna grupperna ochattraheras av varandra och smälta ihop till större;när de sedan upplösas, har ett naturligt urvalägt rum, två och två glida de bort åt olika håll;det är kärlek — — —Senare på natten sitter Gudrun i sitt egetfönster. Då komma de ensamma människorna där­nere. De gå sakta och sökande, med lättjefullaglidande rörelser, med kroppar som tyckas halv­slumra men ändå redo att vilket ögonblick somhelst vakna upp, de likna rovdjur, hos vilkahungern börjar gny efter en lång mättnad, dehålla sig gärna intill väggarna, där de smygaosedda, spanande utåt gatan efter andra. Gudrunriktigt känner på sig hur deras blickar söka ochsuga — — —Min Gud!I bara nattlinnet går hon fram och åter i sittrum och snappar efter luft, luft, andrum. Alltingblir kvavt och trångt, hon kvävs. Hennes inredras ihop av krafter vilka längta efter utlös­ning och befrielse. Hon smeker sin egen kroppoch skakas av kalla rysningar. Skamsen och rod­nande av blygsel inför sitt eget inre, kryper honi säng och försöker sova, gruvande sig för denlånga nattens ensamhet och mörker — — —IV.Mannen kommer in i hennes liv.Det är en ung student från södra Sverige, somtagit in hos doktorns under några veckors be­sök i huvudstaden. Han brukar sitta i salen ochprata om ditt och datt en stund varje förmiddag,sedan försvinner han för hela dagen, för attkomma igen till middagsmålet och åter försvinnatill kvällen. Vart? Doktorinnan påstår att hangår på föreläsningar, men doktorn ler undermustaschen, vilken döljer, för alla utom Gudrun,att leendet är cyniskt. Ynglingen är några åröver tjugu, rödblommig och frisk, med en lystenmun — — —Gudrun betraktar honom i smyg.Han talar med dialekt, vilket endast det görhonom en smula löjlig i hennes ögon, han för­söker uppträda som kavaljer mot henne, bu­gande, artig och len, varför han blir ännu löj­ligare och klumpigare. Ibland breder han ut sigöver det skånska slättlandet, Sveriges ypperstalandsända, han har anlag att bli poet; stundomlovsjunger han Stockholm, den vackraste stadeni världen, helst nattetid, då lyktorna brinna överden svarta strömmen. Ja, ja, han brukar ju pro­menera hem om kvällarna — — —Vilket stinkande träsk av hyckleri han redansamlat inom sig, tänker Gudrun.En dag tar hon på sig glasögonen, när hongår ner till frukosten. Då spärrar han upp blic­karna i dum förvåning. Hans underkäk fallerner. Det dröjer en god stund innan han återfårfattningen, och när han sedan skall vara artigoch man, faller det sig ej riktigt naturligt. Hanblir nervös och osäker, som inför en annan, enfrämmande varelse. Gudrun ler och anfaller ho­nom sedan på hans eget område, lärdomen; dåtappar han alldeles koncepterna, tafatt och blygsom en examinand, svarar han »goddag — yxskaft»,trampar fel gång på gång och har till slut trass­lat bort sig så grundligt, att han varken vet uteller in. Han är borta från språk, kemi, fysik,litteratur, historia, allt vad han lärt och yvtsöver, och så framstår han till slut såsom denhan i verkligheten är, en stackare som förloratsitt skal, sin nimbus, sin överlägsenhet, en friskyngling med rödfrisk hy och lysten mun heltenkelt — — —Han flyr snart.Den var vi snart färdiga med, tänker Gudrun.Hon tror sig ha dräpt varje tanke på människan,och hoppas nu bli kvitt sina drömmar om detkräket åtminstone — — —Men om kvällen går hon ut i köket för attsöka jungfrun, vilken ej synts till på en hel timme.Just när hon kommer dit, öppnas dörren tillpigkammaren och den sökta visar sig, men underdet ögonblick dörren står öppen snappar Gudrunupp skymten av en annan människa därinne,studenten som hon så grundligt avrättat för ettpar timmar sedan. Han står i skjortärmarna ännuoch är man — — —Gudrun låtsas ingenting ha iakttagit men stan­nar längre än nödvändigt i köket för att se påjungfrun. Flickan går tyst fram och åter mellansina sysslor, hon rör sig med ovanlig mjukhet ochprecision, med långa, smekande rörelser, en be­friad rytm i kroppen, som det blir en pina förGudrun att förstå — — —— — —Återigen sitter hon innanför det stängdafönstret och ser ut i livet.Mot skobutikens skyltfönster med dess massorav bakgrundsspeglar och vitlysande lampor, serhon ansikten glida förbi; dykande upp ur mörk­ret och landet Intet, det stora okända, gå deett ögonblick i bländande ljus såsom uppen­barelser och bilder, ingenting mera, icke män­niskorna själva, endast deras skuggor och derasuttryck. Där synas skära, finhylta anleten medfylliga, röda läppar, magra, urgrävda och ask­gråa anleten, det friska livets uttryck och för­sakelsens grämelse. Ett för ett passera de förbii ljushavet, och för var och ett försöker Gudruntänka sig en levande människa, men kan det ej.Hon vet ingenting om deras öden och derashemliga strävanden, hon har aldrig hört derasröster utom i sina allra tidigaste drömmar, ochdem kan hon ej erinra sig — — —På andra sidan gatan stå husfasaderna pres­sade intill varandra, liksom för att söka skyddoch bistånd, och fönsterraderna blicka ut imörkret såsom livslysande eller dödssläckta ögon.Nu slocknar ett, ett annat tändes. Vad försiggårväl bakom dessa rader av glimmande rutor?Vad händer väl just nu ini det röda, varmaljuset? Om det finns människor därinne, vadgöra de, vad tala de om, vad känna de? Hat, kär­lek, vemod eller saknad? Hur se de ut? — — —Gudrun grips av ett pinande svårmod. Honminns blomsterflickan hon såg för många årsedan. Vad hade väl den lilla gatungen upplevt,som kunnat skänka hennes ansikte dess uttryckav stor och djup erfarenhet? — — —Hon låter sina blickar glida utefter husradernasom för att söka en ingång, ett öppet fönster,den allra minsta lilla spricka att smyga in genom,men hon finner ingen. Allting är stängt för henne,stängt som hennes liv varit tillslutet för upp­levelsen. Hennes synvidd slutar i ett bekläm­mande förgäves, där gatan smälter ihop i mör­ker, men hennes tanke ilar vidare och drar läng­tan med sig. Vad finns det bortom mörkret?Livet måhända, den stora tillslutna hemligheten,som hon ej har del i.Den sugande livshungern bränner hennes inre.Just nu borde hon varit med därute, hon bordelevt någon annanstans, hon borde känt någotsom från begynnelsen varit ämnat åt henne attkänna: en arvedel av livet, en tillvaro, en upp­levelse, kanske en stor smärta, men i alla fallnågot större och djupare än denna självförtärandeoch pinande längtan — — —Hur skall jag kunna uthärda att inte vetanågonting om hela detta liv? — — —Här sitter hon nu i bur, fängslad innanför englasruta, som kyler hennes panna när hon tryckersig mot den, fängslad i ett liv som ej är hennes,där hon ej har rot och märg och näring. Sedanhon i tjugu år försummat sitt eget, svävar honnu fritt, inom sig isolerad från den omgivninghennes kropp går i, främmande för allt, emedandet ej är hennes, och utan möjlighet att levaoch gå upp i sitt nu, därför att hon saknar deerfarenheter hon blivit född att göra — — —Hon skälver till som av frossa när tankentränger in i hennes medvetande, fruktande dekänslor av hat, längtan och tomhet, den drarmed sig. Luft, luft! Hon sliter upp fönst­ret — — —En kall, rå vinterluft flyter in i rummet ochsmeker hennes halvblottade kropp som kyliga,skälvande händer. Hettan slår inåt från henneshud. Hon lutar sig ut genom fönstret, sluterögonen och njuter den råa, friska luften för fulladrag; den går henne i blodet som vällust, ur­sprunglighet och kraft. Hon blir matt i lemmarnaav så mycken friskhet. När hon släpper framblicken mellan halvslutna ögonlock ser hon män­niskor som stryka utefter gatan med långsamma,sökande rörelser. Hon liksom känner lukten avderas heta andedräkt slå upp emot sig. När honåter släcker sin blick hör hon ur fjärran nattenssånger, de mörka hymnerna om det mörka livet,sammansatta av allt det hon saknar — — —Och plötsligt känner hon att hon vill spela.Hon lämnar rummet och, kännande sig förmed händerna, glider hon genom korridoren tillsalen där hon tänder ljuset. Ett ögonblick stårhon stilla med vidöppna, stela och ljusbländadeögon, sedan går hon fram till pianot och sättersig. Hon liknar en sömngångerska, som söker idet inre efter sig själv. Händerna fara smeksamtöver tangenterna, medan hon letar efter ett ut­tryck, en melodi, endast ett ackord — — —Någonting hon hört för länge, länge sedansöker sig väg ut — — —Det kommer i brottstycken, kedjestumpar av enmusik, som kunde varit hel, brustna rytmer somkunde haft samband med varandra. Hennes livtränger på och hon spelar ut det med nervöslidelse, men aldrig helt och fullt. Det hopar siginom henne, ton efter ton, ett kaos av klangeroch ljud, som växa och svalla ut i omfång ochstyrka och lämna henne genom instrumentet, full­bordade, men ändå endast halva, stympade ochsammanhangslösa. Veka, vemodsfulla toner dansafram i kapp med de hårda och mörka, ytliga ochlekande trippa fram över djupa och lidelsefulla;hon spelar och spelar, sökande sammanhangetsom skall göra det trasiga helt och det brustnafriskt, men finner det ej; hon jagar fram överskalorna, liksom driven av okända, mystiska mak­ter, genom virrvarr av toner och ackord; honsöker nya melodier på djupet och höjden, påmellanlägena, i moll och dur; men under alltsitt sökande bär hon medvetandet om en stortomhet, saknaden av något hon ej längre kannå, och så blir allt vad hon uttrycker splittratoch sönderslitet, brustna rytmer som hetsa var­andra runt, runt i en kretsgång utan slut, utanmening och fullkomlighet — — —Så komma föräldrarna in, doktorn i nattrock,som är fläckig av tobak och aska, doktorinnan irandig underkjol, båda kritvita i ansiktet och dar­rande som asplöv. De tro att hon blivit tokig.Herregud, vad är det med dig, barn — — —?Gudrun skrattar torrt och hopsnört. — Nej,det är inget fel på mig. Jag kände bara attjag måste spela — — —När de märka att de blivit lurade till en skräckoch en oro, som varit ogrundad, bli de sig självaigen. Doktorinnan sjunker ihop och snyftar hyste­riskt och fryser, medan doktorn pustar ut sinabannor med eruptioner av luft ur lungorna. Vadmenar barnungen? Vill hon väcka upp hela husetmed sina galenskaper? Vet hon inte vad anstän­dighet vill säga? I sin plötsligt påkomna vredeförlorar han behärskningen och sjunger ut medmera än förnuftet ämnat. Det syns min själ attflickan är barn av råa, ohyfsade föräldrar, ettgökägg i boet, en vanbörding, en främling somkastats in i ett hushåll där hon egentligen intehör hemma — — —Gudrun nickar kyligt. — Det är så, sägerhon. Hon ser på de båda åldringarna med enblandning av nyfiket medlidande och instinktivt,ursprungligt förakt. Att de ej kunna behärska sigbättre!— Godnatt, säger hon och går. I dörren vän­der hon sig om och ser hur mannen sjunker till­sammans, kuvad inför hennes blick, nervös ochrädd för det oväder han själv släppt lös — — —— — —När hon går fram genom korridoren öppnas endörr, studenten stiger ut i ljuset inifrån och, skju­tande fram huvet i lyssnande ställning, stirrarhan ut i mörkret i vilket Gudrun kommer. Mansögon ha en svagt fosforescerande glans, liknafönster, vilkas enda innehåll är ljus, ett dun­kelt, lockande ljus, ljus som suger efter något attbelysa, förklara och göra klart. Hans ansiktshy ärsömnblek och genomskinlig, färdig för en hetrodnad — — —Gudrun träder fram och stannar av en impulsmitt för honom; och nu kommer rodnaden uppi hans ansikte som en sky, medan ögonen drasihop en smula och dunklas av undran och över­raskning. Han gör en halv rörelse för att gå in,men stannar liksom av inre tvång, och de blistående och se på varandra. Gudrun undrarsnabbt vad han tänker och känner, hon minnsjungfrun i köket och grips av motvilja, men för­nimmer på samma gång en obetvinglig lust attmed yttersta spetsarna av sina fingrar röra vidhans hud, vilken lyser skär och frisk, som på enspädgris under hans uppfläkta skjortlinning; sålägger hon handen mot hans bröst och känner hurhans kropp lever, hur det skälver därinne, hurblodet rusar fram till beröringspunkten, där hudendras ihop av hettan — — —Ynglingen vacklar av sinnesrörelse och stridigakänslor och ryggar bakåt, blir sedan ståendemitt i sitt rum, stum och kraftfull, fylld av undranoch väntan, som en nybliven gud, vilken ännu ejsatt sig in i sin värdighet och sin förmåga — — —Och Gudrun följer honom, stänger dörren ljud­löst efter sig. Hon nalkas honom sakta och kän­ner åter på honom, tar hans huvud mellan sinahänder och glider ännu närmare, och i det honförnimmer hur hans åtrå tar överhand över hansundrande fruktan, växer en jublande glädje inomhenne. Mannen flammar upp av begär, hett ochskälvande, hans muskler få liv, han sträcker sigöver henne. Och när hon då känner sig vara ihans våld helt och hållet, förstår hon även attdetta måste vara en del åtminstone av det liv,som hon hittills ej erfarit något verkligt om.Med en sista gnista av medvetande och fruktanför att det skall förflyktiga och dö ifrån henne,viskar hon:— Säg bara ingenting. Fråga inte ...Och han lyder, omedvetet inseende att hon ärden starkare — — —— — —Makarna Dahl vakna om morgonen efter ensömn, som visserligen varit avbruten, men därförvarken orolig eller plågsam, och jungfrun upp­täcker att Gudrun ej är på sitt rum. Då gen­ljuder hela våningen av rop och snyftningar,doktorinnan upplöses så småningom och väter nermannen och möblerna med sina tårar — — —Till slut anmäles försvinnandet för polisen, meningen kommer på den galna idén att söka hosstudenten. Och medan husets folk är upptagetav sin bestörtning, sorg och farhågor, smygerGudrun in till sig och klär sig i hast. Hon lerofta och omotiverat.När hon obemärkt av alla kommer in i salen,sitter doktorinnan, vilkens ansikte nu torkat ihop,och uttalar sin fruktan för att hon kan ha tagitlivet av sig efter nattens bråk, men doktorn harvid detta stadium blivit rasande. Han går framoch åter och larmar och hostar:— Kom ihåg mina ord, Gerda; jag visste att vibara skulle få sorg och bekymmer av den ungen.Hon var inte vår, och blev aldrig vår. Vi harnärt och fostrat henne, och haft tusen omsorgerför att hon skulle bli en anständig och förnuftigflicka. Och så spelar hon ändå piano mitt inatten! Först lurade hon oss med att hon skulleläsa och bli något, sedan att hon skulle bli ettnamn i musiken, men det var nog också bedrä­geri. Och vad är hon nu egentligen? Vad tänkeroch känner hon för oss? Det vet vi inte ett duggom! Det hon syns vara är hon inte, och vadhon är vet man inte; hon lurar på något. Honär en främling — — —— Ja, en främling, säger Gudrun klart ochlugnt, då hon stiger över tröskeln. Hon nickargodmorgon, och sätter sig på sin plats. Ingensäger något. Indignationen mot hennes förstaord, blandar upp glädjen för att hon kommit ochtill detta fogar sig ytterligare känslan av att allatårar och bekymmer, all oro, sorg, saknad ochförtvivlan varit bortkastad och ändamålslös. Ma­karna sitta och stirra på henne med ett slagsagg, som växer starkare för varje sekund. Tillsist ryter doktorn åt jungfrun, som står i dörrenoch glor:— Servera frukosten!Studenten kommer in och hälsar ogenerat påmakarna och ger Gudrun en lösaktig nick avhemligt samförstånd, vilken får hennes lugn attfördunklas av en skugga, eftersom ynglingenredan är borta ur hennes känslovärld.Man sätter sig tigande till bords och äterunder demonstrativ tystnad, samlande krafter tillkommande uppgörelser. Några alldagliga anmärk­ningar av studenten besvaras ej. Då blir han miss­lynt och blåser upp sig mer och mer. Han vräkersig bakåt i stolen och ser på Gudrun med sårandenärgångenhet i sina själlösa ögon. Han sägerfamiljärt till doktorn:— Tycker ni inte att Gudrun blir vackrareför varje dag; allrahelst sedan i går — — —Anmärkningen träffar Gudrun som ett slag iansiktet. Hon ser på ynglingen med kall blick,som för att fråga: Är det er mening att kommamig ännu närmare än jag vill? Hon ser på sinaoäkta föräldrar hur de sitta där och äta och tuggahennes uppförande, i tysthet samlande vapen ochargument att krossa och förödmjuka henne med;de rota upp alla glömda synder och småfel ochpåminna sig allt vari hon ej liknar dem själva,för att sedan förebrå henne det som ett brott.Hon hatar ingen för det, ty hon förstår så väl,men hon känner en plötslig lust att befria ochsopa rent omkring sig själv.Och så slungar hon ut sin fråga:— Vet ni var jag varit i natt?De räta sig på stolarna och doktorn tar uppsina glasögon. Studenten reser sig till hälften.Han har fruktan, skuld och häpnad i ansiktet.Men Gudrun säger lugnt och iskallt:— Jag har legat hos honom där! — — —Det blir alldeles dödstyst i salen medan mansuger efter luft och försöker samla sig. MakarnaDahl le fånigt och oförstående. Sanningen blirej sanning för dem, förrän studenten plötsligtsvär till och rusar ut. Då gör doktorn ett försökatt tala, men med en känsla av det overkliga ialltsammans; hans blick är irrande, rösten osäker.— Skall ni gifta er? frågar han. Och Gudrunskakar medlidsamt på huvut. Jag vill inte giftamig med honom. Jag föraktar honom — — —Hon känner sig nästan ofattligt kall och säker.Det som hänt har hänt och det som skall ske,det sker. Vad gagnar det att bråka? Hon haraldrig i sitt liv varit så säker på sig själv som justnu; hon kan tala endast på ett sätt. Det syneshenne som om allt som hänt varit naturligt, följ­den av orsaker som runnit upp för länge, längesedan, verkliga uttryck för hennes natur ochsåsom sådana oantastliga. Man kan varken taifrån eller lägga till något, och varför skall hondå bry sig om att försöka inverka på det kom­mande. Hon är nöjd. Av det som varit har honvunnit något, men ej allt, och hon kan därförej låta andra människor hindra henne att väntaslutet av det hela — — —När jungfrun kommer inrusande och meddelaratt studenten just givit sig i väg med kappsäckoch allt, ler hon endast som åt något hon väntatoch förstått — — —Hon reser sig nu och ser på de båda gamla.Under det sista slaget hade de fallit ihop alldeles,och veta sig ingen väg ut; rådvilla och hjälp­lösa, insnärjda i fördomar och inväxta i vane­livet, sitta de och stirra omkring sig som omrummet med ens blivit fullt av okända, mystiskafiender, vilka hota deras existens. De bli henneallt mer och mer främmande för varje sekundsom går. Hon förstår ej hur hon kunnat levaså länge bland främmande människor, i en främ­mande omgivning, hur hon kunnat föra derastillvaro, bära deras omsorger, känna med deraskänslor, tala med deras språk. Allt omkring henneblir ogripbart, svävande och okänt, fast det hit­tills levt med och i henne; hon begriper med ensatt det är detta som plågat och bundit henneoch skänkt henne den osäkra känslan av endubbelexistens, ett yttre och ett inre liv, ettverkligt och ett overkligt, på vilka hon ej förr­än nu kunnat skilja. Hon finner sitt jag. Äntligenkan hon leva sitt eget liv och vara sig självhelt — — —Och medan hon känner en aning om sin livs­gåta och sin livsmening, blir allt omkring hennedunklare och dimmigare, det flyter ihop och ut­plånas. Hon avlägsnar sig och går ut ur sittforna skal — — —Den stora, hårda friheten och den djupahungern kommer — — —— — —Då står hon på gatan i en stor stad och lyssnartill den evigt improviserande livsorkestern. Runt­omkring henne kokar och sjuder det av rörelseoch kraft. Spårvagnar pingla och skramla, bilarsurra och tuta, massorna av fordronfordon rulla förbii en aldrig sinande ström, en kedja av järn ochstål, som rasslande, klirrande och gnisslandenöter och sliter på stråkvägarna. Det sjungeroch susar i spårvägstrådar och telefonnät mellanhusen. Allting talar, allting rör sig; det är liv.På trottoarerna flyter en tung, seg massa avmänniskor fram, människor med ögon som brinnaav livsextas — — —Och Gudrun går in i hopen och blir en avdem. Hon stiger upp på vägen och vandrarmed de hundra tusen andra mot det stora okända,hon ser det för sig som en vision och honsträcker sina girigt famlande händer till mö­tes — — —DET FÖRLORADE RIKETI.Det är ingenting märkvärdigt med trappupp­gången, utan den liknar tusen andra i tusen andrahus med fem våningar och ett hundratal lägen­heter. Porten är kantstött och skrapad av möblersom flyttats igenom; de två nedre trappornaäro om vintern ständigt våta av smältande snö,om sommaren dammiga och smutsiga av torkadlera; nederst äro ledstängerna nötta och avfilade,överst ännu oljefärgsblanka. Huset är en av dessahyreskaserner, som verka mera beklämmande ändet mest förfallna ruckel, det är trångt, luftfattigt,proletäriskt och opersonligt. Ingen människa kanbehålla sin ensamhet innanför dess murar. Varjevåning har sin speciella atmosfär av hyresgästerna,på nedre botten med en tillsats av fuktig, osundluft från källaren, vars nedgång är innanför dör­ren, högst upp uppblandad med en lukt av tor­kande kläder från vindarna.— — —Under revolutionsdagarna vimlade det av be­väpnade män med röda band om armarna i defyra trappuppgångarna. Ibland var det övnings­skjutningar och exercis nere på gården och dåhängde kvinnor och barn i alla fönster och gapadeoch ryste av omedveten njutning, en smula be­undran och litet missnöje för att de själva för­lorat sin betydelse.Men så småningom gled livet åter in i de van­liga hjulspåren, och då upptäckte man att detkommit en ny hyresgäst fem trappor upp i upp­gång B — — —Det är en mycket stillsam man, som går ochkommer utan att någon egentligen lägger märkedärtill. Och han vill bestämt ha det så. Hansansikte är blekt och tunt och bär ständigt ettstelt förbindligt uttryck, men i de vattenblå ögo­nen synes en glimt av skygghet, som säkerligensmugit dit alldeles nyligen, ty ibland kan denförsvinna och lämna plats för en förnäm hög­dragenhet. Han kommer och går litet när somhelst om dagen, glider tyst, som en skugga,upp eller ner i trapporna och rundar alla hörnmed smidig fart, utan att det dock ser ut som omhan skulle vara rädd. Ibland har han vid hem­komsten ett paket eller en väska med sig. Hanbär allting mycket försiktigt som en man, den därvarit van att handskas endast med sevrêsporslin.Grannkvinnorna i trasiga, hemstickade koftoroch nerkippade tofflor, stå i förstugorna ochprata. De tystna, när han kommer, och stå stilla,spända av nyfikenhet, då han glider förbi. Dethänder oftast att han endast ser på dem meden likgiltig främlingsblick, men då och då kanhan rycka till och hälsa, hastigt och nervöst, somen människa, vilken plötsligt påminner sig enskyldighet. Och så försvinner han — — —Vem är han? Vad lever han på? Vad görhan? Vad har han varit?Ingen vet någonting, men samtliga äro över­ens om att en man med sådant ansikte ochsådana händer icke hela sitt liv bott i en hyres­kasern, där det luktar surkål på nedre bottenoch ärtsoppa högst upp — — —Och ingen, icke ens husvärden, har en aningom att den lägenhet på ett rum och kök hanhyrt hyser ännu en människa, en människa somaldrig syns, en man som ingen sett, ingen vet om,och som själv knappast vet var han är. Han är välfemtio år, liten och späd, med en smula gråttansikte, cendréfärgat hår, en man utan särdragoch betydelse. Det enda som karakteriserar ho­nom annorlunda än andra män är det att hanär trött. Hela hans utseende talar om en trött­het, som icke kan övervinnas, hans slappa näs­vinklar, den färglösa hyn, den outsägliga vilandehållningen, men framför allt hans ögon. De lysaaldrig. Dagarna i ända ligger han utsträckt påen soffa i rummets mörkaste del och stirrar meddöd blick upp mot taket, vars vita limfärg börjatspricka och falla ner. Då och då makar han siglitet bekvämare tillrätta och flyttar blicken tillen annan punkt av taket, eller till en av väggarnamed dess sjaskiga tapeter, eller till en av detarvliga möblerna, men aldrig ett ögonblick vaknarhan upp ur sin letargi. Han synes trött ända ini sitt innersta — — —Någon gång i det förflutna har han varit envälskött man, rakad, ren och fin. Nu har skäggetbörjat växa vilt, så att hyn verkar smutsig. Enastrumpan hänger lös över skoskaftet, skjortanär uppfläkt över bröstet så att ett fint blåådrigtskinn glimtar fram. På västen finns massor avfettfläckar efter spilld mat. Nu slarvar han medsig själv, fast det runtomkring honom råder enviss grad av snygghet. Det är den andre man­nen, som går omkring och stökar om förmid­dagarna — — —— — —Den andre kommer hem. Han stannar innanfördörren med vördnadsfullt avvaktande hållning.Mannen på soffan gör en svag rörelse och sägernästan ohörbart:— Du har varit länge borta, min käre Jules.Jules bugar sig djupt, när han svarar:— Ers majestät! Jag har sökt efter general Loo.En svag glimt av intresse visar sig i kungensansikte, men Jules skyndar sig att upplysa mednästan ursäktsbedjande ton:— Men tyvärr för sent, ers majestät. Gene­ralen greps i går kväll av revolutionsmännenoch fusiljerades i morse. Han pauserar och fort­sätter med vibrerande stämma:— Och hans sista ord var: »Jag önskar jag fåttdö i strid för min konung i stället» — — —Kungen stirrar åter mot taket. Han säger tank­spritt: — Jaså — — — jaha — — — Hanvar en trogen själ, min käre Jules. Jag minnshur han under striderna vid — — — Ja, varvar det nu igen — — —Han tystnar som om han ej orkar tänka efterlängre. Slutligen råka hans drag i vila igen.Han har glömt att tänka på saken.Och Jules, som förgäves väntat på fortsätt­ningen, börjar glida omkring i rummet och ställai ordning. Han är vaken och tyst och iakttagandesom en väl uppfostrad kammartjänare. Ingentingundgår honom. Om mittbordet står en centimeterför långt mot ena sidan så flyttar han det ljudlösträtt. Han plockar upp ett nerfallet sängfjun frångolvet och ordnar gardinvecken. Med en massasmå detaljer ger han rummet ett sken av furst­lighet.Det är endast sin herre han ej får röra vid,och det är hans stora lidande; det smärtar honomoutsägligt att se förfallet i det förr så noblaansiktet.Och en gång vågar han sig fram med enskygg bön:— Ska jag ändå inte ta och raka ers maje­stät — — —?Kungen svarar uttråkad och missnöjd:— Du talar för mycket, Jules — — —Den trogne kammartjänaren bugar sig, såradoch sorgsen ända in i sitt hjärta. Han drar sigut i köket. Efter en stund kommer han in medmiddagen, som han dukar upp på ett mindrebord framför soffan. Därpå försvinner han fördagen — — —Kungen är ensam. Då och då tar han sigen bit från tallrikarna, men för det mesta liggerhan alltjämt stilla, i dvala. Hans blod flyter trögtgenom ådrorna. Han liksom ligger och väntar påatt det skall stanna alldeles. Snart upphör hjär­tat att slå, lemmarna bli kalla och styva — — —!Han tänker ej, han icke ens drömmer; han endastligger, ligger utan att vänta, utan att vila, utanatt höra eller förnimma. I ögonen lever en slock­nande glimt, en reflex av dagsljus och sol. Detär allt — — —Mittpå dagen är det tyst i huset, men fram­emot kvällen vaknar det upp. Själva väggarna fåliv. Arbetarna komma hem, barnen dras in frångator och lekplatser, och kvinnorna börja slamrai spisar och vattenledningar, vilka fortplanta ljudetupp eller ner genom alla de fem våningarna.Röster tränga upp genom trossbottnarna. I denena lägenheten sjunger man, i den andra grälarman, i den fjärde skrattar man. Barn skrika ochen hund skäller dovt. På nedre botten spelaren yngling handklaver, under taket börjar engrammofon skrälla, tre systrar, som äro noviservid frälsningsarmén, hålla kvällsandakt till ackom­panjemang av gitarrer. Senare på kvällen få debesök av en djup, lidelsefull basröst, vilken kanvråla likt ett förhistoriskt jättedjur eller kuttranere i strupen som en parningslängtande duva.Alltsammans tränger fram till kungens läger.Det är långt, långt borta och ändå alldelesintill hans öron. Ibland klingar något ljud utan­för fönstren, som vetta åt gården, ibland trängerdet upp ur soffan, och stundom smyger det utmellan de stängda kakelugnsluckorna. Han ärnästan van vid det, men ändå rycka hans ögon­lock av överretning, och ett undertryckt, nästanomedvetet, hat till allt detta främmande ochmystiska, och just därför fientliga liv, som existe­rar runtomkring honom — — —II.En kväll, det är två månader sedan han komtill huset, grips han också av en slags nyfiken­het att få veta något om dessa människor somleva i hans närhet. Så fort det mörknat stigerhan upp och ställer sig bakom fönstergardinen.Därifrån ser han nu de fem våningarna på andrasidan gården. I en del fönster är det mörkt,folket är borta; för en del andra finns det ner­dragna röda eller blå rullgardiner, men innanförde flesta lyser det. Lägenheterna ligga öppnaför hans blickar. Han kan se hur människornagå omkring och stöka för sig själva därinne, hurde sitta i ring vid borden. Stundom försvinnade i delar av rummen som ligga dolda för ho­nom, stundom dyka de upp igen. Så mångafrämmande liv det finns, som han icke haft enaning om — — —Vartefter kvällen skrider fram slockna ljuseneller dras rullgardinerna ner, döljande, utestäng­ande honom. Men i ett lyser det ännu, och somhan koncentrerar sin uppmärksamhet på detta,ser han en ensam kvinna i bakgrunden. Hon hål­ler på med att klä av sig. Plötsligt kommer honnärmare fönstret och då ser han henne bättre;Hon är storväxt och en smula rund över ryggen,som av tungt arbete, men hon är ung, mycketung. Hennes byst har ännu ej angripits av barn­sängar och ålder, den har en stark och friskarbetarkvinnas yppiga och väl utvecklade for­mer. Hon klär av sig långsamt, med en ungkvinnas intresse för sig själv och sin kropp. Närhon står i linntyget sträcker hon prövande på sig,liksom för att undersöka om allt är som det skallvara; sedan löser hon upp håret. Hennes vitaaxlar sticka bjärt av mot den svarta hårmassan.Under en minut står hon därefter stilla ochdrömmande framför en spegel, så gör hon ensmeksam rörelse mot sin egen bild och drarsig undan i rummet. Strax efteråt slocknar lju­set — — —Kungen suckar stilla. Det är det första teck­net till att något som hittills slumrat inom honom,börjat vakna och leva upp. Han går och läggersig på sin soffa och stirrar åter mot taket, mennu har hans ögon en annan glans — — —Han drömmer. Han ser sin barndoms grönaängar kring det kungliga jaktslottet, han serblommorna och molnskuggorna som rusa framöver fälten, han hör fåglarna och bäckarna ochsuset från skogen, den stora, mörka skogen somhan längtade att få jaga i. Bilderna rullas upppå minnets duk. Han återupplever sin ungdomshetsiga dådlust, såsom något främmande, halvtsublimt, halvt löjligt, han ser ynglingen som lekerstatsman i privatvåningen hos modern, och tillsist ser han den unge kungen, som icke ärstatsman ens i ministerrådet. Illusionerna ramlaomkring honom. Han reser ur landet i hemlighetoch inkognito för att roa sig, men finner ejnöjet någonstans, endast snikna män och kvin­nor, som genomskådat hans nom de guerre ochbereda sig att slå mynt av hans oerfarenhet.Sjuk in i själen återvänder han för att statera vidde nationella högtiderna, som hans ministrar ställatill med — — —Han har förlorat sitt liv.— — —Om morgonen när Jules kommer in, frågarhan honom:— Vad är det egentligen för människor vibor ibland?Och Jules svarar:— Det är folk utan anständighet och blygsel,ers majestät, råa varelser som alltid luktar avnånting — — —Kungen sluter ögonen till tecken på att sam­talet är slut. Han förstår att kammartjänarenännu lever kvar i det förflutna och alltjämt be­traktar honom som personifikationen av »l’ancienregime», det upphöjda som är för fint att be­trakta det naturliga.När tjänaren burit undan den kalla maten ochplockat i ordning litet grand, går han ut på sindagliga expedition, för att söka gömda roja­lister — — —Men kungen reser sig och går hastigt framtill fönstret. Det blir en stor besvikelse. Dags­ljuset ute gör att det verkar mörkt bakomfönstren på andra sidan, mörkt och livlöst. Nufinns det ej mera något liv eller några hemlig­heter att upptäcka därborta. Huset är dagsstilla.Väggarna tiga. Nere på gården leka några barn,och en hundvalp, det är allt. Stundom kommerett slarvigt klätt fruntimmer ut ur en av gårds­dörrarna för att tömma en sophink. Kungen rysernär han ser en sådan varelse med kropp ochansikte härjade av ett livslångt tungt arbete. Hanlutar sig mot väggen, och med armarna i korsöver bröstet väntar han att få se ett livsteckenbakom det fönster, som under gårkvällen fängs­lade hans uppmärksamhet — — —Han behöver ej vänta så länge. Rutan slåsupp och en gammal gubbe visar sig i öppningen;lutad mot fönsterposten tänder han sin pipa ochbolmar ut stora rökmoln. Han kisar förnöjt, somen åldrig hankatt, mot himlen och tycks njutaobeskrivligt av tillvaron. När han låter sina rin­nande gammalmansögon spela mot fönsterraderna,ger kungen vika för ett djärvt infall. Han vikerundan gardinen och stående så att ingen annankan se honom, försöker han med vinkar ochminer göra klart att han vill tala med gamlingen.Denne får se honom och gapar först av för­våning, men gör sedan tecken till att förstå, ochförsvinner ur fönstret — — —En stund efteråt hör kungen hur han pustari trappan. Han går och öppnar, och inseende sinskyldighet i ett sådant här fall, gör han ett tafattförsök att vara artig:— Stig in, stig in. Var så god — — —Mannen stiger verkligen på. Han ser sig om­kring med en blandning av ogenerad fräckhetoch häpnad. Men plötsligt går det upp ett ljusför honom.— Ah, säger han, du hör till flyktingarna?Och så fortsätter han, ivrig att utplåna denglimt av fruktan som trängt fram i kungens drag:Men var inte rädd för mig, du. Jag ger fan ipolitiken — — —— Det är sant, svarar kungen sorgset, menmitt liv är inte värt så mycket. Jag har hållit miggömd här i två månader utan att ha en endamänska att prata med — — —— Stackars djävul!Utropet kommer ur djupet av gubbens hjärta.Han grinar upp sig av medlidande och skrockardjupt, som en man vilken ständigt går halvrusig;sedan blir han tankfull en halv minut, varpå hanplötsligt vänder om och rusar ut. Kungen hinnerknappt samla sig, förrän han är tillbaka, utrustadmed en flaska brännvin och en kortlek. I sin över­svallande välvilja tål han inga protester, vilkahan betraktar som falsk blygsamhet, utan rustaromkring som en galning och plockar fram alltkallskuret han kan finna, och dukar opp. Nu skalldet bli fest! Det här är ju ett riktigt välförsettråttbo!Kungen är hjälplös i händerna på denna män­niska, som trots sin ålder spritter av livslust ochgott humör. Det dröjer ej många minuter förrände båda männen sitta mittemot varandra ochsupa och äta. Gamlingen pratar i ett sträck omallt mellan himmel och jord, från smörgåsbordettill revolutionsregeringens göranden och låtan­den. Han tycks känna hela världen, och en heldel utanför densamma, ty i sin ungdom var hanmedlem i en astronomisk studiecirkel. Han haren gång varit arbetskamrat med den nye, ellerrättare, den förste presidenten, en »bussig grabb»för resten — — —Och kungen rycks med. Han får eld i blodetav den starka och ovanliga spriten. Det flammarför hans ögon, det susar och sjunger i hans öron,hans gester bli långa och vidlyftiga. Gång pågång skakar han hand med gamlingen och kallarhonom: »min ende vän» eller »gamle krutgubbe»;och gubben svarar: — Tyst, pojkvasker, ingaöknamn! Och så skrattar de båda två så attglasen klirra på bordet. Det blir inga spel av,ty där finns för mycket att prata om, och närkungen talat sig upp till den höjd där mantycker sig kunna övervinna allt, lutar han sigfram och säger ivrigt:— Du har en dotter, säg? Och då han fått enjakande blick till svar, fortsätter han: Jag harsett henne om kvällarna. Hon är den vackrastekvinna jag funnit. Jag älskar henne — — —Han lutar sig nu ända fram under gamlingensluktande ansikte:— Hör du, för henne över till mig i kväll,i morgon — — —Gubben skrattar endast, ty han tar det hela förett skämt. Nej, försök inte med den — — —Men kungen springer upp på golvet. Han blirhetsig av iver och fruktan, och en smula vrede.Först är han ond för att han ej blir tagen påallvar, men sedan faller han in i att bönfalla,vädja och gilja till en nyfödd, men varm ochuppriktig vänskap. Till sist river han upp sigsjälv och blottar hela sitt inre. Han visar atthjärtat ändå är rött — — —Så småningom tvungen att tro på allvaret hosden andre, skakar gamlingen endast på huvutoch svarar:— Du är galen. Det är omöjligt — — —Då faller kungen ihop på en stol och sägernästan halvsnyftande för sig själv:— Och ändå är jag i alla fall en kung — — —Gamlingen skrattar åter.— Det är jag med ibland. Det är vi allihopnär vi bli fulla — — —Men kungen är ej med honom längre. Han hari ansiktet återfått sitt drag av att vara en för­lorad människa. Minnets duk börjar åter rullasupp. Med en våldsam intensitet står det plöts­ligt för honom vad allt han gått miste om i livet;ungdomens lidelse, mannaålderns lust och styrka.Han känner med en nästan hemsk skärpa vad detär, allt det han förlorat och försummat. Utnytt­jande sin sista gnista av hopp och viljekraftrusar han upp. Han springer till chiffonjén ochtar fram allt det som hans trogne kammartjänareräddat undan skeppsbrottet och statskatastrofen,en kungs sista rikedom — — —— Se här, väser han, allt detta är ditt om duger mig din nyckel, och själv håller dig undani kväll — — —Gamlingen drar djupt efter andan. Han är enhederlig själ på sitt sätt, men inför möjlighetenatt vinna en förmögenhet tappar han sin smulaförnuft. Bytet är snart gjort. Gamlingen är steli ansiktet, kall och fientlig. Han är icke vän medden, som han säljer sin dotter åt. Innan hangår säger han:— Ni kan lita på mitt ord. Jag skall vara bortai kväll, men — — — och hans ansikte blir hån­fullt, akta er så att ni inte får ett kok stryk avhenne — — —Han går.Strax efter återkommer kammartjänaren, mendå har kungen redan egenhändigt gjort i ord­ning, så att han märker ingenting. Dessutomskälver han av glädje, spricker nästan av nyheter.— Ers majestät, säger han. Jag har funnit devåra. Det är ett par hundra officerare i en sam­manslutning, en hel del tjänstemän också, ochute i landsorten finns det massor av an­hängare — — —Kungen sluter ögonen och drömmer omkvällen.— Hör, ers majestät. Allting är redan organi­serat för ett uppror. Snart skall ers majestät återvara i besittning av sitt rike och sin makt. Ikväll skall jag gå och föra hit centralkom­mittén — — —— Ja, ja, det är bra, min käre Jules; talabara inte så mycket, säger kungen med uttråkadröst. Han vill vara ensam. Kammartjänaren mär­ker det och går ut i köket för att drömma omden kommande återuppståndna härligheten, me­dan hans herre ligger på sin soffa och, ävenhan, drömmer om något som skall återuppstå:ungdomen — — —Plötsligt reser han på sig och ropar in Jules.— Du kan få raka mig, Jules, säger han.— Tack, ers majestät, svarar tjänaren. Hanser redan den nya tiden blänka och lysa i rak­knivsklingan — — —— — —Så fort tjänaren avlägsnat sig, stiger kungenupp. Han är i aftondräkt, han sticker en blommai knapphålet, och minns sina friarfärder till delätta damerna i Monte Carlo. Han kastar kappanöver axlarna och går ut. Snart har han sneddatgården och kommit in i den andra uppgången.En, två, tre, fyra trappor. Här är det. Hanstiger in.Flickan, som verkligen är ensam, tar emot ho­nom med förvånad min. Hennes, redan förut avspiselvärme röda ansikte, blir ännu rödare.— Vad vill ni? frågar hon. Kungen kan ej svara,Något i hans bröst arbetar sig upp i strupen.Det är nervositet och överretning, en alltförhögtspänd känsla, som söker sig utlopp i gråt.Och plötsligt störtar han ner framför henne, ochomfamnande hennes knän, mumlar han vansin­niga ord av lidelse och lycka; han förklarar ochbiktar, ber om förlåtelse och tigger i sammaandedrag — — —Flickan ser oförstående på honom, men sedanljusnar det i hennes klumpiga ansikte. Hon lerett gåtfullt leende — — —— Ni är kungen, säger hon.— Ja. Han reser sig för att ta mot sin dom,men den kommer ej. Flickan ber honom sittaner och går själv ut i tamburen. Han hör hennetelefonera, men uppfattar ej vad hon säger, ochbryr sig heller ej om det. Han är glad för atthan icke blivit bortkörd, han är lycklig för atthan får stanna i hennes närhet — — —Så kommer hon in igen, Hon sätter sig påsängen med händerna vilande i skötet, grov ochstark, med något av urmodern i sitt utseende,oförmögen att fatta riktigt den lidelse hon upp­väckt, men väntande att någonting skall ske.Kungen går till henne, och vilar huvet i hennesknä. Han suckar, både av lättnad och ett nytttvång, inifrån sin natur, och då tar alldeles ofri­villigt hennes instinkter ut sin rätt, så att honsmeker hans panna, hans hår, hans kinder.— Stackare, säger hon, vilket fint skinn du har.Hon böjer sig ner och kysser honom. Kungenser upp, ler tacksamt och beslöjat och viskar:— Jag har kommit hem, äntligen — — —Han känner hennes värme strömma emot sig,hennes natur går in i hans. Det han hela sittliv hållit på att avlägsna sig från återfinner hannu. Minuterna gå, och det är som en dröm, atthan känner den stora ron, stillheten, lyckan, för­nöjsamheten. Här bortom finns intet. Här ärbörjan och slutet. Hela hans liv med nuet, fram­tiden och det förflutna rinner samman i dettaenda ögonblick. Det är lyckan. Han vet ingen­ting annat — — —Som i en dröm hör han människor komma ochskrika runtomkring.— Det är kungen! Det är kungen!Undrande och frågande lyfter han sitt dröm­tyngda huvud ur flickans knä och ser upp. Hen­nes ansikte är triumferande och hånfullt. Närhan möter hennes ironiska blick, splittras hanskänslovärld. Han nästan hör hur det brister ibröstet. Han störtar upp, och ser en massa rödasoldater omkring sig, och då han gör en instink­tiv rörelse att värja sig, skjuter någon.Det var nog icke så illa menat, men det togbra — — —Kungen lutar sig mot väggen och sjunker saktaihop. Han ser på flickan och tycks vilja säga:tack för din judaskyss; den var ändå min lycka —— — Och i sista ögonblicket blir hans ansiktesom förklarat. Han säger högt och tydligt:— Var jag verkligen värd så mycket hat?Han dör nöjd.Men på andra sidan, vid ett upplyst fönster,stå Jules och två andra män och darra av sorgoch förtvivlan när de se sin konungs och sinaförhoppningars slut — — —DEN DRUCKNEI.Från klockan nio till fem varje dag, med enmiddagsrast av två timmar, sitter Egil Grimsonbakom expeditionsluckan på kontoret och skriverin siffror i stora, skinnbundna böcker. Iblandvilar han huvut i händerna och ser sig omkringmed spridd blick — — —Och alltid finner han detsamma omkring sig.Den långa, glänsande ekdisken löper framåtfrån pulpet till pulpet, avdelad på mitten av englasvägg i blankpolerade messingsramar. På denyttre hälften synas mörka fläckar efter besökan­des armbågar, bredvid gröna läskpapper och smågummimattor, men på den inre är det ännulika fint som vid kontorets start. Ovanför travenav tjocka böcker och papperspärmar framför sig,ser Egil första, andra och fjärde bokhållarnasvälfriserade nackar, den enes något gråare ochäldre än den andres men alla lika stela, nästanhögtidliga. De röra sig stundom men mycketsällan och då endast med långsamma, tvungnaböjningar framåt eller åt sidorna. Stundom stickeren hand upp för att jämka en styv och illa­sittande krage, någon gång skjuter den längreupp famlande efter en bok, ett papper eller envilsekommen penna, vilken senare efter begag­nandet kilas fast bakom ett öra för att icke merförsvinna. Egil skrattar tyst varje gång han serett huvud beväpnas på detta sätt. Det förefallerhonom löjligt, och han minns alltid något hansåg för mycket länge sedan, kanske för treveckor, tre månader, eller tre år sedan, under ensemesterresa: På en solbelyst stenbänk i »laRambla», Valencia, sitter en caballero med encigarrett bakom vardera örat, och dåsar i dentunga, heta luften; snart nickar han till ochsomnar och trillar av bänken under vilken hanfortsätter sin dagslånga siesta. Det är frid ochro. Egil önskar ingenting annat än att få följaexemplet. Han är trött efter en lång räcka dagarsom likna varandra likt länkarna i en kedja; stän­digt samma enahanda, siffror, siffror och ändåmera siffror. Att man i alla fall kan ha så mycketsysselsättning med tio små tecken — — —På andra sidan lokalen i en liten bur sittermaskinskriverskan fröken Sander. Hon har enenkel blå kattunsklänning, cendréfärgat hår ochuttryckslöst ansikte. Hennes ögon äro alldelesvidöppna, men hon tycks ingenting se. Arbetetfullbordas med mekaniska rörelser av gammalvana, maskinen spelar och slukar papper. Detär endast de få stunder hon vänder ansiktetmot Egil som det får liv, en nästan omärkligryckning i ögonlocken röjer ett uppflammandeoch åter slocknande intresse. Vad tänker honmånne på? — — —Egil förstår icke den där glimten han då ochdå möter. Han vet ingenting om kvinnan, ingen­ting mera än att hon heter Sander, fröken San­der; och det säger ej mycket. I obevakade ögon­blick sitter han och stirrar på henne. Hon ärful, tycker han, intresselös, uttryckslös; hennesen smula stripiga nackhår är likadant som tusenandra kvinnors. Hon har ingen förmåga att in­tressera honom — — —Och dock har han stundom en dunkel känslaav att han träffat henne en gång, kanske tvåeller tre, under andra förhållanden, med ett annatutseende, en annan färg i ansiktet och glans iögonen. När han möter hennes blick får hanen vag aning om att den vill säga något somhan bör förstå, han tycker att den är full avhemligt samförstånd och kunskap som hon hargemensamt med honom, en upplevelse, ett även­tyr — — —Han ruskar av sig den underliga känslan ochåtergår till sitt arbete — — —Några minuter före fem, plockar han i ord­ning på sin pulpet, drar på sig manschetternaoch gör färdigt för att gå. Precis på slaget stårhan i garderoben och tar på ytterkläderna, meninnan han lämnat lokalerna möter han ännu engång fröken Sander, och när han då artigt lyfterpå hatten till hälsning, får han en känsla av attflickan väntar något mera av honom. Han serdet i hennes ögon, utan att de förändrats nämn­värt, men iakttagelsen är så snabb och känslanså övergående, att det aldrig blir mera än detta;och så fort han kommit ut på gatan, har hanglömt alltsammans — — —Dagarna flyta fram efter varandra som enlång rad onyanserat grå drömmar. Han sitterpå kontoret och skriver in siffror, och om hanbläddrar tillbaka i boken, så finner han att hansuttit där dagen förut och därförut och såvidare, så långt in i det förflutna, som han över­huvudtaget har lust att konstatera, och längre änhan kan minnas utan tankestöd. Och framåt iboken finns idel vita blad, som han vartefterskall vända, datera och fylla med siffror, debetoch kredit. Allting är sig likt; framtiden och detförflutna rinna ihop, och nuet är alltid en vissmängd mekaniska vanerörelser, vanekänslor avtrötthet eller lättnad, en likgiltig glädje, håg­löshet och olust, en retlighet som aldrig bryterut, en inre protest mot det grå och vardagliga,som aldrig går över i öppet uppror — — —II.Men en kväll dyker han upp framför en gigan­tisk väggspegel, han ser sig själv, och brister iskratt, ett långt, uppsluppet skratt. Han skrattarmed hela ansiktet, kroppen vrider sig i paroxys­mer, och snart börja tårarna rinna. Då gör han engrimas. Ser jag verkligen ut så där? Lång, smal,kantig i linjerna, kantig i rörelserna; huvut sitteren smula på sned på sin långa hals, högra axelnär ett litet grann högre än den vänstra, benenskeva och armbågarna tendera att växa ut urkavajen. Det är en typisk skrivbordsslav? Ärdet verkligen jag?Han finner det ej så värst tragiskt ändå, utannickar glatt och vänligt åt sig själv i spegeln;han lägger huvut ännu mera på sned och kisarmot den återfunne, den återupptäckte: jaget.Det var längesedan han såg sig själv. Klokt folkpåstår ju att man aldrig kan lära känna sitt egetansikte, men det händer ibland att man kännerigen sig själv, och detta är ett sådant stort ögon­blick för Egil Grimson — — —Han står framför spegeln och trollar fram allamöjliga lustiga miner i sitt ansikte, och han kän­ner igen varje liten skiftning i minspelet. Hanåterfinner dem med glädjen hos ett barn, somlänge varit borta men plötsligt blir försatt ien känd omgivning. Där finns det och där det.Alltsammans är som förut. Under en enda kortsekund blir han allvarlig, och det är då hanförsöker erinra sig vad han gjort, var han levtoch hur han levt under den tid, som han fak­tiskt känner, har förflutit sedan han var härsist, sedan han såg sig själv senast. Mellantidenmåste ha funnits i alla fall, fast såsom nå­got mycket overkligt, en dröm, ett dunkeltminne — — —Så slår han bort tanken med en gest, somkommer honom att stiga ut på golvet, vacklande,balanserande på fotsulorna. Han stöter mot enstor herre med blanka knappar och silvertränsari mössan och ett brett blått band över bröstet;en vaktmästare! Den store visar en förolämpaduppsyn och säger barskt:— Herrn är ju full — — —Egil spärrar ut benen, och står stadigt närhan svarar:— Ni pratar. Jag har aldrig varit nyktrare ihela mitt liv — — —Han tiger ett ögonblick och makar sig sedanintill karlen och säger vänligt, nästan överseende:— Och för resten, om jag också vore full såär det mitt allra naturligaste tillstånd. Ni kanväl inte neka mig att vara den jag är, säg?Han ser några andra figurer skymta i när­heten och flyttar sig ännu närmare den storekarlen, för att skydda denne för eventuella lyss­nare, då han med en ton av hemligt samför­stånd viskar:— Hör ni, har ni aldrig varit er själv, vad?Och han blir riktigt sorgsen till mods, när kar­len rycker på axlarna och vänder honom ryg­gen. Han ruskar oförstående på huvut, kastaren sista småleende blick i spegeln och ger sigsedan ut på upptäcksfärd över det hala mosaik­golvet.Alldeles i närheten hör han musik, och hur hannu går, så letar han sig fram till källan. Musikenströmmar emot honom som en jublande hälsning.Tonerna gå in i hans medvetande, i hans sinne, ihans nerver, de lyfta och spänna honom. Hanrätar på sig och blir stadig i kroppen, skjuter uppbröstkorgen och super in luft, frustande av väl­behag och nästan rysande av fröjd i en känslaav att ha funnit sin egen identitet — — —Glädjen strömmar mot honom från den jätte­stora danshallen, vars tak försvinna någonstansuppe i det osynliga, i höjden, och vars mosaik­golv blänker som is, blankslitet av tusen fötter.Han ser ett hav av människor som glida runt ien vaggande rytm, drömmande, långsamt, lidelse­fullt. Ett mångtusenstämmigt, monotont, menändå befriat sorglöst sorl ger en mörk resonans­botten åt Tschaikowskys intensiva valsmusik.Hela den väldiga hallen är fylld av ljud, sång,rytmer, livsglädje, en drömmande, tung lidelse,återhållen och stegrad till det okännbara. Denär bara, den finns där utan att någon tänkerpå den; den är naturlig och självklar som livetsjälvt, känd av alla, utresonerad av ingen. Det ärliv. Egil super in det med varje andedrag ochtar upp det med varje färgton som träffar hansöga. Han går med glidande, spänstiga steg runthallen, tills han kommer in i pelargångarna påandra sidan. Intill en nisch sitter Ellen och väntarhonom. Hon springer upp med ett litet under­tryckt utrop.— Du har dröjt länge, säger hon.— Bara fem minuter, svarar han. De ta de fåstegen ut ur gången och dansa in bland deandra, som glida runt i takt till musiken ochpulsslagen.Ellen ser honom hela tiden i ansiktet med endold klokhet under glädjeskimret i sina ögon.Hon är visserligen närvarande men med tan­karna även i framtiden och i det förflutna, för­tänksam och ihågkommande på samma gång.Hon tycks vilja säga honom något, som ickeenbart rör stundens nöje, men hon får ingettillfälle i början, och vartefter dansrytmerna gåhenne i blodet, tycks hon glömma det. Rod­naden stiger i hennes ansikte och ögonen glänsaallt starkare och starkare, och under pausernadrar hon djupt efter andan, icke endast av trött­het utan även av inre upphetsning. Hon lutarsig tungt mot Egil medan de promenera i pelar­gångarna, hon småskrattar utan orsak och pra­tar utan egentlig mening, och smyger någon gångett vardagsförnuftigt ord över hennes läppar, sårör det endast en annan kvinnas klädsel. Menför övrigt har varje litet ljud, som avses förden andres öron, en mening, vilken ej finnsi ordboken, och varje liten blick ett syfte, varjerörelse blir en smekning; allting är något annatän det synes vara, och allt är betydelsefullt,innerligt, känt, önskat, och ingenting vana ochlikgiltighet.Egil känner flickan bredvid sig ända in i hen­nes själs lönnligaste skrymslen, likaväl som hankänner hennes kropp, dess linjer, dess värme, dessstyrka. Han känner tonfallen i hennes röst, färg­nyanserna i hennes ögon och skiftningarna i hen­nes hud. Hon är ett med honom och han medhenne. De leva tillsammans, andas, känna ochskratta tillsammans. Utan att någon sagt det,förstå de plötsligt, att de tröttnat på att dansa,och så gå de av en gemensam impuls ut urhallen. De stanna ute i trädgården vid sjön ochnjuta av stillheten, som kännes dubbelt skön,emedan de komma inifrån larmet — — —Natthimlen välver sig som en kupa av blåttglas över deras huvun, men här och var ärfärgen bortskrapad, så att några glimtar av dethimmelska ljuset strilar ner till jordmänniskorna.Det kallas stjärnor — — —Luften är ljum och stilla. Det ligger en doft avhögtidsstund i natten. Vattenytan blänker svart,och på andra stranden synas konturerna av ettbryggeri, som mörkret ger likhet med ett indisktsagoslott, ett fetempel med tinnar och torn urtusen och en natts trolska dikter. I trädgårdenstå de tre geniernas vita marmorfigurer i sinasjälfulla men stela attityder — — —Två annars mycket anständiga människor sittauppflugna på barriären och dela glas att drickaur. Det är onekligen eldvattnets fel, att män­niskorna någon gång bli helt och hållet sig själva,så att de glömma vad de äro och i stället kännaatt de leva. Ellen bara skrattar och ler av be­undran som en riktig kvinna skall göra, närmannen väcker till liv halvt förgätna förmögen­heter, urinstinkter och urkänslor. Egil sjungeren gammal sjömansballad med ett omkväde,som är längre än själva verserna. Han släpperlös alla sina röstresurser i ett milt vrål av livs­glädje och lust. Han dricker och pratar ochfabulerar ur en outtömlig fantasi. Eller kanskedet är minnen från sin och släktets barndom, somhan får upp i sitt medvetande, nu när vardagsför­nuftet flugit sin kos. Man vet aldrig. Han be­rättar endast det han ser. Och han ser sig självsom en brun och naken herde ligga på Arkadiensevigt gröna ängar mellan urdruckna vinkärl ochmogna druvor. Ellen sitter vid hans fötter medhåret utslaget som en slöja och knäpper på ettbarbariskt tvåsträngat instrument och sjungerkärleksvisor vilka icke ha annat slut än det somges av hans kyssar. Han ser sig dansa med enbrinnande fackla i handen vid något ociviliseratnegerfolks nattliga offerfester. Inhöljd i råa fällarsitter han hukad vid en eld och hugger tändernai rått, friskt och blodsaftigt kött. Stenyxan liggeri knäet med skaftet åt höger, och utanför eldenscirkel smyga vidunderliga rödögda djur på jakt.Till slut är han ännu en gång med när joms­vikingarna göra strandhugg och röva kvinnor urklostren, milda, jungfruliga kvinnor med vit, sam­metslen hud, som spritter till för minsta be­röring — — —Men allra sist springer han upp på barriärenför att dansa krigsdans runt det bål han i fan­tasien tänder på all moral, borgerlighet, gammal­klokhet och bagatellförnuft. Och som han nuavtecknar sig mot himlen i en fantastisk, gestiku­lerande silhuett, liknar han en stor, flaxandenattfågel som förlorat fjäderskruden, men ocksåbesinningen, varför den vill ge sig ut på flyktutan att kunna det. Under några sekunder dan­sar han runt däruppe som en levande protestmot det liv han vanligtvis lever, det liv hanbär inom sig, det som han fostrats och växt upptill: medborgarens — — —Men så skriker Ellen till:— Akta dig, du kan ramla i sjön!Då hoppar han ner på rätt sida. Han tarEllen i sina armar och bär henne till en bänki skymundan. Hon stretar emot och klöser ho­nom på halsen, men det hjälper icke, och snarttröttnar hon och suckar eftergivet. Och mitt i enlidelsefull kyss drar hon sig undan en smulaoch viskar:— Vi åker hem nu, säg?Ja, de åka hem till henne, och det är ickeför första gången — — —III.Förste bokhållarens gammalmansnacke har bli­vit lite grann stelare, och andre bokhållaren harfått några grå strån invid öronen. Egil skriveroch skriver. Han lyssnar till pennans raspande,vilket ljud han tycker långt avlägset; det äricke han själv som frambringar det. Han harfjärmat sig från sin egen kropp, hans sinnen levalångt borta i något ofattbart icke-vara — — —Den stora boken börjar ta slut. Tiden hargått. Snart får han slå igen den och begynnai en ny med lika vita och rena sidor, vilka såsmåningom skall fyllas med debet och kre­dit — — —Ibland ser han sin vana trogen bort mot frö­ken Sanders plats. Underligt nog står den lillaburen tom, maskinen är tyst och stilla och enofullbordad sida sticker upp bakom rullen. Rättvad det är reser sig förste bokhållaren och kom­mer fram till Egil. Han frågar:— Vet ni varför fröken Sander inte kom­mit — — —?Egil skakar på huvut, sakta och betänksamt,men icke åt det den andre frågat om. Hantänker på något helt annat när han svarar oin­tresserat:— Hon kanske är sjuk — — —— Ja — — — ja — — — Förste bokhål­laren tänker säga något mera men åtrar sigoch vänder om till sin plats. Pennorna raspaigen, men det verkar i alla fall dött och tomt ilokalen, då icke skrivmaskinen skramlar och ping­lar. Egil arbetar ännu mera håglöst än vanligt,och det är icke utan att han blir litet livligaredå han efter lunchrasten finner att fröken Sanderkommit.Hon är alldeles som vanligt, kanske en nyansblekare. När hon börjar arbeta lägger Egil märketill att hennes rörelser äro dröjande, betänk­samma, som om hon sitter och tänker på andrasaker, och redan efter en kvart vilar hon frånmaskinen, lägger händerna i skötet och ser bort.Hennes blick är frånvarande och fjärrsynt, öppenoch glanslös. Plötsligt reser hon sig och kom­mer fram till luckan vid Egils pulpet. Hon vilararmbågarna mot disken och säger liksom trött,men ändå med ett djupt liv i stämman:— Egil. Jag har varit hos doktorn i dag — — —Och så lutar hon sig in över disken och viskari hans öra:— Vi ska få ett barn du och jag — — —Ett svagt, nästan tankspritt leende lyser uppi Egils ansikte liksom en vårsol bakom gråvitatöcken.— Ja, min kära Ellen, vi får väl ta och giftaoss snart då — — —Han prövar frånvarande udden på sin penna,men när han skall börja skriva igen, märker hanatt han måste lägga upp en ny bok — — —NATTVANDRAREI.Tidigt om morgonen, medan dagbräckningenännu brottas med nattens mörker, ställer Jeansina steg hemåt. Han går långsamt med en smulaknäande gång, händerna djupt nerstuckna i över­rocksfickorna och axlarna uppdragna. Morgon­daggen har skrynklat till kläderna, så att hanverkar ruggig, hattbrättena sloka en smula be­drövligt. I mörker skulle man kunna ta honomför en hungrig människa, en tiggare eller en ljus­skygg. Hans ansikte lyser blekt i gryningsljuset.Han går med huvut sänkt mot bröstet, som omdet vore tyngt av drömmar och svikna förhopp­ningar.En trött man — — —Redan mycket tidigt är Valborg uppe, och påsin plats vid fönstret. Hon står bakom gardinenoch ser honom komma. Hon lutar sig framåt ochgriper krampaktigt i gardintyget; hennes läpparöppnas till hälften till ett inåtvänt, hungrigtleende, hennes ögon iakttaga varje hans steg,hon inpräglar vaggningen i hans gång, rörelsernaav hans axlar, i sitt minne. När han försvunniti huset mittemot suckar hon tungt och går tillsina sysslor, vilka hon de första timmarna avdagen sköter nästan sömngångaraktigt, från­varande — — —Hon går och tänker på mannen mittemot.Under en mycket, mycket lång tid har honsett honom gå ut varje kväll vid åttatiden. Då ärhan spänstig och rak; han kommer småvisslandeut ur porten, stannar ett ögonblick för att tändaen cigarrett och går sedan neråt gatan medlånga, glidande steg, utvilad och rask, blickarnaspela livligt under hattbrättena. Men när hankommer hem om morgnarna är han en tröttman.Vad gör han om nätterna?Valborg grubblar på detta tills hon själv blirtrött.Eftersom hennes mor är magasinsfru kommerhon i beröring med de flesta av grannskapetskvinnor. Men ingen känner något om den ungemannen i huset mittemot. Man vet endast atthan heter Jean Bergstedt och hyr en dubbletttre trappor upp. En gammal kvinna från gårds­huset städar åt honom, men hon är halvdöv ochtrumpen av ålder och elakhet, så man kan ejfå ur henne det minsta, och det är vanskligt attförsöka också, då man icke har reda på om enshon vet något. Alla människor har vant sig vidatt betrakta den unge mannen såsom kvarteretsfrämling, den obekante, som man tolererar, eme­dan man icke kan komma honom inpå livet mensom man alltid är beredd att sysselsätta sinfantasi med, så fort han avviker från sina vanoreller på annat sätt ger hugg på sig.En gång är Valborg ensam i butiken när dengamla städgumman kommer in. Valborg passartillfället och försöker lista ut något om den ungemannens liv, men gumman endast skakar påhuvut och muttrar ilsket, arg för att en ungflicka så öppet kan visa sitt intresse för enman. Men Valborg kastar alla hänsyn för sigsjälv och blir enträgnare och enträgnare tillshon blir störd av modern som återvänder; dågår hon in i bostadslägenheten och ser i enspegel att hon är röd och het i ansiktet. Hennesinre skälver av blygsel och upprördhet. Ochändå har hon ingenting fått veta — — —Så fort hon kan går hon till fönstret och serupp mot husfasaden på andra sidan gatan. Där­uppe äro rullgardinerna nerdragna. Överalltannorstädes äro fönstren öppna eller täcktaendast av lätta, ljusa gardiner, men hos honomär det tillslutet, stängt för dagsljus och luft.Det verkar hemskt att dag efter dag se detmörkt bakom rutorna. Man kan ju nästan troatt det finns en död därinne — — —Han sover.Men varför, varför sover han alltid om da­garna? Vad gör han om nätterna?Valborgs tankar kretsa kring alla yrken somha nattarbete. Han är för fin för att kunna varanattvakt, typograf eller bagare. Men kanske hanär journalist — — — Ja, så måste det nog vara:han är journalist, tidningsman. Valborg stjäl åtsig alla tidningar hon kan komma över, ochletar efter signaturen som kan tänkas dölja hansnamn. Men hon finner ingen, och till slut fårhon av någon veta att även tidningsmän sällanarbeta ända till gryningen. Då ger hon upphoppet om att lista ut hans yrke eller syssel­sättning. Hon nöjer sig med att varje morgonoch kväll stå på post ini fönstret för att se ho­nom gå förbi. Och hon försummar en enda kväll,så flyr henne sömnen om natten — — —Någon gång tar hon mod till sig och går utpå gatan, promenerar fram och tillbaka i för­hoppning om att Jean av en händelse skall öppnafönstret däruppe, se ut och varsebli henne. Mendet sker icke. Hennes promenader väcka endastuppseende bland grannfruarna, som gå in tillmodern och fråga om de vänta besök — — —När det närmar sig den stund på kvällen, dåJean brukar gå ut, blir hon nervös och irriterad;och medan hon står vid sin post och väntar,griper henne en nästan obetvinglig lust att gåut på gatan och passa honom där. Hon skall gåfram till honom och säga:— Här är jag nu.Och av någon underlig anledning tycker honsig också kunna säga:— Och här har jag varit hela tiden medandu sökt mig. Tag mig nu — — —Men det blir ingenting av. Hon står kvar ifönstret och ser honom komma, hennes hjärtaklappar vilt, och hon blir blekare och blekareju mer han avlägsnar sig, till slut är hon kall iansiktet som ett lik, kall och fuktig. Han harförsvunnit ur hennes synkrets. Då går hon in isalen och sjunker ner i en stol och drömmer omhonom. Hon älskar honom — — —Hennes fästman, husvärdens son, kommer påbesök. De skall gifta sig om några veckor. Detär bestämt för mycket, mycket länge sedan, närValborg trodde att hon tyckte om denna blomst­rande, friska människa. Hon sitter rak och stel påsin stol och låter sig kyssas, medan hon ser utöver hans axel, och tänker på någon, som gårframåt en gata mot ett mål som hon ej kän­ner — — —II.Jean hade ärvt en mindre förmögenhet eftersina föräldrar och levde fullkomligt oberoendetillsammans med sina böcker och sina drömmar,vilka senare han vid yngre år kallat tankar. Pålediga stunder skrev han små uppsatser omkonst och litteratur i en liten månadstidskrift.Han hade inga bekymmer och var icke hellersådan att han ville skaffa sig några; de fingokomma till honom. Livet fick uppsöka honom omdet önskade något.Ända tills han var tjugutre år var han åskå­dare. Då hände det en kväll vid kaféstängnings­tiden att han stannade i ett hörn vid Stureplan.Kafé- och biografpubliken strömmade just ut pågatorna och fyllde trottoarerna. En svart massavältrade in på planen ifrån Kungs- och Birjerjarls­gatorna. Under loppet av några minuter trängdesoch knuffades Jean mellan tusen och åter tusennervösa, sladdrande människor, han stod i envirvel och snurrades hit och dit ända tills han fickstöd intill en lyktstolpe. Där tänkte han stannatill dess det värsta myllret runnit bort, men somhan stod och halvlog för sig själv, dök en ungkvinna upp bredvid honom. Han såg en skymtav ett par röda, kraftigt tecknade läppar, ett parglimmande, djupblå ögon, sedan hennes smidigakropp, vars linjer spelade under kappan, när honslingrade sig in i vimlet. Utan att reflektera pånågot skäl störtade han efter, men när hanlyckats nå platsen där han förlorat henne ursikte var hon försvunnen. Halvt skamset, halvtsjälvironiskt leende, fortsatte han, stannade någrasekunder här, några sekunder där, och såg sigomkring utan att finna något. Han skrattade hån­fullt — en nattslända! Sedan gick han hemåt,men gången var dröjande och kommen halv­vägs vände han om. Nu voro gatorna nästantomma så att han hade större vidd för sinablickar, men han sökte förgäves — — — sökte,sökte — — —Han söker alltjämt.Det följer något befriat och glatt med de förstakvällstimmarna. Så fort dagsljuset övergått iskymning glömmas vanerörelser och nykter själv­iakttagelse; frigjord från ljus och dag upptäckerman sig själv i en ostyrig glädjekänsla, somstegras oavbrutet likt ett krescendo, framemotmidnattens rus, då pulsarna bulta och hjärnanskälver, het av tankar, och ögonen brinna avfebersyner. Man känner i mörkret, och allt somi dagens nyktra, kalla ljus är fult blir vackert,och alla blommor dofta skönare och starkare, allaröster dämpas och rörelserna bli mjuka.Jean har blivit förhäxad av natten, slav undermörkret. Han driver omkring och känner dunklaförnimmelser vakna inom sig. Rätt vad det ärkan han stanna i en gatumynning och stirra motden punkt långt borta där lyktorna löpa till­sammans i en spets, och på en enda minut sam­lar han inom sig en bild av allt det som rör sigframför honom: bilar, spårvagnar, människor somflanera långsamt, seende sig omkring, människorsom rusa framåt, som drivna av onda tankar, ochmänniskor, vilka vackla av rus eller trötthet. Hanser de närmastes anleten, lugna och medvetna,hetsiga och upprörda, belåtna, hatfulla, mättaeller hungriga fysionomier, och längre bort smältadragen ihop till suddiga vita fläckar, och ändålängre bort ser han endast svarta skuggor, enrörlig massa, som alltid synes densamma, fasthan vet att den skiftar. Dessa avlägsna drahonom med mystisk makt, för att han skall sealla de tusen mänskliga ansiktena, och han stör­tar in i vimlet.Ansikten, ansikten — — —Det är allt vad man får se av livet, och ändåträffar man aldrig det enda ansikte man vill se,det enda man sökt till dess sökandet blivit enpassion — — —Jean är besatt av en bild han sett en gång,och som han nu letar efter, men aldrig finner.De första kvällstimmarna driver han omkring,uppfylld av dunkla förhoppningar, som framåttiden för det första och enda mötet, stegras tillen slags visshet. I kväll möter jag henne igen!Vid kaféstängningstiden befinner han sig återpå platsen, väntande, väntande. Han stirrar ini myllret av hemvandrande människor, men fin­ner endast ansikten och åter ansikten, främmande,likgiltiga ansikten av människor som han ickefrågar efter, av män som han sett hundra gångerförut och kvinnor som icke sätta hans nerveri vibration — — —Han hetsar sig fram och åter utefter de storastråkvägarna i förhoppning om att kunna snappaupp en skymt av henne, som en gång sattehonom i ofrivillig, impulsiv rörelse. Hela hansliv är förfelat, om han icke möter henne ännu engång, så att han får fullborda sina instinktivauppsåt — — —Så länge nattlivet står på sin höjdpunkt, flyterhan på sina förhoppningar. Kring centrum flam­mar de elektriska båglampornas vita ljus övergator och torg. Människorna röra sig hastigt medfebrila, nervösa rörelser. Det ligger en stäm­ning av hetta och skälvande liv över staden, menvartefter tiden fortskrider lämnas trottoarerna,bilarna bli färre och färre och snart höres spår­vagnsklockornas pinglande på mycket långt håll.En röd lykta tändes ini vagnarna. Det är sent.Nattfjärilarna börja posta i gathörnen, hungrigtseende sig om efter sista möjligheten, somkanske kommer i skepnad av en berusad, lallandevarelse med oknäppt rock. Natten blir sömnig ochtrög. Då sjunker Jean ner från sina förhoppningari ett djupt svårmod, men ännu driver han allt­jämt omkring, klamrande sig fast vid den möj­ligheten, att nu, när det är mindre människor pågatorna, har han större utsikter att se henneom hon skulle vara ute. Hans ögon svida,hans ben värka av trötthet, men han går ochgår — — —Han lämnar de stora stråkvägarna och kommerin i sidogatornas tystnad. En människas steg ekamellan husväggarna. Han stannar och ser uppmot fasaderna där ljusen bakom rutorna slockna,det ena efter det andra. Ja, nu gå alla klokaoch goda borgare till sängs för att sova derättfärdigas och nöjdas sömn. Jean går vidare.Han möter andra skuggor som glida fram meddämpade, nattskygga steg, oroliga, rastlösa vand­rare, som irra efter något okänt fjärran mål, eninbillning, en drömsyn; de stanna en minut och sesig omkring med sökande blickar, sedan fort­sätta de och försvinna någonstans.Jean vandrar gata upp och gata ner och kom­mer så småningom tillbaka till centrum, där detnu är ännu tystare. De breda gatorna ligga ödeoch nakna under det vita ljuset.Jean stannar och samlar upp den smula ljussom ännu åstadkommes av en eller annan bil, ettgällt skratt, som tränger fram ur en bakgata,några tassande kvinnosteg. Framför ett väldigtskyltfönster står en ensam man och stirrar för­tjust på de dekolleterade, halvklädda gips­dockorna. Han är förälskad. En levande kvinnasmyger intill honom, och puffar honom lekfullti sidan, men då ryter och svär han i raseri,störd i sina älskogsdrömmar — — —Och natten går som en drömkänsla. Det kom­mer nya nätter med heta, darrande förhoppningar,men bakom dem smyger den stora besvikelsenfram och gräver ur själen, tröttheten härjar tomti hjärnan, och kvar står slutligen endast den storatomheten.Jean ler en ensam människas bleka leende,där han vandrar sina spökpromenader efter enbild som han endast bär inom sig.Nu vet han icke längre om hon existerar iverkligheten eller endast har liv i hans inbillning.Kanske han drömt henne en gång, kanske hansov den där gången då han såg henne. Vem vet.Verkligheten glider in i det overkliga, dröm ochupplevelse blandas ihop i hans medvetande så atthan icke längre kan skilja på det ena och andra.En varelse han sett, tror han sig ha drömt, ochden han drömt går han och hoppas möta en gång.Det var så längesedan han såg dagens ljus — — —Till slut manar han fram henne i sin inbillning.Han förverkligar och skapar henne. Det händerofta att han promenerar med henne bredvid sig.De gå tysta och allvarliga, försjunkna i sig själva,genom gatorna, de vidröra aldrig varandra ochtala aldrig, men känna varandras närvaro och äronöjda med tystnaden. Plötsligt nickar kvinnanoch försvinner, och Jean finner det alldeles natur­ligt att hon drar sig undan hans närhet på sammasätt som hon kom, utan förklaring, utan att sägavart hon går eller var hon hör hemma — — —Men en gång stanna de framför en port, närhon nickar så där med hemligt samförstånd. Ochplötsligt säger hon:— Följer du med mig upp?— Åja, svarar Jean dröjande utan att förståvarför han svävar på målet. Han följer hennetveksamt. De treva sig uppför en trappa medhala, slitna steg och en gnällande, knarrandeledstång, som han ej kan stödja mot; sedankomma de in i ett rum vars atmosfär är sam­mansatt av lukten från kvinnokläder, dålig par­fym och ännu något mera som Jean ej kandefiniera. Han stannar förvirrad innanför dör­ren, och undrar vad som är verkligt och vad somär overkligt, en massa dunkla intryck trängainpå honom, och blandas ihop med hans egnasinnesförnimmelser så att han icke förmår tänkaklart. Han famlar i mörkret efter ett stöd, efternågot att hålla sig till för en orientering, och såfår han tag i kvinnan. Ah ja, visst! En varmkvinna! Hon är redan till hälften avklädd. Honsäger något som han ej kan uppfatta, och närhan lutar sig fram för att lyssna, dras han nerbredvid henne på en ottoman. Då finner hanverkligheten — — —Men det var icke den han sökte — — —Denna är något rått, ohöljt, cyniskt, den verk­lighet, vilken han alltid flytt men ramlat ner iliksom i en grop han icke sett. I skenet av enosande lampa ser han ett lystet kvinnoansikteav den typ han alltid undvikit till och med attse på.Han stiger upp från bädden och sitt rus, läggeren sedel på bordet och går — — —III.Den kvällen kom Valborgs fästman tidigare änvanligt på besök, alltför tidigt. Så fort modernlämnat dem allena för att gå ut slår han sig nerhos Valborg. Det är ju möjligt att han älskarhenne — — —Men Valborg, som ännu ej sett Jean gå ut, ärorolig och irriterad och behandlar honom kort,fränt och avvisande. Först vet han ej vad hanskall tro, han kryper upp i ett soffhörn ochtjurar, trumpen som ett barn, vilket ej får sinvilja fram gentemot en äldre, men så småningomriktar han sig utåt igen och börjar fundera påValborgs förändrade uppförande. Utrustad meden smula manlig fåfänga räknar han sig till godohennes oro. Han är väl karl för tusan; flickanmåste ha upptäckt det!Valborg står vid fönstret och ser ut, men påhennes rygg och hållning iakttager han hur honplötsligt förändras. Hon blir ledigare och friare;hon andas djupt liksom undsluppen en ohygglignervös spänning. Han vet icke att hon ser pånågot utan tror att hon tänkt på honom ochfattat ett beslut som tillfredsställer henne själv.Han tycker sig uppfatta att hon ler med halv­öppen mun åt detta som rör sig inom henne;och när hon knäpper händerna över bröstet föratt en smula dämpa sin upphetsade andhämt­ning, reser han sig och går närmare, smygandepå tå för att överraska henne i dessa känslor,som meddela sig åt honom och vilka han ocksåpå allvar tror äro ägnade åt honom, emedanhan ju är den ende i rummet som kan ta åtsig. Han fattar henne bakifrån och drar henne tillsig, och möter därvid det leende som ännu ickehunnit utplånas ur hennes ansikte. Det gör ho­nom galen och rusig av manlighet — — —Och Valborg, vilken föres över direkt från sindröm på Jean, till verkligheten med sin fästman,gör inget motstånd; hon fortsätter endast medhonom det hon i fantasiens undermedvetna värld,börjat med den hon älskar, utan att vare sighinna eller förmå skilja på det ena ochandra — — —När hon vaknar ur sin domning finner hon sigligga tillsammans med en främling. Hon resersig och springer upp, stannar mittpå golvet ochförsöker göra klart för sig vad som hänt. Hennesansikte fryser till.Mannen sätter sig upp. Han är halvklädd, medstrumporna hängande lösa över skoskaften, somom han rivit av sig en del plagg utan vare sigtanke eller vana. Han är röd av hälsa och kraft,och ler brett och vulgärt mot henne; i hansvattenblå ögon lyser förnöjsamheten och själv­belåtet sträcker han på sig som för att säga:ja, där ser du nu vad jag kan och vad du har attvänta av mig — — —Valborg ryser som inför något obeskrivligtfysiskt antipatiskt och vämjeligt. Hon känner il­ningar ända in i ådrorna av blygsel och skam.Med hastiga, nervösa rörelser börjar hon sökaefter de kläder han slitit av henne, men hon harknappt börjat, förrän mannen stiger upp ochkommer mot henne. Han tänker icke låta henneavbryta sin förskotterade bröllopsnatt, han ärbesluten att hålla henne kvar om det ocksåmåste ske med våld, så han krafsar åt sig alltav tyg han kan få tag i, och såsom den vilkenfått tag i det mesta skrattar han sedan över­lägset; mannen, den starkaste — — —Han närmar sig henne, kuttrande ömt som enkalkontupp nere i strupen, men Valborg tar mothonom med sammanbitna tänder, blek och beslut­sam och stöter honom tillbaka gång på gång.Till slut kan hon dock icke värja sig längre där­inne; hon rusar ut, i tamburen rycker hon tillsig en kappa och ger sig sedan i väg ner pågatan. Dit följer han ej.Det är rätt sent, men ännu så mycket folkute att hon måste väcka uppseende, barhuvadoch med ena strumpan slängande omkring käng­skaftet, varför hon i sin nöd flyktar in i husetmittemot. Hon rusar uppför trapporna och fallerihop framför Jean Bergstedts dörr. Hon känneringenting. Hela hennes inre är stelnat, kallt ochdött. Med uppspärrade, glasartade ögon stirrarhon sig omkring i mörkret och lyssnar efter stegsom icke kommer. Slutligen lutar hon huvut motdörren och sjunker ihop en smula, men ännukan hon ej gråta — — —Där finner henne Jean när han kommer hemom morgonen. Utan att veta vem hon är, bärhan in henne i rummet, men när han kännerigen henne tycker han ej det är underligt atthon kommit, ty han har så ofta tänkt sig attdet en gång skulle hända. Han lägger henne saktapå en divan och höljer över hennes genomfrusnalemmar med filtar och täcken, varpå han tvingar ihenne i hast uppkokad mjölk med en tillsatsav sprit. Han sätter sig bredvid bädden och fattarhennes hand medan han väntar att hon skallkunna tala. Och så småningom lossnar ävenkölden inom henne, och gråten arbetar sig upp,sedan kommer hela historien ofta avbruten avkonvulsiviska snyftningar.När hon slutat nickar han, och säger endastallvarligt:— Ja, jag gick också vilse i natt — — —De se in i varandras ögon och känna igenvarandra, icke såsom de två unga, friska män­niskor, vilka möttes för länge sedan i gatuvim­let, utan sådana de nu äro efter en ohyggligtlång och kvalfylld natt — — —EN FRÄMLING I GUDS LANDI.Fast det är för tjugonde gången som lust­spelet »Det galnaste», går över tiljorna, är detännu alltjämt lika mycket bråk och väsen bakomkulisserna strax innan ridån dras upp som underpremiärkvällens hetta och nervositet. De två scen­arbetarna släpa och dra med allt det de, efterföregående kvälls spektakel, lämnat vind för våg,maskinisten provar ramp- och takljusen, param­balerna och salongslamporna och släcker plötsligtalltsammans, varvid förvirringen urartar till kaos;hetsiga röster skrika utur mörkret, en tändstickaflämtar till, glöden på en cigarrett belyser ettvitsminkat anlete. Så blir det ljus igen och arbe­tet fortskrider. Sceninspektören, vilken även skalluppträda såsom polis i tredje akten, löper runt,runt, letande efter en gryta, som skall stå ispisen fast den ej finns, emedan första älskarinnanlånat hem den att koka blomkål i och sedanglömt att ta den med igen; man måste i hastsvärta till en gammal rund plåtburk, varpå detbekymret är stillat. Publiken, om det kommernågon, är nog ej så skarpsynt — — —Direktören, en rund jovialisk människa, sommed oföränderlig optimism lever på skuldsätt­ning och kredit, konkurser och bulvaner, tittarut ur sin loge för att se till att allt blir klart.Byxhängslena slänga bakom honom, skjortanär fläckad av smink; på ena ansiktshalvan sitterpolisongerna redan fastklistrade, den andra lerglatt åt oväsendet runtomkring. Han är ännuett barn, som trivs i buller och bråk, och han lärheller aldrig bli något annat. Han snokar redapå en scenarbetare av vilken han lånar tänd­stickor och cigarretter, varpå han dyker in isin loge igen — — —Från stora gemensamhetslogen på andra sidanhöres ett dämpat men ihållande sorl av mångaröster som tala in i varandra. Man grälar ochskrattar om vartannat därinne; och när dörrenen gång öppnas slungas oljudet ut i en kaskad,som uppslukar alla andra läten. Ett rödsminkatansikte med små pigga råttögon tittar ut ochtar omgivningen i betraktande, sedan försvinnerdet och tar oljudet med sig i det dörren drastill — — —Ninnie är den enda av de agerande som ärfärdig. Hon ligger lättjefullt vilande på en fläckigdivan, vilken står inklämd mellan en antikpiedestal och en bukig chiffonjé från förra år­hundradet, och ovanför henne på väggen hängaromerska sköldar och svärd, gamla krutbössormed trattmynningar och teaterpistoler kring ettfuktförstört porträttryck av Sarah Bernhardt. Honkisar upp till den stora aktrisen och mumlar halvtfrånvarande en replik av Noras roll i Ett Dukke­hjem. Hennes själ agerar i de klassiska trage­dierna, fast hennes kropp är klädd i en roslags­gummas groteska habit: rödbrokigt blusliv, ran­digt förkläde, ullstrumpor och grova skor. Menhennes ögon äro unga; och fulla av sällsammadrömmar och djupa känslor blicka de fram urett rynkigt och grått ansikte — — —Plötsligt sätter hon sig upp och ser avvaktandemot sceningången, hon vinkar, men utan ivereller glädje, blott konventionellt artig som en,vilken tycker sig skyldig hälsa på en människahon lika gärna ej vill känna — — —Herr John Martins stiger fram med en bukettröda rosor. Han bugar sig glatt. Godafton, lillagumma!Och Ninnie ler, ett ungt leende ur en gammalkvinnas ansikte; det ser underligt overkligt ut.Hon bereder plats bredvid sig och sticker singråsminkade näsa i blombuketten; så suckar hon:— Å, rosor nu igen — — —Men det finns ingen så särdeles stor innerlig­het i hennes vemod — — —Martins ser det och förstår att gåvan tagesemot mera av artighet än med glädje, men detbryr han sig ej om. Han har suttit på parkett,andra bänk, nu nitton kvällar i rad, och hankommer att sitta där så länge han får se enskymt av Ninnie. När hon försvinner tänker hanförsvinna, men ej förr, och varje kväll före före­föreställningen skall han lämna in sina blom­mor, efteråt skall han bjuda henne på supé ellerfölja henne på hemväg. Det är hans livsprogramoch ingenting mindre än en jordbävning kanrubba det — — —Han visar sina starka, friska tänder i ett leende,som påminner om en mätt vargs, och så börjarhan berätta vad han gjort under dagens lopp.När han steg upp och tog morgongymnastiken,tänkte han på henne, när han åt frukost hadehan ett kuvert för hennes bild, och under dagenslopp spekulerade han på vad de skulle göraefter giftermålet — — —Hans röst är stark och bullrande som en åska,halsmusklerna spänna mot kragen, och när hangör en rörelse tränger hans väldiga kropp underden eleganta dressen. Från fötterna upp till huvu­det är han en bild av hälsa och fysisk vitalitet,oförstörd och naturlig ända till själlöshet. Hansblick är onyanserat levande, strålande av opti­mism och livslust — — —Ninnie betraktar honom såsom ett prakt­exemplar av något sällsynt djursläkte, halvt road,halvt nyfiken, men stundom främmande och obe­rörd.Hon blir nästan glad när klockan ringer ochdirektören, som även är regissör, kommer utoch skriker:— Plats på scenen!Och så går ridån upp för det tjugonde fiaskot,vilket dock ej beror på bristande entusiasm hosde agerande — — —— — —Det är lång väg från parken, där teatern lig­ger, in till staden, så Ninnie tar med en ljumtacksamhet emot John Martins’ sällskap efterföreställningen; karlen är ju stor och stark somen tjur, han har hårda nävar och ett ungt sinneför att slåss trots sin elegans.De promenera sakta framåt vägen. Det ärstilla och ljumt i luften, vårlukt och fuktighet.Inne i träddungarna ligger aprilsnön ännu kvar,men smälter snabbt; det plaskar och droppar frångrenar, stammar och bergklintar, och mot denljusa vårhimlen ovanför träden står ett lätt molnav ånga och utdunstningar.Ninnie blir vemodig. När hon ser sjön skymtanedanför en liten biväg, vill hon gå dit ner föratt drömma över det stilla vattnet, och spegla sigi den blanka, svarta ytan. De slå in på bivägenoch gå sakta för att ej störa stillheten; nerevid stranden sätter sig Ninnie på en sten, ochser ut. På andra sidan lysa ljusreklamerna kringNybroviken, och Dramatens vita byggnad stårliksom lösryckt ur omgivningen, som ett luftigtspökpalats, ett drömtempel, overkligt och svä­vande som en fantasi, i sin strålande ljus­krets — — —Ninnie suckar nästan ohörbart, men ej av plågaeller lidande utan av svårmod. Hennes inre ärså rikt att det trycker henne. Hennes huvudär tungt av drömmar och tankar. Hon tänkerpå sitt fattiga hem, broderns slavarbete och mo­derns bittra kamp mot nöden, som blir påhängs­nare och envisare år för år. Hennes eget livär ljust, fullt av ungt hopp och längtan, motderas gråa tillvaro. Framtiden drar henne motsig. Hon reser sig och breder ut armarna motnågot som är synligt endast för henne, så låterhon dem sjunka; med ett litet skratt vänderhon sig till följeslagaren:— Tänk vad man kan vara dåraktig än­då — — —— Dåraktig — — — Martins lutar sig frammot henne och hans ansikte lyser vitt och upp­hetsat i dunklet, du är den skönaste kvinna jagsett — — —Ninnie drar sig en smula bakåt, förundradoch kall, men han följer henne, flämtande ochupprörd av något, som är synligt endast förhonom. Han kommer närmare, närmare, och såbrinna hans ögon intill hennes ansikte och hansheta andedräkt slår mot henne. Varenda muskel ihans kropp darrar av undertryckt, än så längetillbakahållen, lidelse, men Ninnie uppfattar intui­tivt hur den bryter sig fram ur hans inre, obän­dig och vild som en naturkraft och färdig attkasta sig över henne. Genom hans onyanseradeögon ser hon in i ett okänt liv, en främmandevärld med främmande känslor och instinkter,vilka skrämma henne utan att hon vet var­för — — —Och plötsligt vänder hon sig om och löperdärifrån, uppskakad och ångestfull. När hon nårvägen, sluter hon upp tätt bakom ett sällskapmuntra nattvandrare för att slippa vara ensammed honom, då han hinner henne.Hela den återstående vägen går han bredvidhenne med böjt huvud, visande ångern, vilkenär för subtil för att han skall kunna uttrycka deni ord, genom sin förkrossade hållning. Han lik­nar en stor, förvuxen pojke, som ännu ej lärtsig tala begripligt för äldre folk och därförtiger, även då han vill be om förlåtelse för ettfult streck — — —Ninnie tycker synd om honom, men visar detej, ty hon är också ond och upprörd, ochnågot straff skall han ha — — —II.Modern, en sextioårig nedbruten proletär­kvinna, fattig på ord och uttrycksfulla gester,sitter liksom förstenad vid köksbordet. Hon talarej, och när hon rör sig är det med trötta, brutnarörelser. Vad tjänar det till alltsammans? Honär för hopplös, till och med för att klaga, menrynkorna i hennes ansikte bli djupare och dju­pare, och kinderna falla in vartefter motstånds­kraften flyr ur sinnet — — —Sonen har förlorat sin plats och gett sig i vägut på landet. Ett hem, som hon lagt ner helasin kraft på att hålla ihop under trettio år, när­mar sig upplösningen, och ingen kan göra någotåt det. Makt- och hjälplös, sitter den gamla kvin­nan och ruvar över sin ordlösa smärta, medanhennes dunkla ögon bli ännu dunklare, liksomfjärrsynta under fåfänga försök att fatta det inresammanhanget och meningen i livet. Hon förstårej varför hon ingen kraft har kvar nu, när honbehöver den som bäst, och varför hon slitit uthela sitt liv på att hålla ihop något som ändåmåste upplösas. Hon stirrar tillbaka på singlädjefattiga ungdom och finner ingen över­gång därifrån till nuet och den hopplösa ålder­domen — — —Ninnie söker förgäves sjunga upp sig till enobekymrad stämning.— Herregud! Vad tjänar det till att sjunkaihop — — —?Men när hon ser på modern snörpes henneshjärta samman av en oemotståndlig ångest; ochrätt vad det är sitter hon själv och stirrar utanatt se, inom sig darrande av fruktan för det livsom tränger sig på henne, eller vilket hon självgår fram emot, utan att kunna göra annat: åren,svagheten, fattigdomen, allt det gråa och tryc­kande, allt som andra levt sig in i och maltssönder av, det drömblekande och förintande.Hon går fram och tillbaka i rummet och knyterhänderna, medan hennes hjärna blir het av trotsoch beslutsamhet — — —Men nästa dag störtar det över henne igen,obevekligt och tungt som ödet självt. Vad kanman egentligen göra mot livets gång? Hon blirsjuk av svårmod, när hon ser framtiden, för­kroppsligad i modern, intill sig varje dag, ochhör sin mors flämtande andhämtning vid sitt öravarje natt; ibland då hon somnat, vaknar honupp igen vid att någon skrikit gällt och vilt ochfasansfullt. Gamla kvinnors drömmar äro hemska,som det mörker de födas utur — — —— — —Herr John Martins är orolig för Ninnies hälsaoch nervösa tillstånd. Han tränger sig in i hen­nes hem, artig och belevad, men fast besluten atterövra, undertrycka och äga; där finner han nunöden innanför dörrarna, men låtsas ej se denför att ej stöta finkänsligheten.Men Ninnie möter honom med öppen och kallblick och ett spotskt drag kring läpparna. — Ja,här ser ni själv hur jag har det. Blir ni integlad?Martins avväpnar henne med ett vänligt leende,men sedan vänder han sig mest till modern.Han talar om att han var sjöman i sin ungdom.Det finns ej mycket ute i världen och livet, somhan ej sett, känt och upplevt. Han har vandratöver kontinenterna med luffarknytet i näven, hanhar arbetat bland laskarer och kineser i eldar­helvetena mellan de Västindiska öarna, bott blandslödder och patrask i Soho och Moabit, i Schang­hai och Sydney; han har spelat, druckit, slagitsoch arbetat tills hans envisa livslust krönte ho­nom med framgången. Nu går han endast om­kring och ser på livet — — —Absolut obesmittad av allt vad litteratur ochsjälvrannsakan heter berättar han allting likaokritiskt, gott och dåligt utan urskillning menpå ett enkelt, medryckande sätt. Han häver ickeupp sig på sina erfarenheter. Han vet ej om atthan är en av livets få gunstlingar. Det strömmarkraft utur honom, en outtömlig, ren kraft, hälsa,livsglädje — — —Den gamla kvinnan tar emot den som enlivsdryck. Hon lever upp under intrycket av hanshistorier och äventyr; och så småningom tändesen gnista i hennes ögon, kinderna få färg ochsynas litet mindre skrumpna, till slut blir honriktigt ungdomligt livlig — — —Och när John Martins avlägsnat sig, går honupp och promenerar av och an på golvet,sägande: — Vilken underbar man ändå! Hennesröst är djup och befriad — — —Vilken underbar man!Hon omfamnar Ninnie och gråter av glädje.— Mitt barn, varför har du aldrig sagt mig atthan var sådan?Lyckan är så häpnadsväckande stor och sällsamatt hon knappt kan fatta den, och gång på gångupprepar hon:— Att tänka sig att han är rik — — — ochatt han vill gifta sig med dig! Att tänkasig — — —Men Ninnie förblir på sin plats. Hon sitterstilla och frånvarande och måste bemästra sigmed våld för att ej skrika rakt fram mot denbild av honom i upprört tillstånd, hon ser fram­för sig: Jag avskyr honom! Jag avskyr ho­nom! När modern slutligen hetsar henne medsin beundran för den gångne reser hon sig ochsäger:— Ja, han är en snäll man, herr Martins — — —— — —Han kommer allt oftare på besök, snart varjedag för att hämta Ninnie till teatern, föreställ­ningar och repetitioner. Och med hans närvarolever, icke endast modern, utan hela hemmetupp. Det blir ljusare och gladare och rikare,det kommer nytt in i allt, möbler, kläder, över­kast; allt förändras och träder ut i livet igenmed ny färg och ny doft. Modern bjuder återhem sina gamla väninnor och blir själv mångaår yngre — — —Men Ninnie går motsatt väg, bleknar och fallerav som om all ny kraft ytterst stammar frånhenne. Medan de andra och hemmet blomstrarupp, sjunker hon ihop och drar sig inom sigsjälv, där hon fortsätter ett eget, för allt annatfrämmande liv, i sina drömmar. Allt nytt som till­kommer för hennes mor och hemmet, blir enskuld som hon skall betala en gång. Det är livetsjälvt som tränger på och hon kan ej hindradet, och ej heller komma undan.Någon gång reser hon sig i protest. Hon blirvild:— Det går inte i längden det här. Jag kaninte tåla att vi lever på honom! Jag kan intetåla det — — —Men modern, som trots sin nya ungdom, leverkvar i sin och sin gamla generations moral, miss­uppfattar henne och svarar:— Han menar ärligt med dig, mitt barn. Hanvill ju gifta sig med dig — — —Ninnie blir svarslös inför denna gapande oför­ståelse.— Giftas — giftas! Å, det är inte det—; detär ändå inte det — — —Hon kan ej uttrycka de dunkla förnimmelserav fysisk antipati och främlingskap hon kän­ner gentemot John Martins. Han är ej själ avhennes själ, ingen levandegjord önskan ur hen­nes egen drömvärld, endast en vanlig man, enfrisk och sund kropp, som kommit gående ochkorsat hennes väg, och därtill ett ständigt glupsktbegär som närmar sig och ligger över henne medfordringar och krav. Hon pressas ihop av ängslanför den dag, då det ej längre skall låta sig hejdasav hennes köld och motvilja utan uppsluka henne,förinta och utplåna och uppta henne som enbeståndsdel i sig — — —Hon lever in i sig själv. Och så får hon tvåansikten, ett som hon visar i hemmet och teatern,och ett som endast är för henne själv. Det sistaär det forna, som hon utvecklar i ensamheten ochtystnaden, då hon ligger och läser Romeo ochJulia, då hon under pauserna sitter och dröm­mer under Sarah Bernhardts fuktförstörda por­trätt om ett liv för konsten och dikten. Herre­gud, vad det synes fjärran, och ändå är detalltid hos henne, ini henne och omkring hennemed de svävande gestalter hon frammanar ursin fantasi — — —Och en dag följer det med henne upp påscenen och går in i lustspelet »Det galnaste».Under tredje aktens stora scen, i vilken hon påbondvis skall gilja till en gubbe lika gammalsom hon själv och därtill vindögd, börjar hontala som en sömngångerska. Det inre trängerut med för pjäsen vilt främmande ord och verser,gester, minspel. Hon blir en tragedienne, somdeklamerar sin lidelsefulla smärta, och underögonblickets rus rycks hon med av den främ­mande tanketråden, och glömmande var hon be­finner sig stegrar hon spelet till bristningspunkten,där det faller ner i djupa brösttoner — — —Då åker ridån i golvet med en skräll, underdet publiken skrattar, visslar och applåderar ifrenetiskt ursinne. Direktören, som är en jovia­lisk man utom när något ingriper störande påspelets gång, kommer indansande darrande avupphetsad ilska. Det här fullbordar fiaskot; ochnu är det ej längre publikens fel — — —Han sliter av sig peruken och polisongerna,han rullar sig på golvet av förtvivlan och raseri,och till slut vill han kasta ut Ninnie. Hon kananse sig avskedad, men hon borde förgiftas, tyhon har förstört hans renommé — — —John Martins kommer in, river ner halvateatern, betalar vad han förstört och tar Ninniemed sig. Han är glad och upprymd som enpojke. — Jesu Krist! Vilken härlig kväll!Men Ninnie ligger som död i bilen, vilken fördem in mot staden. Hon är trött, hjälplöst tröttoch skälver i varje lem. Detta var då slutet, ettuppvaknande efter en lång dröm. Var hon sigsjälv nu; och vad kommer härefter — — —?Det intresserar henne ej.— — —John Martins ger efter för ett stundens infalloch för henne till sin villa.Den ligger inbäddad i en däld utanför stadenåt motsatt håll. Dimmorna svepa sina vita slöjorkring nederdelen av dess murar, så att de övrevåningarna skjuta upp som ur ett hav av ljusatöcken, och allra längst upp glittrar och lyserde fuktvåta takplåtarna mot sommarhimlen.Ninnie reser sig upp i bilen och slår sammanhänderna i ordlös förtjusning när hon ser villandyka upp nedanför dem; och även John Martinsupptäcker att han ej gärna vill förlora den — — —Så rusa de ner i dimhavet, vilket plöjes uppav den framrusande bilen. Villans konturer lös­göras ur töcknen; de äro framme. Ninnie stigerur och går framåt sakta och tveksamt, liksom tviv­lande på verkligheten, rädd för att alltsammansskall upplösas till luft och rök inför hennes närhet.Men det står där. Hon känner på stenportalenoch vet redan att allt finnes till, och bävande avglad förväntan står hon och ser porten springaupp framför sig. Det är endast att träda in ipalatset — — —John Martins skrämmer upp den slumrande be­tjäningen med gälla klocksignaler, och snart vim­lar det av tjänsteandar i alla vinklar och vrår;då blir Ninnie tyst och stilla igen bland så mycketmänniskor hon ej känner och vilkas beskäftighetär henne främmande. Men John Martins lever uppytterligare under intrycket av sin makt. Hansomfångsrika röst bullrar och åskar under taketnär han ger order, och blir han ej genast åtlydd,strömma långa rader av svordomar ut ur hansmun; ögonblicket efteråt vänder han sig tillNinnie och ber om ursäkt. Men då är olyckanredan skedd. Ninnie känner klyftan mellan demvidgas till en gapande avgrund — — —De supera i stora salen. Sedan för han henneomkring från rum till rum, i vilka en barbarisklyx tävlar med banaliteten. Allting är överbe­lastat och överfyllt, lysande och skrikande. Dettränger sig inpå åskådaren och bedövar sinnenamed färg och rikedom, det pockar på uppmärk­samhet och intresse, men är så hopgyttrat attdet tröttar. John Martins har köpt, stulit ochsamlat från alla världens håll och kanter, alltvad han tyckt om och fått tag i utan att frågaefter andra värderingsmått än sitt eget sinne,sin egen smak, vilken är sammansatt av vildensfröjd och färgglädje och den moderna människansintresse för det märkvärdiga, enastående ochkuriösa. Där finns indiska vapen med juvel­smyckade fästen, ormtjusarflöjter och negerinstru­ment, gamla slitna folianter, som han funnit iAmsterdams lumpbodar, och franska romaner,klassiska holländska målare och platta oljefärgs­tryck av den heliga jungfrun. Han är förtjusti allt, helt enkelt därför att han ej kan varaannat än levande, han berättar otroliga historierom tigerhudar och redogör för ett bokköp medsamma entusiasm. Allting, historierna, kuriosite­terna och konstsakerna, är ju hans egendom,därför älskar han det, som ett barn sina lek­saker, vilka roar det medan de äro under ögo­nen, men glömmas bort bakom ryggen.Han bedövar och överväldigar Ninnie med sinsprudlande, aldrig sinande kraft; han berövarhenne all motståndsförmåga så att hon endastnickar och ler stilla och inåtriktat, trött, upp­given. Hon ger sig förlorad utan att veta det,när han våldtar hennes ande med sin, som ärstarkare, ursprungligare och ej vet av hinder.Hon låter sig ledas som en slavinna, hon gårbredvid honom som i en dröm, något overk­ligt och fantastiskt, som ej har med henne attskaffa — — —Plötsligt komma de ut på en bred altan. Dåär det redan morgon. Dimmorna ha flytt, mendaggen ligger och glittrar över marken, ochblixtrar till som diamanter när solstrålarna letasig fram mellan träden eller hoppa över kul­larna; allting badar i den uppgående solens ljus:luften lyser, ännu fuktig och tät, som guld­färgad, och naturen vaknar — — —Och så händer det som Ninnie väntat på, ochtrött underkastar sig utan att göra motstånd.Martins riktar hela sin ström av ohejdad livs­kraft mot henne och blir nästan besviken, dåhon ej gör motstånd utan endast nickar:— Ja, ja. Ordna allt du. Sörj för min morförst, och låt det sedan bli bröllop — — —Han kysser henne, stammar av glädje och tack­samhet, vilken han försöker visa för att öka hen­nes värde. Och i ett ögonblick av omotiveradesamvetskval säger Ninnie:— Men jag älskar dig inte. Begär intedet — — —— Å, det, svarar han, det gör ingenting nu.Du kommer att göra det — — —Och så skrattar han, djupt ut ur sitt inre,bullrande och innerligt, med en visshet som ejlåter sig rubbas. Han slår ut med armarna ochvisar även hela världen, land och riken, hav,berg och skogar, underbara städer och sällsammanejder, där Eden engång i forntiden dolde deförsta människorna.— Ah! Detta är Guds land, själva livets gräns­lösa rike, väldigare och rikare än någon kanfatta med tankar och känslor och drömmar; mendet är mitt nu, för att jag lever, och det blirditt med mig och du skall också leva. Allt,allt äger jag, och du skall äga det, och vad ärdet som kallas kärlek om inte detta: att ägaoch innesluta och ta upp i sig allt vad livär — — —Han vänder bröstet mot solen, och sträckersig på tå så att han växer och blir större;och för Ninnie som står bakom honom i skug­gan, tycks han skjuta upp mot himlen och famnasolen, och blir till något gigantiskt, ofantligt ochofattligt, en gud i Guds land, en härskare ochskapare, det första och sista, livet självt — — —Men själv blir hon matt av svaghet i alla lem­mar, medan hennes sinnen skärpas. Hon tyckersig kunna skåda igenom honom, men på andrasidan finner hon ej den utestängda solen utansin mors grämda, grå och urgrävda ansikte. Ochnär han vänder sig mot henne, så att hon serin i hans ögon, i vilka allt hans fysiska liv tyckskoncentrerat, tänker hon: min Gud, han är juallätare!Han blottar sina friska, vita tänder och frågar:— Nå, vill du inte äga allt detta?Hon nickar undergivet och svarar:— Sörj för min mor — — —III.Det skall bli bröllop, men intet vanligt borger­ligt och stillsamt sådant med middag och bal;nej, bättre upp skall det vara! John Martins gerfritt spelrum åt allt det barbariskt överdådiga isin natur och låter hugga bort alla skiljeväg­garna i bottenvåningen, därmed utökande hallentill tredubbla storleken. Men som några pelaremåste stå kvar för att uppbära taket, får dethela utseende av kyrka med lågt tak, en musel­mansk basilika — — —Ända tills nu var Martins osäker om vadhan skulle åstadkomma, men här slår honomklarheten, och alltsammans synes i blixtbelysningsåsom redan färdigt i hans hjärna; därifrån ärdet ej långt kvar att förverkliga synen, då hansläpper lös hela sin handlingskraft och utnyttjaralla sina resurser — — —Och när brudparet om bröllopsdagen kommerfrån borgmästaren, är villans inre helt och hålletförvandlat.Golvet är belagt med illusorisk mosaikimita­tion, och pelarna med olikfärgade fajanser, väg­garna ha klätts med brokader och mattor i öster­ländsk stil; det prålar och prunkar i alla färgerfrån fantasidekorationer; och hela drivhus hatömts på sina rikedomar av orkidéer och liljorför att kläda där man ej hunnit eller ej kunnatmåla; bord, stolar, divaner äro överbelastade medblommor utan doft, men i väggarna ha fälltsin små nischer i vilka rökelsekar stå och sändaut bedövande vällukter över rummet — — —I våningen ovanför sjunger en kör, så att detlåter som avlägsna lovsånger till livet, lyckan,kärleken, och när den slutat höres en fjärranmusik ta vid; och så fortgår det i växelverkan, såatt det aldrig blir riktigt tyst — — —Och gästerna, som skrapats ihop snart sagtfrån alla jordens håll och kanter, ur alla sam­hällsklasser och alla yrken, försättas genast ien stämning av halvt överjordisk, halvt sinnlighänryckning, vilken förvandlar dem från godaspetsborgare, arbetare, tjuvar och förnuftiga var­dagsmänniskor, till kännande, seende och nju­tande väsen. Alla sinnen komma i verksamhetpå en gång, så att de förlora minnet för vadde voro innan de trädde in och för vad de tänktbli efteråt; i stället gå de helt upp i nuetoch glömskan, njutningen och tillfredsställel­sen — — —Ninnies mor, som plötsligt funnit sig rik ävenutan mågen, fast genom honom, är värdinna,men går hela tiden fram och tillbaka, runt, runt,med strålande ögon, en brinnande själ i ettskrumpet skal. Hon är nästan fånigt lyckligoch kan ej bära den glädje som strömmar överhenne — — —Men Ninnie själv ligger stilla på en divan,blek, med en hektisk rodnad på kinderna, under­given och tyst, liksom väntande på det somej längre kan hejdas vare sig av henne ellernågon annan, emedan det är en naturkraft. Honhar givit upp och utplånat sitt eget jag, menförmår därefter ej ikläda sig något annat, detsom John Martins begärt av henne: hans eget,denna storvulna, men primitiva sammansättningav allt mellan himmel och jord, av kultur ochbarbari utan åtskillnad. John Martins har kun­nat trycka sin själ på rummet och ändra det efterbehag, men henne kan han ej skapa om. Hon äralltjämt främmande för honom, men det märkerhan ej under festens yra — — —— — —Körsångerna skifta karaktär, i stället för hym­ner blir det dityramber; musiken stegras ochdrar gästernas stämningar med sig i en fort­löpande skala uppåt; betjäningen som arbetar iromerska togor, trollar bort bord och stolar, ochnu kommer stämningen, som fordrar rörelse ochbuller — — —Festglädjen stiger med dansen, alla takter ökasomärkbart så att människorna, utan att veta detsjälva, följa med, ej längre medvetna och tän­kande varelser utan organismer som röra sigmed rytmen i ljud, och lämpa sig efter varandranär de dansa och fortsätta med det även underavbrotten. Färgerna fördunkla deras synsinnen,och vällukterna ge dem aldrig förr kända förnim­melser av hänryckning. Bröllopsmiddagen bliren hedonistisk fest till ära för sinnenas gu­dinna — — —Och i detta kaos av ljud, färger och dofterdansar Ninnie, förd och buren av Martins, ivars armar hon ligger utan egna impulser tillnågot, utan en gnista av liv inom sig. Honkan ej glädjas, ej sörja, gråta eller pinas av någotmera. Hennes förmåga att mottaga och kännaär slut. Hon ser och hör allting, som i en drömhon minns från en längesedan förfluten tid; detär långt borta från henne eller hon från det ochingenting är längre i förhållande till hennes önsk­ningar och vilja — — —Under en paus lutar sig John Martins överhenne och säger något, men hon uppfattar ejvad. Då hon plågar sig med att fatta hans ord,ser hon en bild: mannens ansikte såsom det syn­tes henne en gång för länge sedan ute i skogen,upphetsat och flammande, med blicken brinnandeav fysisk kraft och begär. Slumpen, eller kanskeen sista rest av instinkt, säger henne vad hanbegärt; hon kan ej stå emot, och känner förövrigt ingen vilja. Hon nickar jakande och träf­fade rätt — — —Medan gästerna sorla och ropa sitt frenetiskabifall och tilljubla honom sin hyllning, lyfterhan henne i armarna och bär henne ur salen, upp­för en trappa till övre våningen — — —Han går stadigt och säkert, fast med varjemuskel spänd av förväntan och livslust, stoltoch triumferande som en segerrik gud — — —Men då han nått deras eget stängda rum,ligger Ninnie stilla i hans armar. Han låter henneglida ner på sängen, och märker då som först atthennes stillhet ej är naturlig. Hennes kropp ärslapp och tung. Han griper i hennes händer, ochde äro hemskt kalla och livlösa. Han ruskarhenne.— Ninnie! Ninnie! ropar han, och rummetfylles av hennes namn och ljudet studsar motväggarna likt ett eko, men hon ser ej på honom,hon svarar ej, hon rör sig ej — — —Han lutar sig över henne. Blicken är brusten,och kring läpparna har ett gåtfullt leende stelnatsom en outtalad fråga till det okända och ofatt­liga — — —— Ninnie, Ninnie — — —Nu kommer hennes namn ur hans mun som enviskning endast, bruten och kvävd av det fasans­fulla i det som hänt, och som han ej kan fatta,vare sig med tanken eller känslan. I det hanstirrar på hennes livlösa kropp, går han bak­länges ut ur rummet, till det sista fängslad avdet han ser, fast det skrämmer honom, och fyl­ler honom med avsky och antipati, en stark,levande människas avsky och instinktiva fientlig­het mot det som är utan liv och andedräkt — — —— — —Det blir tyst och stilla i huset. Döden drarfram genom de öde rummen.Endast modern vankar ännu omkring, medhänderna sprittande av nervös och fånig lycka.Hon har ej hunnit med att fatta och begripavad som hänt, utan lever kvar i det som varför en timme sedan; och runtomkring hennefinns ännu skuggorna av glada gäster, ekonaav musik och skratt, allt det som redan döttför andra som kände fortare, och som i sinomtid skall dö även för henne, blekna bort ochförsvinna — — —DEN ENDA LEVANDE BUDDAI.Engång i tiden var huset ett palats i tre vå­ningar mellan förfallna träruckel, halvt nersjunknai jorden, stöttade med pålar på framsidan ochmossvallar på baksidan, men så kom det nyaseklet med den nya byggnadskonsten eller detnya behovet; trärucklen sprängdes bort ochhyreskaserner i sex våningar sköto upp runt­omkring. Då kröp palatset ihop och blev ruckeli sin tur; och, som av skamkänsla, drog det sigen smula innanför gatufasaden så att det blevsynligt endast från andra sidan eller från kör­banan.Där står det nu, som en liten smutsgrå fläckpå kvarterets pompösa bröst, ett minne från ensvunnen tid och en nagel i ögat för amerikansktestetiska medborgare. Men tvärsöver dess väder­bitna fasad står ägarens namn på en gammalgigantisk plåtskylt: »Simon Westberg, d. y.,Varubelåning»; och de, som äro initierade i densenare tidens affärsliv, veta att Simon West­berg d. y. när han vill kan låta utrymma helakvarteret och flytta in var han behagar — — —— — —Han har ärvt både namnet, pantbanken och enhel del till av sin far och kan knappast räkna sinförmögenhet med mindre han tar några bok­föringsmän till hjälp, men hela dagarna i sträck,från nio på förmiddagen till sex på kvällen, sitterhan ändå bakom disken, i samma stol som fadernföre honom slitit, och med samma stela, onyan­serade uttryck i sitt ansikte som sin föregångare.Runtomkring pickar det från fickur och vägg­klockor, vilka visa alla möjliga tider på dygnet.Det luktar kamfer och kläder, skoläder ochgamla böcker i rummet; biträdet, en pojkaktigung man på tjugutvå år, doftar av dåliga cigar­retter, som han röker i smyg i toaletten. Menför Simon existerar ingenting av detta såsomnågot egendomligt eller karakteristiskt och ännumindre då såsom något olustigt eller irriterande.Det är som det skall vara, det hör till omgiv­ningen och honom själv; han har ärvt det av sinfar, liksom han ärvt huset, pengarna och enpantlånares dåligt klingande namn — — —Vanan har gjort honom immun mot den oskönaomgivningen, och en alltför stark påfrestningunder den första tiden av hans verksamhet efterfadern har slitit ut hans medkänsla för andramänniskor; han såg för mycket och hörde förkänsligt; nu ser han ingenting alls, och behöverändå ej blunda — — —Människorna komma innanför hans dörr, ochhan lånar dem två tredjedelar av panternas värde,varken mer eller mindre, äro de ej nöjda så fåde gå.Han ser dem komma och gå, generade ochovana, uppdrivet fräcka och nonchalanta ellerlikgiltiga som varelser vilka ingenting mera haatt vänta vare sig av ont eller gott. Det ärstora kunder med symaskiner och möbler ochsmå genomfattiga ena med linnekläder, koppar­pannor och nickelklockor; och han känner demallasammans, deras later, pockande fordringar ochenträgna böner om en krona, femtio öre, hur liteteller mycket som helst. Han vet att de hatahonom av instinkt och förakta utan att kännahonom, men han lägger det ej på sinnet. Han harärvt deras hat, men det är för övrigt ingentingatt bry sig om.Människorna intressera honom ej. Han ser pådem med sina ljusblå, onyanserade ögon, vilkaaldrig bli mörkare, aldrig mattare vare sig avhat, kärlek, intresse eller likgiltighet; och närde gått försvinna de även ur hans medvetandeända till dess de komma tillbaka för att lösa utpanten. Han är okänslig för allt, men icke ondeller dålig, endast opersonlig som penningen själv,en värderare, matematiskt noggrann och rättvispå sitt sätt, som en våg, vilken väger jämtvid lika vikt på båda halvorna. Han sitter somen tjänare i guldets tempel, han gör sin tjänstoch därutöver finnes intet — — —I en inre lokal, med särskild ingång har handen större affären, vilken är fullt laglig emedanden är privat. Där tar han emot herrar medoffentligt goda namn och stora arvshopp. Menhan bugar sig icke heller för dem. De komma juej dit för hans skull utan för pengarnas; ingahandtryckningar således! Värde mot värdeendast. Vad gäller er namnteckning för?— — —Men så kommer kvinnan in i hans liv med enofficersfru, som hyr våningen tre trappor uppi huset. Han har mött henne ofta i uppgångenunder de senaste åren men aldrig brytt sig omvare sig henne eller mannen. Hyran har erlagtspunktligt genom portvakten-gårdskarlen och merahar han ej frågat efter.En morgon när han kommer som vanligt, ståren likvagn framför porten, bakom vagnen någradroskor och runtomkring en hop nyfikna barnoch kvinnor. Han frågar i förbigående vem somär död och får då veta att det är den pen­sionerade officeren; sedan glömmer han sa­ken — — —Två månader senare träder änkan in genomkontorets dörr.Hon är en omkring fyrtioårs kvinna, väl bibe­hållen, ljus och lugn. Hon ser sig omkring ensmula nyfiken och tycks bli förvånad över attdet är så fattigt därinne, men visar för övrigtingen gest, ingen konstlad eller äkta avsky. Detär en naturlig sak för henne att hon kommitdit.Men för första gången under många år rubbasSimon ur sitt lugn, och det endast för att kvin­nan är så kall och naturlig. Han upptäcker atthan ej finns till såsom människa, man och indi­vid, för henne.När hon lägger ett smycke på disken ochfrågar vad hon kan få låna på det, behandlarhon honom på samma sätt som han annars be­handlar andra människor. Hon ser förbi ochgenom honom. Under loppet av en sekund serSimon in i hennes öppna, lugna ögon och kännersig själv liten och opersonlig, som han är, neu­traliserad av en ande som är starkare än han;och för första gången under hela hans praktikvaknar en förnimmelse av häftigt agg, icke med­vetet, men av instinkt och underlägsenhetskänsla,inom honom — — —Här är en människa som ej ser honom ochicke heller värderar och fruktar hans makt; såmåste hon lära känna den! Han ger ett mindrebud än smycket är värt i omedvetet hopp omatt rubba hennes lugn och få henne att se ho­nom såsom människa, om också med förbittringeller förakt. Men hon endast nickar jakande ochtar emot; sedan går hon, tyst och stilla somhon kom, lämnande honom förvirrad och skam­sen och ond på sig själv för det han låtit sigförledas att bryta principerna från affärensbörjan, sin egen lag, den enda moral, somhittills gjort honom skenbart oskyldig gentemotlivet — — —Han har begått sitt första brott.— — —Det dröjer ungefär en månad, innan fru Gertrudkommer tillbaka. Då är hon en smula blekareän förut, och hennes ansikte strålar med deninre, mättade glans, som sorg och bekymmerge människor, vilka bära allt utan att klaga.Simon skälver till som av blygsel när hanser henne så. Han stiger upp och går fram tilldisken, avvaktande och väntande i det han för­söker synas oberörd — — —Men återigen ser fru Gertrud på honom, sompå ett ting i omgivningen, en mekanism, somdragits upp, färdig att ge ett givet svar på engiven fråga. Han krymper ihop under hennesblick och känner sitt värde utplånas, och hurhan bröstar sig så återvinner han ändå ej sittförlorade lugn, sin säkerhet och sin kyla. Hanstår i skuld till kvinnan och därmed i ett för­hållande som är direkt personligt, varför han ejkan mäta sig med henne på vanligt sätt: värdemot värde. Här tillkommer något annat, vilkethan ej förstår och ej kan mäta, ett något, somsliter honom ut ur hans ring av vanetankar ochokänslighet, utan att han kan klargöra för sigsjälv vad det är; hans själ gör sig påmind, menhan känner ej igen den, och därför får den förhonom karaktären av en hemlighetsfull makt ut­ifrån, en främmande vilja, som strömmar mothonom från kvinnan — — —Hans nervositet stegras med varje sekund, ochblir till ett tvång att komma bort från hennesnärhet. För första gången inleder han själv medoartikulerad grymtning, genom vilken han kän­ner sig förlora ännu mera av sin överlägsenhet.Men fru Gertrud tycks ingenting ha märkt avallt detta. Hon lägger ett litet armbandsur avguld på disken, och frågar:— Vad kan jag få?Simon blir glad åt att äntligen få sysselsättasina händer och sitt huvud med saker som hankänner till. Han tar uret i handen, väger detbetänksamt, och tänker: värdet är trettio; alltsåtjugu kronor i lån — — —Men när han skall säga summan fastnar deni halsen, och han minns hennes första besök, dåhan lurade henne. Kallsvetten bryter fram påhans panna. Han skakar till som av en fross­brytning, och blir förvånad då han hör sig självsäga med ovan, stammande artighet:— Fyrtio kronor, min fru — — —Så ser han upp och finner då skymten av ettlitet milt leende i fru Gertruds ansikte; och hanbegriper med ens att hon är medveten om hansbrott, att hon förstått, att han har samvetskval ochvill återgälda en del av sin skuld. Men hanblir ej glad av lättnad. Nu är han förlorad!Erkännandet ställer honom i en ännu större skuld,en brottslings skuld till en förlåtande och över­seende domare. Det hade varit bättre för honomatt bedra henne — — —När hon gått lämnar han, även med risk avförluster, affärens skötsel åt biträdet och gårhem, alldeles bringad ur gängorna för den dagenoch erkännande sig ur stånd att handla opar­tiskt. Något nytt har kommit in i hans liv, ochhan kan ej förstå det, därför icke heller be­härska det. Han är ej längre den starkare — — —II.Morgonen därpå infinner han sig och öppnarkontoret vid vanlig tid, skenbart lugn som alltidförr, men inom sig tom av nattvak, trött avtankar, och retlig mot allt.Och kanske det är den inre tröttheten, som göratt han upptäcker saker och ting, vilka annarsalltid funnits omkring honom, till och med såsomingående i hans eget jag. Han reagerar över­känsligt för allt möjligt, finner olust och pinaöverallt; han undergår en förvandlingsprocess;det gamla skalet faller av och han blir ömtåligi sin inre nakenhet, han föds på nytt, och sålängtar han efter något nytt i sin omgiv­ning — — —Här skall städas och göras rent! Han stan­nar alla uppdragna klockor i lokalen, låter bärain gamla kläder och skor på lagret och röjerundan på pulpeter och bord. Kontoret dammasoch städas ordentligt för en gångs skull. Tillkvällen beställer han en hjälpgumma till skur­ning och väggtvättning. Biträdet får en långskrapa för den olovliga cigarrettrökningen — — —Efter det långa energiutbrottet följer reaktio­nen med en halvtimmes absolut förnöjsamhet,lugn och ro. Renligheten har hela nyhetens be­hag, och allt är ganska gott.Men plötsligt sitter han och överraskar sigsjälv med en önskan att fru Gertrud snartskall återkomma för att se med honom, ochför att han skall få se hur hon upptar det nyai hans person och omgivning. Då blir han undernågra minuter alldeles tom och kall i huvut. Hanförstår varför han gjort alltsammans och kännersig främmande för sig själv — — —— — —Han behöver ej vänta länge. Fru Gertrudsbesök inträffa tätare, vartefter hennes panter blimindre. Hon brottas påtagligen med nöden ochbekymren, vilka växa för varje dag, men aldrighöres en ton av klagan i hennes röst. Hon be­höver pengar för att dra sig fram, men hennesnöd angår ingen annan än henne själv. Livethar lärt henne att sluta till om sig själv, därförär hon också en medveten kvinna, överlägsenoch härskande till och med i sin fattigdom, ensmula stoisk, som den vilken vet vad det villsäga att alltjämt existera, fast det mesta av livetsglädje ligger i det förflutna, medan framtidenavslöjar sorg och försakelse — — —I hennes stora, öppna ögon upptäcker Simonen rikedom som han själv saknar, en strålglans averfarenhet och upplevelse, som får honom attkänna sitt inre armod. Han hatar henne, hanälskar henne. För honom, som alltid haft attgöra endast med fattiga, behövande människor,blir hon en uppenbarelse från en annan värld,ett rikare liv, men han hatar henne, emedan detär honom förnekat, och han älskar henne, där­för att hon är något som han hittills saknat.Han vill äga henne, och med henne det främ­mande livet, vilket han då och då får blicka in igenom hennes ögon — — —Och hans skuld växer med svindlande fart.Stundom ger han för litet, stundom för mycket,men då hon aldrig kan lösa in några av sinainsatta panter, gör han ändå förtjänst i försälj­ningen. Han slår som en pendel från den enaytterligheten till den andra, och återfinner ej sinjämnvikt, så att även gentemot övriga kunderblir hans värderingar godtyckliga. En gång upp­träder han med butter köld, hat i blicken, menden nästa känner han sig tvingad be om till­gift med en överdriven artighet i betjä­ningen — — —Så dröjer det sedan ej länge förrän hansskuldkänsla gentemot en enda människa sväller utoch tar gigantiska proportioner av en omfattandeskuld till hela kundkretsen, till mänskligheten,livet, naturen, till allt. Ensamheten störtar överhonom med en flod av tankar, vilka han ej kanbekämpa. Han börjar förstå att han aldrig levtriktigt såsom andra människor. Han har ingabarn; och det är en skuld till framtiden. Hanhar aldrig älskat; och det är en skuld till naturen.Han har aldrig offrat en tanke på andra varelser,utom då de trampat honom på tårna i folk­trängsel. Han har aldrig reflekterat över vadsom funnits utanför hans fönster, i det stora,brokiga livet, i existenskampen. Ingenting har hangjort, helt enkelt, utom det att han suttit i sittmörka kyffe och sett guldet strömma igenomkassan — — —Om kvällarna, när han sitter i sin ensamhetoch grubblar, faller årens tyngd över honom.Han känner deras tomhet, som en tung börda,vilken han alltid måste bära och vilken skallväxa och växa för att slutligen överväldigahonom.Han springer upp och stirrar på sitt egetansikte i spegeln, och med de nya tankar hanbär inom sig, blir det ett främmande, okäntansikte. Det är rynkigt och grått redan nu vidtrettionio år. Hur skall det då inte se ut närjag blir fyrtio?Han börjar betrakta människorna han möterute och inne. Fast han vet att han är rikare änalla andra, känner han sig fattigare. Alla ha de englimt av solen i ögonen, och hur han än an­stränger sig att le, kan han ej fånga den endalilla glimten till sina egna — — —I ett ögonblick av raseri, avskedar han bi­trädet för det att denne är ung och har enspelande, livslysten blick. I stället anställer hanen gamling, utsliten i tjänst hos livet, men närhan hör det nya biträdets ständigt snörvlandenäsa grips han av en fysisk avsky, som förr varhonom främmande. Han avskedar på nytt ochväljer att sköta allt själv. Då blir han ännuensammare — — —Och de enda ljuspunkterna i den grå enfor­migheten äro de stunder då fru Gertrud visarsig. Det kan hända att hon stannar några sekun­der, och säger ett par ord mera än hon strängttaget behöver. Synbarligen tänker hon på något,ty hennes blick blir dröjande och en smula fors­kande när den fästes på Simon, varvid hanrodnar och bleknar växelvis — — —Engång frågar hon:— Säg mig, herr Westberg, har ni inga an­höriga — — —?Simon rycker till. Nu kommer det! Han blirtorr och svullen i halsen, och ruskar nekandepå huvut, medan hans ögon, skrämda och för­tvivlade, fråga: Varför frågar ni det? Vad angårdet er?Och fru Gertrud ser på honom, liksom oför­mögen att fatta att han finns där, en vuxenman i sin bästa ålder, vilken ändå ej har andraän sig själv att tänka på.— Men vad lever och arbetar ni då för? sägerhon.Simon rodnar och försöker se henne i ögonen,men misslyckas alldeles. Han vänder ryggen tilloch klättrar upp på den höga skruvstolen fram­för pulpeten; och däruppe i den säkra höjden,gör han en nonchalant gest och svarar, som hansjälv tycker, myndigt, kallt och avvisande:— Å, jag har min affär — — —Men hans röst är hopdragen till en viskning,och när han slutligen vågar se ned känner han,starkare än någonsin, att han är fattigare änhenne, kvinnan, som står där så lugn och obe­rörd och ler, halvt moderligt överseende ochhalvt medlidsamt, som en vilken levt och käntoch beklagar den som icke gjort det — — —III.En dag vid kvartalsskiftet tittar gårdskarlenin och rapporterar att fru Gertrud ännu ej varitsynlig; och som tredagarsfristen är ute, hadehan tänkt — — —Simon avskedar honom med en snäsning, meninom sig är han glad, han jublar; nu har hanmakten igen! Han går som i ett rus hela da­gen, drömmande och väntande — — —Men strax före fem kommer fru Gertrud in,lugn och kall som vanligt. Hon sätter sig påen stol att vänta, medan Simon expedierar enspritdoftande kvinna. Sedan äro de ensamma.Simon känner att en uppgörelse skall äga rumpå något sätt, varför han blir nervös och osäker.Vad skall han nu göra? Och utan att se påhenne går han och skjuter för regeln, varpå hanför syns skull, och för att lugna sig, stökaromkring litet här och var, klämmer igen böckerna,plockar undan papper och kvitton, sopar uppvid disken. När allt är färdigt, snyter han sigoch ser uppfordrande på fru Gertrud — — —Hon reser sig och nalkas honom med blickenfäst i hans på ett frågande sätt, liksom ämnarhon säga: — Varför har ni kallat hit mig?Säg mig nu allt vad ni vill; dölj ingenting, ingen­ting — — —Simon rodnar svagt och harklar verkligen föratt tala, men då tar hon ordet från honom, ochsäger stilla:— Ni vet det redan, herr Westberg, jag kaninte betala hyran nu genast. Men jag vill inteflytta. Jag har alltför många kära minnen, somjag inte vill överge, uppe hos mig — — —Hon tystnar ett ögonblick och ser ut ur sigsjälv, tillbaka till det förflutna, som är hennekärt, eller in mot framtiden, vilken hon trots allthon förlorat, har förmåga att göra rik och ljus.När hon fortsätter spelar ett litet leende kringhennes läppar:— Om några dagar får jag nog äntligen till­träda en plats, och då — — — Åja, ni förstårnog — — —Och återigen ser hon in i honom, till hansinre jag, liksom frågande och uppmuntrande:— Varför biktar ni er inte för mig? Jag skall nogförstå er. Säg mig bara vad det är som tynger erpå sinnet — — —Simons makt krymper ihop mer och mer, hansvilja, hans beslutsamhet och hans rus dunstarbort i rök. Han blir så ytterst liten och kraft­lös gentemot kvinnan med den levande blic­ken — — —— Ni får så gärna bo kvar, säger han ochhans röst förefaller honom själv oändligt av­lägsen och främmande, naturligtvis kan det intebli tal om att ni skall flytta, inte alls. Jag skallsjälv säga åt gårdskarlen, den drummeln — — —Så tystnar han plötsligt, uppskrämd av sittlöfte och de perspektiv det ställer i utsikt ochännu mera rädd för den förvandling, som för­siggår inom honom och efter vilken han ejlängre känner igen sig själv. Han ser sig nervöstom efter en räddningsplanka och finner den iböckerna där han är hemma. I det han rusartill pulpeten, nästan skriker han:— För resten har ni en hel massa till godo hosmig! Det här smycket — — — och klockan — — — De har ju förfallit. Låt mig så se — — —Han fabulerar i sin iver: Försäljningen gav tre­hundratio kronor och ni fick bara fyrtio ochnittio; etthundratrettio kronor alltså! Då harni etthundranittio kronor kvar, minus den van­liga procenten — — —Han dansar fram till disken igen, triumfe­rande över sin egen slughet och välvilja. Nu harhan väl kvitterat!Men fru Gertrud tycks ej se hans triumf.Hon ler, glad och förvånad över att få en för­mögenhet så gott som till skänks, men på sammagång blottar hennes leende en annan tanke: Jagvisste inte att ni var så mycket människa i allafall — — —Hon ser sig omkring, liksom inkräktande ochtagande allt i besittning, och så frågar hon:— Menar ni verkligen att jag har något tillgodo här? Står ni då i skuld till mig? — — —Simon faller snabbt ner från sin höjd till ensvindlande litenhet och ett beroende, vilket hannu först känner i hela dess vidd. Fru Gertrudsblick paralyserar honom och kräver mer ochmer, allt fler och fler erkännanden. Han står iskuld till henne, för hela sin förfelade existens,med henne till livet självt, vilket nu kräverhonom; och det tjänar ingenting till att stretaemot. Han måste förödmjuka sig och bli män­niska — — —Och plötsligt kastar han även all motspänstig­het. Han lutar sig fram och griper fru Gertrudshand över disken.— Ni har allt tillgodo! Det är ert alltsammans!Jag själv, min affär, mina hus, mina pengar!Tag det bara — — —Han springer in på golvet och slår ut medarmarna, illustrerande sin rikedoms storlek. Envåldsam sinnesrörelse driver upp blodet till hansansikte, och ögonen börja lysa strålande. Hanblir levande. Och återigen slår han ut med ar­marna, nu skänkande:— Det är ert alltsammans — — —Men fru Gertrud skakar nekande på huvut,fast en svag rodnad färgar hennes kinder. Honvill ej ha det så — — —Då springer han till kassaskåpet och slår uppjärndörrarna, fallande på knä som inför en gud.Han river fram buntar av papper, reverser, väx­lar, kvitton, aktier och obligationer, tills hanligger i papper över knäna; så vänder han sittansikte, vilket nu flammar av upphetsning, motfru Gertrud och talar, talar. Orden torna uppsig på varandra bakom hans läppar, förlösasoch slungas ut i kaskader, strömma till slut urhans mun i en enda befriad flod — — —Och under loppet av några korta minuterväxer hans ande. Medan han själv ligger pågolvet och öser papper i sin famn likt en van­sinnig, reser sig hans själ ur slummern, skakarav fjättrar och band och hinder, och svällerupp till något gigantiskt, överväldigande. Fan­tasien spränger verklighetens gränser, och gårutanför honom själv; och, som i en vision, rullarhan upp det liv han levt och ännu lever, sittförflutna och sitt tillkommande, men nu ej längreen pantlånares grå tillvaro utan en guds. Hansgirighet skiftar uttryck och byter gestalt, ochblir till en symbol för guldets eviga hegemoni;och hans armodsfulla existens är den frivilliga,heliga askesen i tjänst för något större, högreoch starkare än det egna lilla jaget. Han sitter isitt mörka kyffe som i ett tempels mystiska halv­dunkel, det allra heligaste och mest dolda; hanser guldet strömma in som gyllene ljusfloder,dämmas upp och samlas i glimmande högar, bil­der för all jordens och himlens härlighet ochmakt, lyx, njutning, ära och storhet. Han brederut sina armar men förmår ej famna det, ochändå är det hans, allt mellan himmel och jord,mellan den första gryningen och den sista skym­ningen — — —Därute ligga människorna på knä, famlandeoch gripande förgäves efter de gyllene floderna,tiggande och bedjande med brinnande blickaroch hungriga läppar. Hör ni dem inte? Degråta av saknad och skrika av smärta, av be­svikelse och sorg, och de yla som djur av för­tärande längtan, beredda att offra heder ochära, ungdom, glädje och hälsa åt guldet, livetsoch dödens behärskare, den enda levande guden,den enda levande guden — — —— Men bara åt er vill jag skänka det — — —!Fru Gudrun kommer sakta innanför disken.Hennes ögon ha blivit ännu större, ännu meralysande och levande liksom inspirerade. Honandas tungt i korta, häftiga drag, av en inreupphetsning. Hon stannar över Simon där hanligger på golvet och stirrar uppåt med en van­sinnigs otäckt glansiga blick; hon säger:— Så mycket lidande — — — så mycketlidande bakom det — — —Hon går bakåt några steg och stannar mitt irummet och drar efter andan, hämtande mod ochbeslutsamhet ur sitt inre; så bryter ett mångty­digt leende fram kring hennes läppar, ömt ochmedlidsamt, föraktfullt, manande, bedjande ochfordrande. Hon tycks växa och bli något meraän en kvinna; och ur det sammansatta träderdet enkla och hela. Ömheten övervinner för­aktet och medlidandesmedlidandet besegrar fordringarna; ochplötsligt står hon där färdig och fullbordad, så­som en livsmätt kvinna, vilken själv ingentingmera kan hämta ur tillvaron, men trots det,eller just därför, beredd att skänka ifrån sigmed slösande frikostighet för att rädda en själåt livet — — —Hon står med tillbakakastat huvud, och serned på Simon under halvsänkta ögonlock ochtalar nästan i en viskning:— Bränn upp papperen, säger hon. Brännupp dem, och bli människa — — —Och därvid lyser hennes ansikte löftesbring­ande av den inre rikedom, hon samlat genom årav erfarenhet och levande — — —Simon stirrar som förhäxad på henne. Hanreser sig upp i kutig ställning och närmar sigså med armarna hängande ned till golvet ochhuvut på sned, vanställt av ångest och fruktan,en girighet som hänger fast vid de samlade skat­terna och en glupskhet som riktar sig mot hen­nes överlägsna gestalt. Han liknar en förhisto­risk apmänniska, förkrympt eller outvecklad, vil­ket som helst, med de allra lägsta och primi­tivaste drifterna avspeglade i sina små hopdragnaögon. Han skrapar med naglarna i golvet, kry­per närmare och kraxar hest:— Å, ni menar inte, ni menar inte — — —— Bränn upp dem! Bränn upp dem!Nu är hennes röst kall och klar som stål­klang, befallande och myndig — — —Och Simon stannar kuvad, som slaven inför sinherre. Han nickar. — Ja, ja, ja, mumlar hanmed förlorad röst, men det är något oändligtsjälsfrånvarande i hela hans hållning. Han rätarpå sig, men tycks ej bli längre för det, ty hanhar sjunkit in i sig själv; hans blick är brus­ten — — —Långsamt och famlande, omedveten om sigsjälv och sina handlingar, rör han sig i rum­met. Han samlar upp de spridda papperen ien enda hög mittpå golvet; så suckar han djuptoch tänder eld — — —Det brinner med en svag pyrande och rykandelåga underifrån, men plötsligt flammar det till,och rökstrimlorna uppslukas av de röda eld­tungorna, vilka kasta sig över bränslet med engirigbuks hunger. På ett enda ögonblick är högenett flammande bål, en autodafé över en besegradgud — — —Och snart falla de falnande resterna ihop tillsvart stoft.Då vacklar också Simon. Han raglar hit ochdit som en drucken. Det tränger ljud, liksomav snyftningar och kvävda skrik, ut ur hansöppna mun, ögonen slockna. Och så faller han,hasande mot väggen kommer han i golvet med endov duns. Han har förlorat den sista gnistan avsitt medvetande — — —IV.Morgon och förmiddag. En nyligen pantsattbordstudsare står på pulpeten och pickar i tyst­naden, var tredje minut rasslar det trasigt iurverket. Simon sitter på sin höga skruvstol ochstirrar med bekymrad min på klockan. Hur i allvärldens dar kunde jag låta lura mig så?Kunderna komma och gå, konstlat nonchalanta,fräcka och bedjande och rädda för att få förlitet för saker de veta med sig aldrig bli ut­lösta. Simon ser på dem med sitt döda utslitnapantlånaruttryck i ansiktet. Hans läppar rörasig ofta, men ingenting annat än siffror höreshögt och tydligt. Han är åter sig själv — — —Fru Gertrud stiger in. Lugn, oberörd och strå­lande som alltid av inre rikedom, träder honfram till disken, färdig att infria ett givetlöfte — — —Simon går emot henne, avvaktande en frågaeller en begäran, men som hans blick möterhennes, tycks ett dunkelt minne stiga upp urgårdagens grav inom honom, en svag, mycketsvag rodnad färgar hans gråa hy, och ögonenblinka till en smula generat. Han öppnar munför att säga något — — —Men i samma ögonblick ringer klockan vidbakvägen till det inre rummet. Simon ger fruGertrud en halvt ursäktande, halvt hotande blick:håll er bara utanför disken, ni! Sedan rusarhan ut.Fru Gertrud ser efter honom, och hennes dragmörknar en nyans, en liten blå åder springerfram och avtecknar sig skarpt mot det vita skinneti pannan. Vad vill då detta säga? Hon lyssnartankspritt till bordstudsarens pickande, det rasslari verket; då tänker hon: Det är något som ärtrasigt — — —Simon kommer ut igen efter en minut. Hansslappa drag ha livats upp en smula. Han talartyst, för och till sig själv, och faller på knä vidkassaskåpet, vilket han öppnar med vana händer.Det är tomt underst, men han låser upp någrasmå lådor ovanför stora facket, och rotar fram endel papper.Fru Gertrud lutar sig fram med spänd upp­märksamhet.— Vad söker ni nu? frågar hon.— En växel, svarar Simon snäsigt, men fort­sätter det oaktat, fast mera för sig själv, efter­som han en gång begynt att tala högt: Det är enman därinne som vill lösa in en förfalskad växelåt sin vanartige son. Jag undrar bara om denfinns här eller i banken — — — ja — — —Fru Gertrud bleknar.— Och det som fanns därinne i går? nästanskriker hon.Simon reser sig, hållande det sökta papperet ihanden och ser undrande på henne.— Å det, säger han, det var makulatur, värde­lösa papper. Ni trodde väl aldrig — — —Han bryr sig ej ens om att avsluta meningenutan rycker beklagande på axlarna och går. Meni dörren stannar han, slagen av en tanke ochger efter för ett slags ädelmod, ursäktande bådesig själv och henne, säger han:— Men egentligen trodde jag ju själv att detvar något värde i skräpet. Jag hade glömt — — — trötthet, förstår ni — — —Han försvinner.Fru Gertrud står kvar en stund och stirrarrakt framför sig med stel, och nu alldeles tomblick. Hon åldras hastigt, liksom krymper ihopoch sjunker samman under intrycket av att hen­nes livsmål, det allra senaste och största, för­flyktigas i ett misslyckande: förvandlingen tilldet bättre och större var ej möjlig! Hon suckarresignerat, och nu är hon åter endast en svartfyrtioårig änka efter en pensionerad, bortgångenofficer; framför henne ligga en lång rad avtröstlösa år, som hon ej längre har kraft attmöta. Hon ser sig omkring i rummet med entrött, hopplös blick, sedan går hon — — —— — —Och när Simon Westberg d. y. kommer utigen, saknar han henne ej. Han låser in en buntsedlar i kassaskåpet, och stannar bordstudsaren,vars envisa rasslande påminner honom om attpanten är så gott som ingenting värd — — —Snart sitter han uppflugen på stolen. Lutadöver pulpeten med sina långa ben uppdragna ochfötterna klamrade till fäste kring stolskruven,liknar han en enorm insekt, en jättestor tarantel,väntande på toppen av sitt bo på offer och byte.Pennan raspar vasst och elakt i tystnaden närhan skriver in en ny post i sin bok — — —DEN BEGRAVDE MANNENI.Det är vår; och handlanden Harald Berg skallbegravas. Han står på primitiv lit de parade idet lilla bykapellet. Kistan är överhöljd medblommor och kransar från kunder, som äro skyl­diga honom pengar, och vänner, som ha allanledning att sakna hans middagar, från sångar­bröderna i samhällets gille och från skolrådet,där det blivit en vakans; och allra underst finnsen liten blygsam, fattig krans från den ende släk­tingen, en bror i en avlägsen landsända.Klockaren, som går och stryker i kyrkan, petarfram den för den händelsen att brodern skullekomma — — —Så småningom fylles kyrkan av människor,deltagare i sorgehögtiden, och nyfikna om var­andra. Prästen stiger upp och håller ett gripetanförande. De närvarande sänka huvuna, tagnaav stundens andakt, men ändå främmandeför ceremonien, som fortskrider efter den prote­stantiska ritualen; de böja sig inför döden, vilkensnappat bort en man som alla kände, men ejför prästen som ännu är levande och frisk nogatt spela priffe — — —Begravningståget, med kistan främst, slingrarsig fram över kyrkogården mellan små enklakullar, under vilka nästan var och en av sam­hällets invånare ha någon glömd anhörig, enbror, en syster, far, mor eller barn. Det blirännu tystare bland de medföljande. Minnenastiga upp, och sorgen efter en människa vidgasoch förstoras till en större och allmännare saknadav alla dem som gått bort, till en omfattandekänsla av litenhet och betydelselöshet inför dö­den och livet. Det konstlade och konventionellasörjandet blir natur, och man känner plötsligthur litet steget är mellan varandet och förin­telsen — — —Men i slutet av ledet gå två främlingar sominga anhöriga ha på kyrkogården, notarien ochett hans biträde från den närliggande staden.De skall ordna dödsboet. Biträdet håller sigpå vördnadsfullt avstånd från sin chef. Han spa­nar hela tiden i mängden, sökande efter någoneller något. Slutligen vågar han sig fram meden anmärkning:— Lustigt i alla fall. Jag ser inte till någonsom kan vara släktingen, arvingen — — —Notarien rycker på axlarna och säger torrt:— Han kommer inte. Han skrev att han varförhindrad för sjukdoms skull, men jag misstän­ker att han inte har några högtidskläder — — —Samtalet blir ej längre. Tåget är framme, ochgrupperar sig kring den nyuppskottade graven.Ytterst i ringen stå de små och främmande,därinnanför de nyfikna, sedan de egentliga del­tagarna och allra innerst sångföreningen, vilkensjunger stilla: »Sov i ro.» Prästen stiger fram,och medan de tre skovlarna mull dåna motkistan, läser han:— Av jord är du kommen, till jord skall duåter bliva — — —— — —Men när alla andra försvunnit och gått tillbakatill de dagliga sysslorna, ligger en ensam män­niska kvar vid det svarta hålet i jorden. Detär den dödes fästmö. Hon har fallit på knäinvid randen av graven. Hon snyftar sakta, be­gråter sina svikna förhoppningar. Över henneslivs vår, har det fallit en skugga av höst ochmörker, i stället för bröllop blev det begrav­ning. Kanske hon också älskade den döde. Detvet hon väl knappast själv, men hon måste varaensam och hon måste gråta. Hon stod dendöde närmast, och det är så ofattligt att han nuär borta för alltid — — —Det är vår och jorden sväller upp, liksomkokande av inre kraft och värme, befriad ochalstringslysten. Det rinner från stammar och gre­nar, små källor slå fram ur marken. Det tisslaroch tasslar överallt från vissnade strån och fjol­årslöv, som lösgöras med trädan, och småkrypoch mask, som titta upp ur den uppluckradejorden. Men kvinnan vid graven hör ingenting,och känner ingenting annat än sin egen smärta.Till slut reser hon sig för att gå. Hon slårsmutsen av sin sorgklänning — — —Då har en främling kommit in på kyrkogår­den. Han nalkas sakta, stannar några steg frångraven och tar av sin slitna hatt. Han har ingensorg i ansiktet, endast en högtidlig undran ochett drag av nyfikenhet som ägnas åt kvinnan.Han tycks vilja säga:— Vem är ni, som sörjer så — — —?Men när kvinnan får se honom, stelnar hennesansikte och ögonen fyllas av fasa och skräck. Honstår alldeles stilla, medan ögonen vidgas meroch mer, läpparna röra sig utan att släppa framett ljud och händerna famla i luften, som föratt jaga bort något hemskt, ohyggligt. Slutligenskriker hon gällt:— Harald! Harald!Mannen kommer några steg närmare ochsäger:— Ni tror väl aldrig — — —Han tystnar. Ett flyktigt, inåtriktat leende,skimrar kring hans läppar innan han fortsätter,bugande svagt:— Jag är Johan Berg, Haralds tvilling­bror — — —Kvinnan samlar sig en smula och nickar stumt.Hon har förstått och ändå ej förstått. Det förstaintrycket av att mannen var den döde som stigitupp ur graven, sitter kvar inom henne, fast för­nuftet förklarar saken ur den nykomnes likhetmed brodern. Hon avlägsnar sig, rörande sigkring mannen i en vid båge; först när hon ärlångt bakom honom, vågar hon vända ryggentill. Då går hon fort, nästan halvspringande ochser sig ofta över axeln — — —Johan Berg står kvar en stund med hängandearmar och sänkt huvud. Han är trött efter resan.Han tänker också något på sin bror, vilkenhan ej sett på femton år, och han fylls av enstilla häpnad. Hurudan var den döde? Liknadehan mig mycket? Han lutar sig över gravkan­ten liksom för att jämföra, men han ser ingen­ting annat än en del av kistan, och kransarav rosor och liljor, vilka brutits av den ned­kastade, tunga jorden. En lång mask ringlarredan över kistlocket, sökande en springa. Detvar vad han kunde väntat sig. Han suckarnästan av saknad efter den sorg han ej känner,och ett djupt tungsinne får makt med honom,en förlamande, kylande förnimmelse av att varaensam. Det ofattliga trycker honom. Han kanej fatta att en bror, som liknat honom, nyligenupphört att finnas till och försvunnit här; hantycker det är han själv som ligger därnere ochhan själv som står vid sidan av graven, dödmen ändå ej död — — —Slutligen sliter han sig loss och går ner motsamhället.— — —När han träder över tröskeln till det hus,som numera är hans, tar broderns hushållerskaemot honom med uppspärrade ögon. Hon ärförberedd av fästmön, men ändå utom sig avfasa, som gör henne grotesk, emedan hon är sårobust och grov. Med sina stora fötter plattpressade mot golvet, stammar hon och niger,besvärad och generad som inför sin gud:— Om herrn kommit tillbaka, så ska jag beatt få gå. Vi två kan inte bo under samma takefter det här — — —Johan nickar och går förbi henne, och hanstystnad gör henne ännu säkrare i hennes troatt han är en gengångare. Hon plockar skynd­samt ihop sina saker, gråter ett tag framförspisen, som hon ej mer skall återse, och rusarsedan i väg.Johan däremot går sakta genom vardagsrum­met, hittande vägen utan vidare, utan osäker­het, som om han varit där förut, och kommersedan in i sin brors arbetsrum, i vilket notarienoch biträdet, samt några andra herrar sitta. Destiga upp och stirra på honom, när han bugandepresenterar sig själv:— Johan Berg.II.Det lilla samhället får något nytt att tala om,då Johan Berg flyttar in i sin döde brors husoch gör min av att stanna för framtiden.Han är en stark man, en smula sliten avväder och vind, men med styrkan kvar i sinarunda skuldror, ansiktet är stämplat av verklig­heten, ett nyktert och redligt arbete i mark ochskog. Han har aldrig drömt, men ändå förefallerhan att vara tryckt av något, ett okänt ochovetet, ett öde som ännu ej hunnit fatt ho­nom. I hans ögon ligger skickelsen gömd. Hanväntar på något. Ibland stannar han i sina rörel­ser och, när då varenda del av hans kropp vilar,märker man ett slags tafatthet, en hjälplöshetinför allt, liksom vore han främmande, bortkom­men. Men kanske det endast är det att hanvarit van vid ständigt arbete, ständig rörelsesedan sin tidigaste barndom — — —Olyckan eller slumpen gör, att redan dagenefter hans ankomst, ha lekande barn ellerälskande kattor stökat till den nyupplagda gra­ven en smula, sprättat upp jorden och brutitblommorna. Ryktet sprider sig som en löpeld,och man undviker Johan Berg. Endast en litenfräck slyngel, som legat och lyssnat till kvin­nornas pladder, vågar sig fram och frågar:— Säg, varför har handelsman kommit till­baka — — —?Johan ler litet generad och ger pojken enfemöring, vilken denne springer bort med, hål­lande den som ett glödande kol i näven — — —Han gör sin första promenad genom sam­hället utan att mera bli störd eller tilltalad avnågon, men när han går förbi husen, kännerhan att bleka ansikten skymta bakom fönster­gardinerna, och halvt nyfikna, halvt skrämdaögon betrakta honom. Han går vidare mellande spridda villorna, ibland undrande hur manskulle bete sig därinne, om han plötsligt gickfram och knackade på. Han känner en retsamlust att göra det men bemästrar sig och låterbli. Snart har han nått utkanterna, där husenligga inbäddade i små skogsdungar, med ännunakna, greniga träd, mellan åkrar vilkas svarta,klibbiga mylla ångar av fukt som solvärmendrar upp. Några vårvilda hundar löpa fram överängarna, och ett par skator skrika i luften. Långt,långt ute går en man och plockar sten till ettröse mitt på åkern. Johan Berg förflyttas till sittförflutna liv och känner det plötsligt som enplikt att gå ut och hjälpa honom med arbetet,men i nästa ögonblick minns han att han ej ärdensamme i dag som i går. I dag är han rikoch fri. Han ler och går vidare — — —Ett stycke längre bort stannar han åter, nuframför ett hus som ligger avskilt, ensamt mellantvå skogsdungar. Det är tomtebo, röda gavlaroch vita knutar, en liten veranda med klängdväxter som nyss börjat grönska, och bakomfönstren vita, luftiga tyllgardiner. Ur skorstenenstrimlar en svag, tunn rök mot den ljusblå vår­himlen. Johan Berg lutar sig mot staketgrinden.Han stannar länge och tänker ej på varför hanstår där. Det är bara det att han finner husetbekant. Han har sett det förr. Han har visstvarit därinne någon gång, kanske två. Ja, såär det! Detta är huset som han drömt sig in iengång för länge sedan, när han gick med ryg­gen böjd över plogen, luktande på den ångandejorden, med ögonen mörka av svart mylla. Dettaär hans barndoms tomtebo, lyckohuset som hanägde och ändå ej ägde. Om han minns rätt såfanns det en liten kvinna därinne också — — —Hon kommer ut på förstubron med för­klädet fullt av hönsmat och kallar på sina småälsklingar med klar, tonande röst. Johan Bergkänner mycket väl igen henne. Han kommer ihåghenne, liksom han kommer ihåg huset, och lik­som han ägt huset, har han även ägt henne.Det enda han ej förstår är det att hon bär sorg,svart klänning med vit spets vid halslinningen.Det hör ej tillsammans med hans minnen. Hanmåste fråga henne varifrån hon fått sorg medanhan varit borta — — —Men när han tar i grinden gnisslar den svagt.Kvinnan vid huset ser upp och rycker till. Honblir dödligt blek och står som förstenad medvidgade ögon. Hon känner igen honom, honminns honom, men med fasa. De stå stilla ochstirra på varandra några sekunder, sedan skri­ker kvinnan till och rusar in i huset — — —Johan Berg står kvar ett ögonblick och vaknarupp. Han befriar sig med ett djupt andedragfrån sin omedvetenhet och sina syner. Han gårin mot samhället igen, men nu äro hans steglånga och trötta, hans rygg en smula böjd. Entung börda har lagt sig över honom. Det var sinbrors fästmö han återfunnit som sina egna dröm­mar. Den här vägen har hans bror gått mångagånger, i huset därborta hade han sin lycka. Vardet därför det var honom själv så bekant?Eller — — —Han stannar ett tag och ser ut över omgiv­ningen, men hans blick är riktad inåt, liksomtrevande och sökande efter en lösning på ettproblem.Hade Harald i livet varit nära att förverkligahans drömmar? Har han nu kommit hit för attfortsätta hans liv, ta hans kvinna, hans lycka,hans själ i arv liksom han fått hans egendom?Har han kommit för att fullborda sig själv ellerden döde — — —— — —Allting blir med ens så overkligt. När han gåromkring i huset, känner han sig alltjämt som enfrämling. Där finns inga egendomliga ting i in­redningen, men det är en annan som placerat ochordnat dem. Allt står som det lämpligast bör,men det är ej han som ställt det så. En annanhar satt sin färg på det hela, nött överkastoch dukar, och nu har han endast att fortsättaden andres verk, och slita ut det den andre ejhann med. Pinad av sin ovana overksamhet måstehan företa sig något. Han placerar om möblerna,men genast bli rummen ännu mera främmande,nu också fientliga, och han känner sig som enbrottsling, varför han måste göra om alltsam­mans; då blir han lugn.Han förstår att han ej kan undkomma sin dödebror — — —En vecka efter sin ankomst gör han ett försökatt öppna handelsboden, men ingen kommer ditför att köpa. Utanför stå hela dagarna i sträcken klunga barn, som viska och tissla med var­andra, fast de ej förstå varför. Men de ha hörtföräldrarna tala om »handelsman som går igen»,och de ha en aning om att det är något mystisktmed mannen därinne, eftersom de vuxna hellregå ända ner till station för att göra inköp — — —I tre dagar står Johan Berg bakom disken,väntande utan att egentligen längta efter, attnågon skall komma, men när han slutligen ser dethopplösa, tycker han sig ha gjort sin plikt. Såslår han igen affären och låter notarien i stadenannonsera den till salu.Detta steg gör att en och annan av de merrealistiska av samhällets invånare närma sig ho­nom, inseende att han är en högst vanlig dödlig,men då de hälsa äro de ännu en smula reserve^rade och ängsliga. Herregud! De begripa jumycket väl, och har alltid gjort det för resten,att Johan Berg endast är olyckligt lik sin dödebror, fast inom sig darra de ännu för att hanågot gemensamt med en man, vilken liknaren död så starkt att han kan vara den dödesjälv — — —Och de flesta människorna, helst kvinnorna,gå alltjämt långa omvägar för att slippa mötahonom på gatan. De betrakta honom med illadold rädsla och litet nyfikenhet. Han är ju åter­uppstånden, en gengångare från graven. Jordenhar kastat upp honom ur sitt sköte, men man serju lätt att han varit därnere, ty innan han gickdit var han något blekare, litet finare i skinnet,en smula ljusare i ögonen. Undras just vad hansett för något hinsides livet? Absolut någotrysligt, eftersom han nu är så mörk i blic­ken — — —En gång, när han stannat vid stationshusetoch ser bortåt spåret där han kommit ifrån, kän­ner han att någon närmar sig bakifrån. Hanspänner hörseln och förnimmer nu även ett saktarasslande av steg på grusplan. Plötsligt snurrarhan runt, och skrämmer då nästan livet ur engammal häxa, som närmat sig med armen ut­sträckt för att känna på honom. Överraskad avhans manövrer och stel av rädsla, står hon stillamed mun uppspärrad, väntande på något hemsktstraff för sin djärvhet. Johan ler brett och säger:— Ja. Kom bara hit och känn, ni. Jag är avkött och blod — — —Han tar ett tillmötesgående steg mot henne,men då faller kvinnan ihop, skrikande som enbesatt, när han närmar sig för att hjälpa hennepå benen. Folk kommer ditskyndande och Johanviker undan.Men strax löper ryktet och sladdret kring stu­gorna. »Handelsman som går igen» har lärt sigtrolldom i underjorden. Förnuftigt folk ryckernaturligtvis på axlarna åt sådant prat, men dekan ej helt värja sig för den instinktiva avskyoch motvilja som alla normala människor måstehysa för en man, vilken liknar en död de självavarit med om att begrava — — —— — —Johans starka kropp börjar lida av sysslolös­heten. Styrkan jäser upp inom honom. Det ärju vår också — — —Han blir nervös och sömnlös om nätterna.Han ligger endast och svettas och vrider sig.Och så händer det en natt att han stiger upp ochklär sig, det är något så när ljust, så han tänderej lampan. När han är färdig tar han pipan medoch går ut för att få svalka. Det är då hanupptäcker det — — —Byns folk smyger till hans hus om nätternaför att se om han ligger där eller i singrav — — —Han skrämmer upp en fyra eller fem halv­vuxna pojkar som legat på post i buskarna. Över­tygade om att han nu skall ge sig av, löpa dener till sina hem och rapportera för mormödrarna.Hans nattliga promenad sväller ut och tar i folk­fantasien vidunderliga proportioner. Det kommerfolk från grannbyarna för att se underver­ket — — —Johan visar dem ett leende, oberört ansikte,men inom sig döljer han en skräck som är störreän deras, en hemsk skälvande rädsla för någotsom närmar sig eller som han själv går framemot. Folkets uppjagade känslor och inbillningartränga emot honom som tvingande, drivandemakter, vilka vill ha honom till något han ärnära, men ännu icke är, till en annan än den hanväxt upp som, till en främmande för sig själv.Hans jag delas upp till två som skilja sig frånvarandra, ett förflutet som avlägsnar sig ochsjunker i glömska, och ett närvarande, vilket tarformer han ej har makt att inverka på ellerändra — — —En dag skall han skriva under en handlingsom notarien sänt honom. Han går in i arbets­rummet och slår sig ner, läser ännu en gångigenom papperet och finner att allt är rätt, sedanskriver han. Först när det är färdigt ser hanvad som står där:Harald Berg.Under en minut, vilken förefaller som entimme, sitter han och stirrar på namnteckningen,ett rov för en häftig ångest, kämpande mot någotfasansfullt odefinierbart som förlamar honom, ochär nära att bryta hans motståndskraft. Slutligenlyckas han skilja på sig själv och det främmandeväsendet. Han plånar ut namnteckningen och skri­ver dit en ny, men även denna gång vill pennan taegna vägar. Han darrar. Han är våt av kall­svett — — —Han vill bort från detta förbannade ställe,där en döds ande går bredvid honom för atttränga in i och splittra hans jag, bort från enort där främmande viljor och känslor spela mothans egen i en ojämn kamp, som endast kanfå en utgång: hans undergång. Samma dagskriver han till notarien och ger order om husetsförsäljning, men brevet blir ej avsänt. Han kanej fatta ett beslut. Det är något han först måstegöra, en sak han underlåtit, men som nu lig­ger över honom som ett tvång, fast han glömtden eller kanske aldrig klart vetat vari den be­står — — —III.Men varje dag gör han, av inre tvång, enpromenad åt det håll slumpen, eller instinkten,förde honom den första dagen han var i sam­hället. Han driver iväg utåt bygden, vilken nuicke är fullt så tröstlöst bar och svart som dåhan först såg den. Spirande gräs och havrebreder ut sin gröna matta över åkrarna, utefterdikesrenarna är det gult av hästhovsört, och innei aspdungarna slå vitsipporna ut. Det är ej längreså fuktigt och smutsigt överallt.Johan driver förbi huset med röda gavlarna ochvita knutarna, men ett stycke bortom vänder hanoch går tillbaka. Då ser han tyllgardinen i ettav fönstren vaja sakta, och han förstår att någondärinne iakttager honom i smyg.Utan att ha beslutat det, utan att reflekteraöver sitt handlingssätt, går han för varje dag alltsaktare och saktare förbi, tveksamt, väntande attnågot skall hända, fast han ej vet vad.Och en dag sker det verkligen något.När han är på återväg står kvinnan i dörrenoch ser ut. Hon håller handen på låsvredet, ochså fort hon finner sig sedd, drar hon sig bakåtoch försvinner, ängsligt och rädd som ertappad ibegrepp att begå ett brott. Johan stannar någrasekunder. Det var just något sådant han väntat,men ändå blir han djupt förvånad för hennesbeteende — — —Nästa dag kommer hon ut på samma sätt, mennu dröjer hon några ögonblick längre, och närhon drar sig in visar hon en tydlig tvekan. Detser ut som om hon vill säga något, fråga ellersjälv förklara, men ej kan besluta sig för attgöra det. Johan hälsar, men får inget svar. Enlång stund, efter det att hon försvunnit, står hankvar och stirrar på det lilla huset. Och återigenarbetar sig en för länge sedan känd dröm upp ihans medvetande; en intensiv längtan han hafti sitt förflutna blir levande igen, inkräktar pånuets känslor, fördriver dem och pockar på attbli tillfredsställd — — —Och en dag när kvinnan kommit ända framtill grinden, faller han undan och ger vika försin åtrå, och allt som hänt, förverkligats ochdött mellan det förflutna och det närvarande,förflyktigas och plånas ut. Han stiger närmarekvinnan med sin ordlösa längtan i blicken, och ar­marna halvt lyfta för att fånga och famna — — —Men hon drar sig bakåt, sakta och tvekande,kännande sig för med fötterna, medan hennesblick är bunden i hans. På verandatrappan stan­nar hon och inväntar honom. Hon ler från­varande, liksom han levande och kännande idet förflutnas skugga, under intryck av någotsom varit, men endast till hälften, liksom honombunden av ett inre tvång att fullborda något,att utlösa en känsla eller en sinnesförnim­melse — — —De uppsluka nästan varandras andedräkt ochvärmen strömmar redan mellan dem, då de stannautan att nå längre. Johan söker förgäves efter ettord, ett namn, som måste uttalas. Han finner detej. Det saknas; det har aldrig funnits eller ocksåhar han tappat det ur minnet. Och så blir detej sagt. Han snyftar till av ångest. Ögonblicketär förbi och kvinnan försvinner — — —— — —Återigen är han ensam och återigen kommerden smygande, ofattbara ångesten över honom.Det är en känsla av att han upplöses och för­lorar sig själv, och han försöker förgäves hållakvar greppet om sin egen personlighet. Vemär jag? Vem är jag? Han famlar i mörker.Allting flyter ihop. Det förefaller honom somom han redan gjort saker som han endast tänktoch tvärtom, så att han gör det dubbelt; ettminne ur hans barndom är från i går, och vadhan beslutat för en timme sedan, blir någothan haft i tankarna för år tillbaka.Ångesten driver honom ut på långa prome­nader. Han magrar, kinderna falla in, ögonenbrinna febrigt; när han någon gång tilltalar enmänniska blir det i osammanhängande och av­brutna satser, vilkas mening endast han självbegriper och som han tänker de felande län­karna, kan han ej fatta att man icke förstår ho­nom. Ortsbefolkningen undviker honom. De be­trakta honom med skygga blickar. Man viskarbakom hans rygg. De vidskepliga se på honomsom på ett spöke, en gengångare, och de för­nuftiga betrakta honom halvt medlidsamt somen den där delvis förlorat sitt förstånd. Hanböjer sig under deras blickar som för piskrapp.Deras outtalade tankar ligga sanningen nära ochskall snart vara ännu närmare. I de sömnlösanätterna sträcker han armarna mot himlen, bed­jande om en hjälp som han ännu är för för­nuftig att tro på att den kan komma; och såblir han rädd för det han ej längre kan kontrollerasina gester, sitt tal och sina förhoppningar, upp­hetsad ända till gränsen av en uttryckslös för­tvivlan, kastar han sig på bädden, där han sedanligger i timtal, liksom förlamad i alla sina själs­förmögenheter, stirrande in i mörkret som ettsjällöst djur, väntande, väntande — — —— — —Då kommer hon.Det är en natt då han givit upp och ansersig förlorad. Han släpper löst i medvetandet ochlåter tankar, minnen, känslor och förnimmelserströmma in i varandra utan hejd och reson. Bil­der ur det förflutna dyka upp tillsammans meddagens händelser och löpa igenom hans hjärnapå samma gång. Väsentligt och oväsentligt blan­das ihop till en enda röra, en kakafoni av dum­heter och vansinniga infall. Allt som under årenslopp plockats ihop, slammats upp och samlats ihans hjärna i exemplarisk ordning och reda, år­tal och data, vanekunskaper, bokminnen, småintryck av livet och människorna, städer, gatu­namn och husnummer, räknetal och facktermer,allt stökar upp ur hyllorna och snurrar omkring.Det rinner förbi i hans medvetande, först stötvissom blodet i pulsådrorna, men sedan i allt snab­bare och jämnare takt, tills det slutligen tumlarfram i en enda fors, en aldrig sinande ström.Han ser, känner, hör och förnimmer alltsam­mans på en enda gång. Det susar och brusari hans huvud, och under alla dessa larmande,fantastiska sinnesintryck tänker han dunkelt: såmycket smörja ett huvud ändå kan rymma! Sköntatt bli av med det! Han finner det meningslöstatt försöka hålla ihop eller isär något. Låt gåbara! Han sträcker på sig, väntande i en slagslycklig passivitet, att medvetandet skall försvinnahelt och hållet, så att han kan glida in i detovetna och okända, till alla drömmar som gåttföre och alla förhoppningar som dött, till detstora intet, den långa glömskan, natten somaldrig avlöses av pinande dagar, ljus och stic­kande sol — — —Men ännu lever han alltjämt med en svagförnimmelse av verkligheten, tid, rum och sinegen existens; och då hör han liksom långt bort­ifrån någon knacka på dörren, vrida om låsvredet.En människa stiger mot honom ur den blekgrådimman, och vartefter hon kommer närmare, blirstrålglansen i hennes ögon allt starkare, slut­ligen känner han igen hennes blick. Hon kom­mer fram till bädden, lutar sig över honomoch viskar: — Harald, Harald — — —Då nickar han emot henne, glad åt att hörasitt namn, vilket han glömt bort. Han kännerplötsligt sig själv igen. Och hon närmar sigännu mera och säger: — Harald, minns du inteatt du lovade komma till mig den där kvällenför länge sen? Varför kom du inte?Se, jag har kommit till dig i stället — — —Han grips av ånger. Han drar henne till sigoch svarar:— Jag kunde inte. Det var något som hindrademig — — —Och när hon sträcker ut sig bredvid honom, upp­täcker han sin egen kropp och i hennes — — —— — —Det är fullkomnat. En dröm har blivit verk­lighet, en snöpt och hämmad tanke har blivitfri och förkroppsligad. Med morgonen stiger hanupp. Han vänder bröstet mot solen som flödarin genom fönstren; så slår han upp dörren påvid gavel och möter den friska, lätta luften,vilken strömmar in i en kaskad med skogsdoft.Där står han länge, åter en stark och obekymradmänniska, hel och odelad. Han har återfunnitsin egen identitet, och det är ju så lyckligt be­tydelselöst vad han sedan heter. Ett namn mereller mindre, ett namn i stället för ett annat;vad betyder väl det, när människan ändå ärmänniska, mannen man och kvinnan kvinna?Han är sig själv både under den ena och andrabenämningen. Han går och sätter sig bredvidkvinnan, vilken slumrar med ett ljust skimmer avtillfredsställelse och mättnad över det bleka an­siktet, nöjd, lugn och befriad; och han ler, menej längre inåt sig själv utan ut mot livet, det livhan mottagit och själv skänkt. Det är fullkom­nat — — —INNEHÅLL.Döda människor5Släktlös29Det förlorade riket75Den druckne95Nattvandrare111En främling i Guds land129Den enda levande Budda155Den begravde mannen181