 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET v DIKTER AV CARL MICHAEL BELLMAN VLT-press, Västerås 1977 
 
 
 
 
 DIKTER AV CARL MICHAEL BELLMAN FJÄRDE DELEN FREDMANS EPISTLAR HANDSKRIFTSSTUDIER TILL FREDMANS EPISTLAR 1. Handskrifterna AV MAGDALENA HELLQUIST VLT-press, Västerås 1977 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien, Statens Humanistiska Forskningsråd och Magn. Bergwalls Stiftelse Avhandling för filosofie doktorsexamen vid Stockholms universitet 1978 ISBN 91-7230-021-3 
 
 
 
 
 Rättelser till Handskriftsstudier till Fredmans epistlar, 2. Variantförteckning Ep. står skall vara 1:6 3:14 9:61 10:35 13:2 17:4 25:49 28:25 29:44 29:49 36:38 37:43 38:33 40:96 40:123 41:7 42:6 48:2 59:45 64 vet ni DgGr Emk uti violer Emk här är musique Dwl Stom (raden flyttas tre steg åt vänster) Eric Bredström W, NrhA slamra samlt. hss Luskan DGr Emk . . . (Rsl = tr: ) . . . och gräl af violer NjrC vet ni DGr Emk uti violer Emk här ä musique Dwl Stom Eric Bredström W, NhrA slamra samtl. hss Luskan DGr . . . (Rsl = tr.) .. . och gräl af violer NhrC (tillägg: ) nymphen DGr Emk NhrA rosen vattn. Bgm Eht Schgm rosen vattn Bgm Eht Schgm af guld BGm DGr Eht af guld Bgm DGr Eht si Hjm Scggm si Hjm Schgm nu saknas Bgm nu saknas Bgm stutsligt DGr, stuttsigt Emk stusligt DGr, stuttsigt Emk så bredbent minsann W, NhrA så bredbent minsann W, NhrB godtår bekänn ä. fr. min vän W godtår bekänn ä. fr. min vän W 5 lik en spegel Emk 2 lik en spegel Emk jfr Sup stå inte där och titta Bjn, Schgm jfr Sup, stå inte där och titta Bjn, Schgm 7 din liufva toner Wln din liufva toner Wln (till v. 5) valthorner Bjn 7 valthorner Bjn (s. 93, sp. 2) SFSV s. 274 f. SFSV V:1 s. 274 f. ilh NhrA 73:13 ilk NhrA ach gudar hvilket tycke E 74:18 ach gudar hvilket tycke W 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Till minnet av min far Carl Gustaf Hellquirt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Innehåll Förord Inledning De 50 äldsta epistlarnas numrering i Stom, Dwl och trycket 1790 Efterepistlar, eller efter-duwallska epistlar Epistlar som inte finns i någon avskriftssamling före 1790 Epistlar som ratades för trycket Epistlar som föreligger i Bellmans egenhändiga utskrift Dedikationsexemplaret till riksrådet baron Eric von Stockenström, "Fredmans epistlar. Första delen" (Stom) Dedikationsexemplaret till översten baron Johan Diedrich Duwall, "Fredmans epistlar", del I och II (Dwl I— II) Dwl I Dwl II "Fredmans epistlar", Björlingssons exemplar, del I och II (Bjn I—II) B-epistlarna 1-25: textkritisk genomgång Vs 66 "Samling af Bellmans PcAsier", Bergströms exemplar (Bgm) ; C. A. Ehrengranats "Samling av Bellmans Poesier" (Eht) ; H.U. de Geers samling av "Belmans Wisor" (DGr) och "Dikter i samtida afskrift" (Emk) "Samling af Bellmans Poösier. Första bandet", Bergström-Gedner-Pousetteska exemplaret (Bgm) Carl Adam Ehrengranats "Samling av Bellmans Poesier — börjad år 1769" (Eht) Hedvig Ulrica de Geers samling av "Belmans Wisor", fyra delar (DGr I—IV) "Dikter i samtida afskrift", Ekmarks exemplar (Emk) 9 11 21 22 23 23 23 24 28 28 35 41 47 68 70 72 75 84 89 Peter Jacob Hjelms vissamling "Allahanda", tre delar (Hjm I--III) 98 "Bellmans Wisor, Fredmans epistlar." Stämpel: D.G. Nescher (NhrB) 106 "Wisor och Verser; de fläste Bacchanaliske." 111 Stämpel: D.G. Nescher (NhrC) 116 Carl Treutigers "Samling af Wisor" (Ttr) Ulrica Maria Risells "Wis Bok", sex delar (Rsl I—VI) 118 Rsl bd I Rsl bd II Rsl bd III och IV Johan Schagerströms samling av bellmaniana (Schgm) Jöran Schröderheims "Samling af Witterhet" (Schr) Eric Wilhelm Westes samling av bellmaniana (W) "Fredmans Epistlar 1-50". Stämpel: D.G. Nescher (NhrA) 122 126 131 133 149 153 190 7 
 
 
 
 
 Samuel Christian Wallens "Samling af Swenska Wisor", bd XIV (Wln) Vissamling, mest bellmaniana, vilken på 1800-talet tillhört bl.a. kapten P.O. Åk erman (Akn) Sammanfattning Redaktörernas ingripanden inför trycket 1790 Behandlade handskrifter: gruppering, möjliga relationer (tablå) Tryckets epistlar: vilken förlaga? (översiktlig uppställning) 198 206 219 223 226 227 228 Summary, translated by Paul Britten Austin Förteckning över de viktigaste ställen på vilka de enskilda epist- larna behandlas 232 Citerad litteratur. Viktigare förkortningar 233 Noterna återfinns i regel i slutet av kapitlen 8 
 
 
 
 
 Förord Ett varmt och från hjärtat kommande tack riktar jag till alla, institu- tioner och enskilda personer, som på olika sätt stött och hjälpt mig under mitt arbete med denna avhandling. Svenska Vitterhetssamfundet, som till stora delar bekostat mitt arbete, och biblioteksledningen vid Västerås Stadsbibliotek, som pe- riodvis beviljat mig tjänstledighet, vill jag särskilt uppmärksamma. Kolleger vid arkiv och bibliotek, framför allt vid Kungl. biblioteket och bland dem främst dess chef, 1. bibliotekarie Harry Järv, som snabbt beviljat mig alla dyrbara lån, tackas för allt bistånd. Bland enskilda personer vill jag nämna några vid namn: professor Elias WesMn, som med aldrig svikande tålamod stödde mina första, mycket stapplande steg på Bellmansforskningens områ- de, professor Gustaf Lindblad, som handfast varmhjärtat uppmuntrat mig att gå vidare, professor Carl Ivar Ståhle, som först såsom min lärare, senare såsom ordförande i Svenska Vitterhetssamfundet, under många år bistått mig med sin inspirerande klarsyn, sitt levande intresse och sin generösa hjälpsamhet, min handledare, professor Lennart Elmevik, som lagt ned ett ena- stående, osjälviskt arbete såväl på att föra denna avhandling i hamn i så gott skick som möjligt som på att uppmuntra dess ofta missmodiga och misströstande författare. Det är mig en speciell glädje att Paul Britten Austin, den finaste Bellmansöversättare jag vet, åtagit sig att presentera min samman- fattning för icke-svenskspråkiga läsare. Faktor Göte Sjöö och faktor Ivan Throgen vid VLT-press jämte deras kolleger vid datamaskiner och tryckpressar, som förvisso inte haft någon lätt uppgift vid tryckningen av detta arbete, ägnas en varm tanke. Sist men inte minst tackar jag mina vänner-kolleger vid Västerås Stadsbiblioteks forskaravdelning för hjälp, tålamod och förståelse. Västerås i oktober 1977 Magdalena Hellquist 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning I den förteckning, som utgör del 2 av Handskriftsstudier till Fred- mans epistlar, upptages varianter till Fredmans epistlar sådana som epistlarna publicerades i trycket 1790. Då 1790 års upplaga inte är allmänt tillgänglig och heller inte användbar på ett praktiskt sätt, bygger jämförelserna på Svenska Vitterhetssamfundets versnumre- rade utgåva från 1916 (utgiven av R. Steffen), omtryckt 1967 (Geber- pocket, Almqvist & Wiksell). När man vill diskutera en handskrifts likhet med trycket finner man snart, att det är en påtaglig brist att — som i föreliggande arbete — endast ha en förteckning över olikheter mellan handskrift och tryck. Det fanns emellertid inte någon annan praktiskt och tidsmässigt framkomlig väg när jag ville framlägga ett grundmaterial, som se- dan kunde användas bl.a. för bedömningen av de olika handskrifter- nas värde, vilka handskriftstyper man har att räkna med, deras in- bördes förhållande och för det eventuella svaret på den gamla frågan om vilken handskrift eller vilka handskrifter som kan ligga till grund för trycket. Varianterna till trycket är tagna ur 20 handskrifter, vilkas epistelav- skrifter gåtts igenom fullständigt med undantag av Carl Treutigers (om motiveringen härför se nedan). Även varianter i de ur trycket 1790 uteslutna epistlarna redovisas; här blir det alltså enbart fråga om skillnader mellan de olika handskrifterna. I handskriftsbeskriv- ningarna har däremot detta material ur de ratade epistlarna endast undantagsvis beaktats. De sena epistlarna, 70, 71, 77, 79, 80, 81 och 82, enligt Byström (1945 s. 204 f.) skrivna 1785-90, som i den mån de finns i handskrifterna endast föreligger som avskrifter av trycket, redovisas på ett enklare och mera summariskt sätt: här gäller det endast att ge en något mera nyanserad bild av de olika samlingarnas egenart. De 20 handskrifter som bearbetats är inte okända för Bellmansforsk- ningen. Det rör sig om desamma som framför allt sedan B. Risbergs Textkritiska studier till Fredmans epistlar (1938) och 0. Byströms avhandling Kring Fredmans epistlar, deras tillkomst och utgivning (1945) betraktats som de viktigaste för studiet av epistlarna: 1 Dedikationsexemplaret till riksrådet baron Eric von Stocken- ström, "Fredmans epistlar. Första delen" ; Stom. (Tillhör friherre Fredrik von Mecklenburg, Högsjö gård. Mikrofilmkopia i KB, sig- num MfH 407. ) 2 Dedikationsexemplaret till översten baron Johan Diedrich Du- wall, "Fredmans epistlar", del I och II. Del II på titelbladet daterad 1772; Dwl (KB signum Vf 25:1-2.) 11 
 
 
 
 
 3 "Fredmans epistlar", Björlingssons exemplar, del I och II. Del II på titelbladet daterad 1772; B jn (KB signum Vf 22:1-2.) 4 "Samling af Bellmans Poesier. Första bandet", Bergström — Ged- ner — Pousetteska exemplaret; Bgm. (KB signum Vf 12.) 5 Carl Adam Ehrengranats "Samling av Bellmans Poesier — börjad år 1769" ; Eht. (KB signum Vf 10.) 6 Hedvig Ulrica de Geers samling av "Belmans Wisor", fyra delar; DGr I—IV. (KB signum Vf 24:1-4.) 7 "Dikter i samtida afskrift" (titel på KB:s katalogkort), Ekmarks exemplar; Emk. (KB signum Vf 27.) 8 Peter Jacob Hjelms vissamling "Allahanda", tre delar; Hjm (KB signum Vs 65:1-3.) 9 "Bellmans Wisor, Fredmans epistlar" (ryggtitel). Stämpel: D.G. Nescher; NhrB. (KB signum Vf 16.) 10 "Visor och Verser; de fleste Bacchanaliske." Stämpel: D.G. Ne- scher; NhrC. (KB signum Vs 69.) 11 Carl Treutigers "Samling af Wisor" ; Ttr. (UUB signum V 21 b.) 12 Ulrica Maria Risells "Wis Bok", sex delar; Rs1 I—VI. (UUB sig- num V 21:o—t.) 13 Johan Schagerströms samling av bellmaniana; Schgm. (KB sig- num Vf 14.) 14 Jöran Schröderheims "Samling af Witterhet"; Schr. (KB signum Vs 83.) 15 Eric Wilhelm Westes samling av bellmaniana; W. (KB signum Vf 26 a.) 16 "Fredmans Epistlar 1— 50" (sen titel på frampärmens insida). Stämpel: D.G. Nescher; NhrA. (KB signum Vf 26.) 17 Samuel Christian Wallens "Samling af Swenska Wisor", bd XIV; W ln. (Riksarkivet: Eriksbergsarkivet, Manuskr. och avskr. saml., 59.) 18 Vissamling, mest bellmaniana, vilken på 1800-talet tillhört bl.a. kapten P.O. Åkerman; Åkn. (KB signum Vf 23.) 19 D.G. Neschers "Wis-Bok. D:G:N:1768". (KB signum Vs 66.) Jfr Byström 1945 s. 88, 110. — Vs 66 innehåller endast en hel epistel, nr 25, samt v. 1-14 av ep. 20; båda har så många missuppfattningar att man tveklöst kan kalla avskrifterna dåliga. Vs 66 behandlas summariskt nedan s. 68. 20 Carl Mathias Völschows samling av bellmaniana; Vhw. (KB signum Vf 15.) Jfr Byström 1945 s. 89. — I Völschows samlingar saknas epist- larna, som på något sätt förkommit (se Byström 1945 s. 39, noten). Ep. 78, som ursprungligen inte skrivits som epistel, har dock kom- mit med. Dess läsarter redovisas i variantförteckningen, men handskriften har inte behandlats vidare. Den enda handskrift vars epistelavskrifter inte granskats in extenso är, som nämndes redan ovan, Treutigers (Ttr). Orsaken till detta är dels att den är en mycket dålig handskrift, dels att den visar påfallan- de likheter med NhrC, som är fullständigt redovisad. Ur Ttr har en- 12 
 
 
 
 
 dast ep. 62 och 75 tagits med, ep. 62 emedan den med sina 170 verser ger ett rikhaltigt jämförelsematerial, ep. 75 emedan den finns i så få handskrifter: förutom i Ttr endast i Bgm DGr Eht. I övriga samlingar är ep. 75 avskrift efter trycket; möjligen kan dock Ttr: s version också vara en sådan avskrift. I variantförteckningen har också upptagits läsarter ur de av Bell- mans egen hand utskrivna bevarade ep. 30, 48, 49, 78 och fragment av ep. 62, utgivna av Bellmanssällskapet i redaktion av mig (1963). Till det 1963 kända fragmentet har tillkommit ytterligare några strofer; den egenhändiga utskriften av ep. 62 har i sin helhet avtryckts (resp. omtryckts) i variantförteckningen. I ett tryckt exemplar av Fredmans epistlar, tidigare tillhörigt baron Johan Otto Lillie från Såtenäs i Finland, nu i Helsingfors universitets bibliotek, har Bellman själv gjort ett antal rättelser. Se härom P. Nyberg, Ett återfunnet exemplar av Fredmans Epistlar (Bellmans- studier 12, 1954, s. 67 f.). CarMn (1861) hade sett detta exemplar och hänvisar i sin epistelutgåva på ett flertal ställen till Bellmans korrige- ringar. I variantförteckningen har dessa Bellmans egenhändiga änd- ringar och tillägg förtecknats under resp. epistel. CarMn nämner i sin utgåva också ett annat tryckt exemplar, försett med Bellmans initialer, i vilket skalden skall ha gjort vissa rättelser. Detta exemplar har däremot inte kunnat identifieras. Det rör sig inte om samma exemplar som tillhörde Otto Lillie, en sammanblandning som Risberg gjorde sig skyldig till och som vållat vissa missförstånd (se t.ex. Risberg 1938 s. 72 f.). Ordningsföljden i vilken jag ovan förtecknat genomgångna hand- skrifter är densamma som jag använt för särbehandlingen av de olika samlingarna. Denna ordningsföljd sammanfaller inte helt med den som använts för uppställningen av varianterna; för principerna här- vidlag redovisas nedan s. 20. I Handskriftsstudier till Fredmans epist- lar del 1 behandlas således först Stom såsom det äldsta av dedika- tionsexemplaren, därefter Dwl och Bjn. I variantförteckningen kom- mer som nr 4 Westes samling — i handskriftsbeskrivningen kommer den bland de sista. De samlingar som inte är dedikationsexemplar har nämligen, med få undantag, behandlats i bokstavsordning räknat efter handskrifternas sigler. Undantag görs först med de fyra med varandra besläktade Bgm Eht DGr Emk, där resonemanget om Emk som avskrift av DGr alltför mycket skulle ha splittrat upp den i huvudsak sammanhållna beskriv- ningen om strikt bokstavsordning hade följts. Vidare behandlas Carl Treutigers samling kortfattat efter NhrC, med vilken den som nyss sagts är besläktad, och kapitlet om NhrA följer omedelbart efter kapitlet om W, emedan dessa handskrifter står i den allra närmaste förbindelse med varandra. 13 
 
 
 
 
 Den valda ordningen kan med skäl diskuteras. När jag började detta arbete var de olika handskrifternas värde och inbördes förhållande endast undantagsvis kända för mig. För variantförteckningens del var det praktiskt att behandla dem i bokstavsordning; handskriftsbe- skrivningarna kom att följa den upptrampade vägen. Först när arbe- tet härmed hade avslutats var sammanhangen klarare, men då var tyvärr också den tid jag ansåg mig kunna avsätta till den här redovi- sade undersökningen i stort sett slut. Den ram, inom vilken hand- skriftsbeskrivningarna ursprungligen var planerade att hållas, var för länge sedan sprängd: några sidor med påpekanden och fakta hade avsetts som kommentar till variantförteckningen, och någon större avhandling hade jag inte tänkt att skriva. Någon tid efter det att jag börjat behandla materialet märkte jag att det innehöll stoff till mycket mera än korta kommentarer. Dess möj- ligheter är inte uttömda ännu: flera gånger har jag påpekat, att här finns problem att lösa i kommande studier. Under sålunda skisserade förhållanden, hårt trängd av brist på tid och ekonomiska möjligheter, bestämde jag mig för att låta arbetsord- ningen förbli redovisningsordningen. Detta förorsakar tyvärr en del upprepningar liksom en viss splittring, framför allt när det gäller diskussionen om de olika epistlarna. Vidare hindrar den valda ord- ningen de större sammanhangen mellan skilda avskriftssamlingar att framstå klart, eller i varje fall så klara som jag har kunnat få dem. Med ett register över var de enskilda epistlarna behandlats har jag sökt att råda bot på missförhållandet med splittringen i diskussioner- na, och med en tablå över handskrifternas möjliga samband har jag velat avhjälpa bristen på samling under övergripande rubriker. Av de redovisade handskrifterna har Risberg 1938 behandlat de tre dedikationsexemplaren och W, dessutom Bgm DGr Eht Emk NhrA NhrB NhrC Rsl Schgm Schr Ttr Wln och Åkn. Hos Risberg citeras och diskuteras åtskilliga varianter. Byström, som i sin avhandling 1945 ägnade sig åt epistlarnas till- komsthistoria, inte åt textkritik, behandlade handskrifterna Dwl Stom Bjn, W, DGr Eht Hjm Rsl Schgm Wln Åkn samt KB : s Vs 66. Av äldre forskning kring handskrifterna till Fredmans epistlar skall här endast nämnas J. Flodmarks viktiga uppsats "Hvilka voro de poetiska arbeten, som Bellman ämnade utgifva år 1772?", publicerad i Samlaren 1895 s. 134 f., och R. Steffens "Anteckningar till Bellmans- diktens historia. I." i samma årgång av Samlaren s. 150 f. Båda, behandlar Dwl och Åkn med anledning av G.E. Klemmings attribue- ring av Åkn till Bellmans egen hand (se vidare detta arbetes del 1, kap. om Åkn). I en följande uppsats (Samlaren 1896 s. 115 f.) fullföljer Steffen sitt resonemang och diskuterar därvid ytterligare några handskrifter (Hjm Eht NhrA NhrB NhrC), dock ganska kortfattat. Vad som inte behandlas här är epistelavskrifternas eventuella beroen- de av skillingtryck. Jag har då och då, när en epistel haft en alltför 14 
 
 
 
 
 avvikande eller egendomlig version, endast framkastat tanken att ett skillingtryck kunde vara förlaga. Att skillingtryck av epistlarna förelegat redan 1770 eller åtminstone 1771 är säkert (jfr Byström 1945 s. 5 f.). Med tryckåret 1772 är flera bevarade (jfr Steffens förteckning i Samlaren 1896 s. 149 f. och M. Jersilds avhandling Skillingtryck, 1975, s. 65 f.). Otryckta förteckning- ar finns i Svenskt visarkiv. Man kan inte utesluta möjligheten av att avskrivare begagnat sådana tryck för sina samlingar, kanske som komplettering om den handskrivna förlagan hade luckor, eller kan- ske bara emedan man tillfälligt fått ett skillingtryck i sin hand. Okri- tiskheten mot dikttextens kvalitet var ofta stor och sinnet för Bell- mans egenart ringa. Att här dra in skillingtrycken i diskussionen om förlagor till avskrifts- samlingarna skulle emellertid leda långt utom gränserna för detta arbete, och osäkerheten i resultatet skulle dessutom alltid vara stor. En mängd bevarade skillingtryck är odaterade, och en datering via, eventuella träsnitt blir endast ungefärlig: vinjetter o.d. kunde använ- das under långa perioder. Men vad som framför allt gör skillingtryc- ken till en osäker källa för forskningen är att de som bevarats troligen endast utgör en ringa del av vad som en gång funnits. Av dessa skäl har jag avstått från att närmare behandla skillingtryc- kens roll för undersökta handskriftssamlingar. Det finns dock all anledning att hålla dem i minnet. Enligt U.P. Olrogs räkningar är 96 Bellmansvisor kända som skillingtryck, omtryckta 321 gånger.' Det är inte orealistiskt att räkna med upplagor på 10.000 exemplar av dem, och det betyder att Bellman redan under 1700-talet kunnat bli känd av kanske miljonen människor. Om syftet med detta arbete endast hade varit att bedöma vilka hand- skrifter som rimligen kan ha legat till grund för trycket, skulle väl endast "äkta" varianter ha tagits upp i förteckningen. Med äkta va- riant menas då en variant, som med fog någon gång kan antagas ha tillhört dikten. Att skilja mellan äkta varianter och eventuellt oäkta sådana kan emellertid vara en ytterst vansklig uppgift, ibland en direkt omöjlig. Med hänsyn till att syftet, såsom ovan sagts, inte bara varit att urskilja förlagor till trycket utan även att i görligaste mån ge material för bedömningen av handskrifternas värde och deras inbör- des förhållande, måste dock bland varianterna också tas upp sådana som med ganska stor säkerhet kan bedömas som oäkta, dessutom också sådana tillfälliga varianter, som t.o.m. kan bero på felskriv- ning eller missförstånd. Vid uppställningen av varianterna har heller ingen skillnad kunnat göras mellan för bedömningen väsentliga och oväsentliga avvikelser från trycket. Det kan naturligtvis vara svårt att avgöra om ett fel i en handskrift 1 U.P. Olrog, Studier i folkets visor. Maskinskriven, opaginerad licentiatavhandling i Nordisk och jämförande folklivsforskning, Uppsala universitet vårterminen 1951. Kopia finns i Svenskt visarkiv. 15 
 
 
 
 
 beror på slarv eller missuppfattning av något som avskrivaren inte har förstått. Många gånger får man dock det bestämda intrycket, att avskrivaren ö.h.t. inte har tänkt på vad han skrivit; han har varit ointresserad av om det funnits mening eller ej i det han kopierat. Smärre variationer i språkformen beror uppenbarligen ofta på av- skrivarens egen stilvilja eller skrivvana. Ett exempel härpå är mot- viljan mot former som solv, krögarn, vilka utan hänsyn till att metern rubbas kan ändras till solen, krögaren osv., ett annat att flera avskri- vare helst undviker -a i subst. best. f. pl . (krögarna, nympherna o.d. ändras till krögarne, nympherne osv.) . Vissa variationer beror uppenbart på avskrivarens uppfostran eller anständighetskänsla, och gradskillnaderna där är betydande. Hjelm skriver t.ex. inte fan utan nöjer sig med f-, Åkn (av okänd skrivare) undviker kors o.d., och mamsell Risell anser att såväl kjol som byxor är högst opassande att tala om. Ord som "rapningar" och "spyor" rensas så småningom ut ur hela epistelsamlingen — den slutliga rengöringen anställdes troligen av redaktörerna. Handskrifterna är varandra i detta avseende mycket olika. Deras olika karakteristika, behandlas i handskriftsbeskrivningen. En sammanfattning av re- daktörernas arbete återfinns på s. 223 f. Fel, som med till visshet gränsande sannolikhet beror på ren felskriv- ning, har gallrats och återfinns i begränsad omfattning i variantför- teckningen. För att man skall kunna få en någotsånär klar uppfatt- ning om en handskrifts utseende och värde finns dock både felskriv- ningar och missuppfattningar anförda t.o.m. om de är klart befäng- da. Jag har försökt att gallra så, att ingenting skall vara utelämnat, som har något väsentligt att lägga till karakteristiken av en hand- skrift, till belysningen av variantfloran eller till handskrifternas språk. Ibland står det klart, att en missuppfattning i en handskrift beror på oklar skrivning i en annan; i sådana fall har naturligtvis båda skrivningarna anförts. Så har ock skett även om jag bara kunnat misstänka att felläsning bär skulden till en variant. Mycket obetydliga korrigeringar, t.ex. förvandling av ett 1 till ett t med ett t-streck, har någon gång företagits utan anmärkning i kon- texter ur avskrifter, som f.ö. inte kan karakteriseras som slarviga eller vårdslösa. Jag är medveten om att dessa båda slag av subjektiv redigering, framför allt gallringen av felskrivningar, kan diskute- ras. Under arbetets gång har jag dock kommit fram till att en fullstän- dig redovisning av meningslösheter skulle bli onödigt tyngande men framför allt att den skulle skymma blicken för väsentligheter. I de fall där slarv och missuppfattningar verkligen är utmärkande för en handskrift, har jag i handskriftsbeskrivningen redovisat detta på ett utförligare sätt än i själva variantförteckningen. I variantförteckningen inledes varje epistel med en uppställning som redogör för vilka handskrifter som återger episteln, var i handskrif- ten den finns, huruvida den kallas för epistel eller ej och vilket num- 16 
 
 
 
 
 mer den åsatts. Därför medtages inte orden "Fredmans epistel" eller "episteln" o.d. liksom heller inte epistelsiffran bland rubrikernas varianter, dit dessa uppgifter eljest hör. Om "epistel" eller siffra saknas, utmärkes detta med tecknet —. Före detaljredovisningen av varje epistel meddelas uppgifter som har betydelse för dikten som helhet : vilka strofer som eventuellt sak- nas i en eller flera handskrifter, strof- eller versomkastningar, ge- nomgående skrivningar av intresse osv. Före detaljredovisningen meddelas också eventuella uppgifter som handskriften ger om melodi: air. . ., som belle cerisse o.d. Däremot redovisas inte handskrifternas övriga musik- eller instru- mentanvisningar (fin, da capo, bas osv.) eller tecken för sådana an- visningar. Jag har ansett att en sådan redovisning skulle falla utom ramen för detta arbetes uppgifter. För handskriftsbeskrivningarna har dessa musikaliska uppgifter ringa värde : samlingarna är i detta avseende så individuella, att de mycket väl kan uppvisa egna sär- drag, även om man f.ö. på goda grunder kan anta det allra närmaste samband mellan en eller flera av dem. Förekomsten av musik- och instrumentanvisningar tycks huvudsakligen vara beroende av av- skrivarens eget musikaliska intresse. I den mån musikanvisningar har något väsentligt att säga om en handskrift diskuterar jag detta i handskriftsbeskrivningen. Variantförteckningens stavning/skrivning återger — med nedan an- givna inskränkningar — stavningen i den närmast efter kontexten angivna handskriften. Avvikande stavning i följande handskrifter, som uppges ha samma varianter, beaktas inte såvida den inte på något väsentligt sätt kan anses belysa samlingens speciella karaktär eller ge väsentlig upplysning om handskrifternas inbördes förhållande (t.ex. förklara en skrivning i en annan handskrift). Principen att exakt återge en handskrifts stavning har frångåtts i följande fall: 1) Stor bokstav användes endast i namn och i början av vers i de fall då tveksamhet eljest skulle kunna råda om vilket ord som inleder versen. Anledningen härtill är att bruket av stor bokstav ofta är inkonsekvent i handskrifterna och att det dessutom ofta är tveksamt huruvida skri- varen avsett stor eller liten bokstav. 2) w, som användes av vissa skrivare, ersättes av v utom i namn och i partier på tyska. 3) För j-ljudet, som av flera skrivare, bl.a. Bellman själv, ibland teck- nas y, y eller ij, används y om tveksamhet råder om vilket tecken som av- setts. 4) Särskrivning i handskrift, mot bruket i trycket och i nusvenskan, ersättes vid tvekan med hopskrivning. 17 
 
 
 
 
 Anmärkas bör också, att vid citat ur trycket ingen hänsyn tas till even- tuellt förekommande punkt, kommatecken o.d. i versslut. Raderingar har i regel ej påpekats, ej heller ändringar, såvida inte den ursprungliga texten är klar eller raderingen/ändringen kan tän- kas ha betydelse för t.ex. belysningen av handskrifternas inbördes förhållande. Blyertsmarkeringar förekommer i flera handskrifter, men detta har jag i regel inte meddelat i variantförteckningen. Det är ytterst osä- kert när dessa markeringar har tillkommit och vem som har gjort dem. Jag misstänker att de mycket ofta kan ha gjorts av forskare som under tidigare skeden utgivit och kommenterat Bellmanstexter; Klemming, Steffen m.fl. syns inte alltid ha umgåtts med materialet med tillbörlig pietet. Av samma skäl bör man handskas med försik- tighet också med blyertsskrivna texttillägg. "Senare tillagt" o.d. anmärkes endast då det står utom allt tvivel att så förhåller sig, och då det kan tänkas att det är av värde att meddela ett sådant förhållande, t.ex. då det tillagda i annan handskrift eller andra handskrifter ingår i den löpande texten. Jag har strävat efter att ge kontexterna exakt den omfattning som krävs för att klarhet skall kunna råda om vad som varierats. Före- kommer endast ett verb, ett substantiv, ett namn etc. i versen anförs inte mer än varianten till just detta verb, detta substantiv etc. Vid oklarhet ökas kontexten ut så att dess första ord är det som i oföränd- rad form återfinns i trycket. Därefter följer varianten. Tecknet r anger att handskrifterna här följer trycket i allt väsentligt. Om tecknet föregår kontexten avser det samtliga ord från radens början fram till det ord, som är gemensamt för handskrift och tryck. Om det kommer efter kontexten avser det radslutet, som då är likaly- dande i handskrift och tryck. Tecknet användes sparsamt, i regel endast där oklarhet eljest kunde tänkas uppstå och, om flera handskrifter har skiftande varianter, i regel endast i kontexten ur den först angivna. ‘J Klammer i en kontext har använts för att markera, att ordet/orden inom klammer anförs efter trycket för att orientera läsaren, men att det är orden utanför klammern som återfinns i de angivna handskrif- terna. Handskrifter med ganska betydande och intressanta varianter kan trots sina olikheter ofta bedömas som tillhörande en och samma hu- vudredaktion. För att inte alltför mycket splittra upp materialet har då de enskilda varianterna fått underordna sig huvudredaktionen, som måste betraktas som den för det stora sammanhanget väsentli- 18 
 
 
 
 
 gare. Sådana smärre variationer har då satts efter sitt handskriftssi- gel, inom parentes och föregångna av kolon, t.ex. 61:9 K näpp och surra, sup och dundra Schgm Åkn ( : knäpp och hurra). Om samtliga handskrifter i vilka en epistel förekommer har en och samma, från trycket avvikande lydelse, anförs inte alla handskrifters sigler utan i stället skrivs "samtl. hss", eventuellt "utom. . ." efter kontexten. Det är då att märka, att "samtl. hss" alltid syftar på de handskrifter som nämns i den redovisning som ges före variantför- teckningen för varje epistel, dvs. ena gången kan med "samtl. hss" avses 20 handskrifter, en annan gång exempelvis fem. — Sigel inom parentes ges för den handskrift, vilkens stavning har anförts. (I enlig- het med redovisningsprinciperna, varom se nedan, blir detta oftast Dwl eller W.) Om varianter av intresse förekommer bland dessa "samtl. hss", anförs detta inom parentes på sätt som ovan nämnts. Varianterna i långa rubriker, i prosaepistlarna och i epistlar med mycket rotvälska har vållat stora redovisningssvårigheter. Om möj- ligt har satsen delats upp i mindre delar, och varje dels varianter har granskats för sig. Ibland har detta förfaringssätt inte varit möjligt att tillämpa, t.ex. då ordföljden inte har varit densamma i olika hand- skrifter, och då har i stället varje samling fått redovisas för sig. För redovisningen av den tyska rotvälskan i många av epistlarna och för de främmande språken i prosaepistlarna 33 och 59 har jag fått tillämpa mindre stränga regler än för redovisningen för övrigt. Det är i det närmaste så, att varje avskrivare har haft sin egen uppfatt- ning om textens betydelse — många har dessutom knappast förstått ett enda ord — så praktiskt taget skulle varje ord kunna få 20 varian- ter. Här har jag hållit arbetets viktigaste uppgift i blickpunkten: att skapa klarhet i huruvida Dwl, W eller någon annan handskrift/några andra handskrifter ligger till grund för trycket, och jag har därför i stället för att ge en katalog över tillfälliga skrivningar och missupp- fattningar redovisat ett urval av skrivningar ur viktigare handskrif- ter. Liksom när det gäller andra, mindre väsentliga (oäkta) varian- ter, diskuteras dessa skrivningars förekomst i handskriftsbeskriv- ningen. Med reservation för vad som ovan angivits, förtecknas ur handskrif- terna således sådana från trycket avvikande skrivningar som 1) kan betraktas som varianter i vedertagen bemärkelse, 2) kan tänkas ge upplysning om det inbördes förhållandet mellan två eller flera handskrifter, 3) kan ge upplysning om en handskrifts egenart. För redovisningen av varianterna gäller följande : 1) Om versen/ordet saknas helt och hållet meddelas detta. 2) Alla omkastningar redovisas. 19 
 
 
 
 
 3) Verser som helt och hållet avviker från trycket återges in extenso. 4) I princip redovisas varianten för versens första, andra, tredje ord osv. En allt för principfast hållning här skulle emellertid leda till att redovisningen blev klumpig, och sammanslagningar har därför ibland gjorts, såvida de inte ansetts äventyra överskådlighet och klarhet. Sins emellan redovisas varianterna efter två principer. Den ena principen är värderande. Först anföres naturligtvis varian- ter ur Bellmans egenhändiga utskrift, om sådan föreligger. I regel kommer dock först varianter ur dedikationsexemplaren i ordningen Dwl Stom Bjn, därefter varianter ur W. Denna gruppering beror på att forskningen av ålder har ansett dessa handskrifter värdefullast, en uppfattning som genomgången här i stort sett kunnat bekräfta. Undantag borde kanske ha gjorts för Bjn, vilkens hemortsrätt som dedikationsexemplar jag har tillåtit mig att betvivla, men vilkens traditionella placering jag inte har velat ändra på. Att många epistlar i trycket uppenbarligen stod mycket nära Dwl blev klarlagt redan i min licentiatavhandling (Hava, vara, skola. En studie över bruket av vissa hjälpverbsformer speciellt hos C.M. Bell- man. 1962). Om de stod närmare Dwl än W kunde då inte utrönas, eftersom W inte var tillgänglig. Sedan W 1969 inköpts av Kungl. biblio- teket kunde jag till vissa delar omarbeta avhandlingen och visa att det vunna resultatet stod sig gott för de 25 äldsta epistlarna. (Studier i Bellmans språk och Bellmansdiktens texthistoria. Efterprövning i fil.lic.-examen 1972). Huvudsyftet med min undersökning, såväl 1962 och 1972 som nu, var ursprungligen att utröna tryckets förhållande framför allt till Dwl och W — därav Dwl:s placering främst bland dedikationsexemplaren. W:s rangplats beror på att den använts vid utgivningen av Fredmans epistlar 1790 (jfr Byström 1945 s. 81). Den andra principen för redovisningen av varianterna sinsemellan är mekanisk: efter dedikationsexemplaren och W upptages övriga handskrifter i bokstavsordning. Visserligen pekar resultaten av text- genomgången både på att vissa handskrifter står trycket närmare än andra och att en viss gruppering har fog för sig, t.ex. alldeles säkert DGr—Emk och W—NhrA, med stor visshet också Bgm—Eht. Men då en gruppering efter forskningsresultat f.n. inte är tillämplig på hela materialet och enligt min mening dessutom skulle vara hindersam vid sökande efter andra möjliga samband har jag trots allt föredragit den rent mekaniska redovisningsprincipen. Det finns flera vägande skäl att inte alltför kategoriskt klassificera det material som här framläggs. Detta omfattar, som redan påpekats, de f.n. kända, för forskningen viktigaste handskrifterna. I framtiden kan nya väsentliga sådana dyka upp, som skulle kunna få betydelse 20 
 
 
 
 
 för variantförteckningens värde: raderingar och mekaniska skriv- fel, som nu — med det kända handskriftsbeståndet såsom bakgrund — har bedömts som oväsentliga och därför inte redovisats, skulle i be- lysningen av nya handskrifter kunna bli intressanta. Nyfynd skulle också kunna förändra bedömningen av det inbördes förhållandet mel- lan handskrifterna. Bl.a. därför är sista ordet i epistelforskningens historia ännu inte sagt. De 50 äldsta epistlarnas numrering i Stom, Dwl och trycket 1790: Stom Nr 1: Kära bröder så låtom oss supa i frid 2: 3: 4: 5: 6: 7: 8: 9: 10: 11: Käraste bröder. . . Med hälso och frid Trumslagarn kommer Käraste min Theophile Käraste bröder. . . Si fader Berg Kära syster mig nu lyster Står du och gråter Fader Berg i hornet stöter Hör I Orphxi drängar De dyrbaraste gåfvor Fader Bergström fingra ditt obcA blås 12: 13: 14: 15: 16: 17: 18: 19: 20: 21: 22: 23: 24: 25: HeY musicanter ge valthornen väder HeY! sade Fredman, hvar gång han hörde Nå skrufva violen Dörrarna öppna, violerna klara Gråt fader Berg och spela Sant va dä ingen dricker Skyarna tiockna Systrar och vänner Nå! ä nu alla församlade här Systrar hören min musiqve Fram med bas-violen knäpp och skrufva Hurra! courage, bagage Ack du min moder Blåsen nu alla Dwl Nr 26: Kära mor, slå nu hand på kiolen 27: Sitter du ännu och liuger 28: Glimmande nymph 29: Hvar står violen säg min såhn 30: Gubben är gammal 31: I dag jag såg ditt barn min Fröija 32: Mutter porten är stängder 33: Movitz tag dina pinnar Dwl I: 1790: Nr 5 . . . Nr 5 6 . . . 6 19 19 . . . 15 15 . . . 9 . . . 9 24 23 . . . 20 . . . 20 3 3 . . . 14 13 . . . 22 22 . . . 16 . . . 16 4 . . . 11 . . . 2 . . . 8 . . . 12 . . . 1 . . . 21 . . . 17 . . . 14 . . . 10 . . . 7 . . . 18 . . . 24 . . . 25 • • • 4 11 2 8 12 1 21 17 13 10 7 59 23 25 1790: Nr 61 60 72 26 27 28 (SFSV V:1 s. 276) 29 21 
 
 
 
 
 34: 35: 36: 37: 38: 39: 40: 41: 42: 43: 44: 45: 46: 47: 48: 49: 50: Fäll dina ögon Movitz med flor om armen hålt Drick ut dit glas Är det confexio Si Hans Jergen hur' han sig båckar Si Movitz han står där och gråter Ge rumm i bröllopsgåln din hund Kårs utan glas, du ser ut din canaille Was ist das? Ge rum vid roddartrappan Si fählenubben Värm mer öhl och bröd Fan i fauteuljerna Movitz valthornet proberar Bröderna fara väl vilse ibland Ack hvad för en usel koija Solen glimmar, blanck och trind Phoebus förnyar 64 65 30 (SFSV V:1 s. 279) 76 31 40 32 33 (SFSV V:1 s. 282) 43 73 62 35 34 48 50 I enlighet med B. Risbergs Textkritiska studier till Fredmans epistlar (1938) kallas ovan nämnda epistlar i detta arbete ofta för B-epistlar till skillnad från efterepistlarna, och Dwl: s numrering för B-numreringen till skillnad från tryckets (B 1, 2, 3 osv. till skillnad från tr. 1, 2, 3 eller tr. ep. 1, 2, 3). Också Risbergs uttryck första resp. andra B-tomen för Dwl I och II användes stundom. E fterepistlar, eller efter-duwallska epistlar, är följande: tr. ep. 18 Gubbarna satt sig at dricka 36 Vår Ulla låg i sängen och sof 37 Mollberg, stå stilla 38 Undan ur vägen, se hur' profossen 39 Storm och böljor tystna ren 41 Mollberg satt i paulun 42 Ren calad jag spår och tror 44 Movitz helt allena 45 Tjenare Mollberg 46 Undan ur vägen, ge rum för courirn 47 Kommer intet Mollberg 49 Mamsell Ulla, märk mamsell 51 Movitz blåste en concert 52 Movitz, mitt hjerta blöder 53 Vid et stop öl och några supar 54 Aldrig en Iris 55 Så ser han ut midt bland de strålar 56 Se Mollberg med svart råck och flor 57 Allting är rigtigt clareradt och gjordt 58 Hjertat mig klämmer 22 
 
 
 
 
 63 Fader Bergström, stäm up och klinga 66 Se hvar Movitz sitter där 67 Fader Movitz, bror 68 Movitz, i afton står baln 69 Se dansmästarn Mollberg, bröder 74 Min son! Dina kärl, dina skålar 75 Skratta mina barn och vänner 78 Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in Följande epistlar finns inte i någon avskriftssamling före 1790: tr. ep. 70 Movitz vik mössan högt öfver öra 71 Ulla! min Ulla! säj får jag dig bjuda 77 Klang mina flickor! se skyarna glimma 79 Charon i luren tutar 80 Liksom en herdinna, högtids klädd 81 Märk hur' vår skugga, märk Movitz mon frere 82 Hvila vid denna källa Följande epistlar ratades för trycket: Mutter porten är stäng der (Dwl II nr 32), tryckt i SFSV V:1 s. 276 Si fählenubben (Dwl II nr 43), tryckt i SFSV V:1 s. 282 Är det confexio (Dwl II nr 37), tryckt i SFSV V:1 s. 279 Mutter, jag kommer med lycktan uptänd (ej i Dwl) , tryckt i SFSV V:1 s. 290 Ulla krögarn ropar (ej i Dwl) , tryckt i SFSV V:1 s. 288 Följande epistlar föreligger i Bellmans egenhändiga utskrift: tr. ep. 30 Drick ur ditt glas 48 Solen glimmar blank och trind 49 Mamsell Ulla, märk mamsell 78 Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in 62 Movitz valdthornet proberar (fragment) Samtliga är tryckta i en utgåva av Bellmanssällskapet: Fredmans epistlar nr 30, 48, 49 och 78 samt fragment av nr 62 i skaldens egenhändi- ga utskrift (Sthlm 1963). Ett nyfunnet, kompletterande fragment av ep. 62 trycks för första gången i samband med variantförteckningen för ep. 62 i del 2 av detta arbete. 23 
 
 
 
 
 Dedikationsexemplaret till riksrådet baron Eric von Stockenström, "Fredmans epistlar. Första delen" (Stom) Tillhör friherre Fredrik von Mecklenburg, Högsjö gård. Mikrofilm- kopia i KB, sign. MfH 407. Stom är den enda handskrift som jag inte har haft tillgång till i origi- nal. För beskrivning av bandet och övrig yttre beskrivning hänvisas till Byströms utförliga redogörelse i Bellmansstudier 9 (1943) s. 41 f. Stom är det äldsta av de tre dedikationsexemplaren, utskrivet nå- gon gång mellan 15 maj 1770 och 15 okt. 1771, en tidsram inom vilken Bellman således hade företalet nedskrivet och utgivningsplanerna. skisserade. I företalet utlovas 25 nya epistlar, men något fortsätt- ningsband av Stom har aldrig påträffats. Båda samlingarna kan teoretiskt ha tillkommit redan 1770; bevis för en tidigare tillkomsttid än 1771 kan dock inte presteras. Stom har epistlarna i den gamla nummerordningen, den som här efter Risberg kallas B-följden. Samma nummerordning har Bjn I, medan Dwl I ordnar epistlarna på ett sätt som i det allra närmaste återkommer i trycket. Denna omständighet, jämte vissa dateringar (se Byström 1945 s. 1 f.), visar klart att Stom är äldst, även om skillna- den i ålder mellan Stom och Dwl inte kan vara speciellt stor. Dessa och följande sakuppgifter har tagits ur Byström 1945, till vilken i detta avseende inga tillägg finns att göra. Den äldre numreringen i Stom, som möter i de flesta samlingarna, avspeglar i stora drag tillkomst- följden för de 25 första epistlarna. Byström kallar Stom för "den auktoriserade urversionen av Fredmans 25 första epistlar". (Bell- mansstudier 9, 1943, s. 48.) Stom är en utomordentligt vacker avskriftssamling, välgjord och omsorgsfull, lättläst och till synes utan rättelser. Icke desto mindre finns också här en hel del fel som måste bero på avskrivarens felläs- ning; Bellman litade på sina avskrivare mer än han borde ha gjort och hans granskning har varit uppenbart flyktig. Huruvida han alls har granskat texten i Stom är osäkert; kanske ansåg han inte att en så påkostad utskrift behövde kontrolleras. Antingen Bellman nu själv har sett över texten eller ej, är Stom såsom tillkommen på Bellmans initiativ och signerad av honom själv en huvudkälla för vår känne- dom om de 25 första epistlarnas ursprungliga avfattning. (Bellmans- studier 9, 1943, s. 49 f.) En ingående redogörelse för textvarianterna i Stom och deras för- hållande till Dwl, Bjn och W lämnas i detaljgranskningen av ep. 1-25 i dessa handskrifter, se detta arbete s. 47 f. Här skall endast ges en sammanfattning av där framkomna resultat. Trots att epistlarna i Dwl eftergranskats så noggrant och trots att ep. 1-25 i trycket till alldeles övervägande delen synes ha tagits ur 24 
 
 
 
 
 förlagan till Dwl I (jfr sammanfattningen s. 227) finnes de tre stycken, vilkas text står närmare Stom: s än Dwl: s, nämligen ep. 1, 17, 22. E p. 1 Handskrifternas avvikelser från trycket är svåra att bedöma (detta arbete s. 47 f.). Att texterna i dedikationsexemplaren har nära samband med varandra är klart. Avvikelserna från trycket är inkonsekventa såväl i Stom som i Dwl, och man kan knappast säga att texten i Stom är bättre än den i Dwl, även om avvikelsernas antal är något mindre. Stom och trycket har ären I ärom vi medan Dwl väljer det är I, äro vi, Dwl har mine [bröder], trummorne där Stom och trycket har mina, trum- morna. , Ep. 17, 22 Skillnaderna mellan Stom och Dwl i ep. 17 är ytterst obetydliga, och båda står mycket nära trycket. Antalet avvikelser från trycket i Stom är i ep. 17 något färre än i Dwl. Det samma gäller ep. 22, där dock skillnaderna mellan de båda handskrifterna huvudsakligen är obe- tydligheter: dödlige (Stom) — dödelige (Dwl), gyllene— gyllne, åk- rarne — åkrarna, hvitten — vitten o. d. Vad dessa skillnader beror på kan man inte med säkerhet yttra sig om: skulle Bellman ha orkat med två olika utskrifter av epistlarna som underlag för Stom och Dwl och kan olikheterna ha uppkommit där? Kan skillnaderna (eventuellt dessutom?) bero på avskrivarnas olika hållning till originalet och olika stilvilja? Att såväl Stom som Dwl står ett Bellmansoriginal mycket nära är uppenbart. Ena gång- en syns Stom, andra gången Dwl återspegla författarens eget språk bättre. Att metriken är ytterligare översedd i Dwl är inte svårt att se; att däremot urskilja vad som f.ö. är Bellmans ändringar i Dwl och vad som är avskrivarens är mestadels omöjligt. (Se vidare nedan s. 29 f.) I de flesta fall har Stom och Dwl samma metriska fel, så t.ex. i ep. 5, 6, 7, 8, 13, 21. De metriska felen i Stom ep. 3 tycks i viss utsträckning tillhöra en äldre redaktion och återfinns även i de bättre handskrifter- na: felet 3:11 finns både i Eht och Wln, felet 3:22 förutom i dessa båda även i W (NhrA) men också i DGr Emk NhrC och Rsl, dessutom ursprungligen i Åkn som ändrats (efter Dwl?). Felet 3:33 har där- emot, underligt nog, endast Stom och NhrC. De metriska felen i Stom ep. 15 återkommer i W, men också i flera andra handskrifter, varför man kanske vågar räkna med verkliga, förbisedda variantfel och inte bara med skrivfel: corporaler 15:33 (även W, Bgm DGr Emk NhrA Åkn), älskelige 15:37 (dessutom Eht Wln) , hej saknas 15:49 (saknas i samtl. hss utom NhrC; märk att hela strofen är borta i Dwl). Samma omfattande stöd har felet camrater Stom 16:33, som återfinns i Bjn, W, DGr Emk Hjm NhrA NhrC Schr Wln. Däremot är väl felet fästa, berga din snäcka Stom 25:47 ett skrivfel. Flera fel i Stom är observerade av Byström, se Bellmansstudier 9 25 
 
 
 
 
 (1943) s. 50 not 1. Till dessa är endast att foga anteckningen, att några av felen i Stom återfinns också i andra handskrifter, så t.ex. märker här (tr. märker huru) 1:3, korsgeväret (korsgevären) 11:45, nu syns (synes) 12:21. Besträffande felet modig och rädd (blödig och rädd) 7:6 är att påpeka, att den läsarten också finns i Dwl Bjn (m.fl.) samt att gebiona, mat (gebjörna,mat) 59:50 kan betraktas som lika felaktigt som tryckets variant, eller — om man ser till det ryska uttalet av ordet — bättre än tryckets. Sammanfattande kan konstateras, att felaktigheterna i Stom är jämförelsevis få och obetydliga. Vid ytligt betraktande ger Stom intryck av att vara präglad av talspråklighet och av att återge många Bellmanska former, och in- trycket är väl inte helt felaktigt. Stom är emellertid inte konsekvent; skrivningarna varierar och Stom tycks stå på något slags mellansta- dium, än lika talspråklig som Dwl, än mer, än mindre. Så har Stom t.ex. säy, säyer på alla förekommande ställen, medan Dwl har det på två: 9:53 (Dwl säg), 13:62, 23:1, 59:8, 9 (Dwl säg); trycket har här säg utom i 23:1. Stom växlar mellan mig och mej, dig och dej. Stom är lika inkonsekvent som trycket i växlingen mellan ta och tag, men tycks oftare än Dwl ha den kortare formen. Det påfallande stå inte å fuska 4:8 har bara Stom och Dwl, men hyperkorrekt ändrar Stom å sicken en till och . . . 16:27 (såvida det inte är skrivfel för ach?). Sg. ä 'är' är vanligt i Stom. Det finns 9:56, 58, 60, 61, 62, 63, 64, i de flesta av dessa verser endast i Stom, 11:27 (även Dwl Bjn), 13:73 (även Dwl Bjn), 21:79 (även Bjn), 22:27 (end. Stom), 25:87 (även Bjn), 59:39 (även Bjn) — men 59:7 har Stom är mot de båda andra handskrifterna. Signifikativa verbformer är f.ö. få i de 25 ep. man har att tillgå för bedömningen av Stom. Feck 11:16 har Stom men även de flesta övriga handskrifterna. Stod skriver Stom 12:19 gentemot stog Dwl Bjn m.fl. Likaledes har Stom törs 11:44 gentemot Dwl Bjn (ensamma) tors, men torstar 24:60 har endast Stom av dedikationsexemplaren. Lika motsägelsefull är den (ganska) vanliga växlingen mellan se och si: 11:30 och 23:74 har endast Dwl sir, 11:43 Stom och Dwl och 59:7 endast Stom (sir du, Dwl si den . . .) . I de sju former av fönster etc. som finns i ep. 1-25 har Stom ensam ö i fem gentemot Dwl Bjn som har e. (4:9 e samtl., 16:23 e Stom och Bjn, 8:33, 36, 11:17, 12:32, 59:10 ö Stom, övr. e.) De fyra par (skinn)byxor som figurerar i dessa dikter har alla former med y i Stom, medan i de övriga dedikationsexemplaren alla har ö. Det Bellmanska min blod återfinns ej i Stom, som tillsammans med Bjn har neutr.-formen såväl 14:24 som 23:10. Däremot har Stom stru- pa 4:17 (liksom Dwl Bjn), vilket de flesta avskrifterna inte har, och månan 21:6, men så har samtliga handskrifter. Trognare än alla andra återger Stom det Bellmanska hufvu (i tr. hufvud, best. form); Stom ensam har denna form 14:31 och 20:35. Men krogdörn förvanskas 26 
 
 
 
 
 till krogdörren 23:66 och Bruna dören till Bruna dörren 24:52. I ena fallet förstörs metern, i andra fallet rimmet. Däremot passerar vatn 14:42, kioln och lifstycke (best. form) 59:37 och t.o.m. talspråkliga former som inte hör till Bellmans vanliga åter- finns i Stom: kiolana (mellansvensk best.f.pl .) 6:10, örfillar 15:41 Stom har gusinna, 13:79 och gu dag 17:3, 59:43, skrivningar som väl kan tänkas ha varit Bellmans, men som icke återfinns i episteltrycket. Textbilden i Stom är, som framgått av exemplifieringen, motsägel- sefull. Det kan vara värt att notera, att redan denna tidiga av Bellman auktoriserade och säkerligen Bellmans original mycket närstående avskrift är så inkonsekvent. Att avskrivarens egen stilvilja vållat en del av motsägelserna är väl klart, men säkerligen låg en hel del inkonsekvenser redan i Bellmans original: att förena uppsvenskan, lekfullt skämtlynne och orgiastisk yra med ett litterärt stilideal kan inte ha varit någon lätt uppgift. Den inkonsekvens som är så märkbar i trycket fanns således redan i den första auktoriserade "upplagan" och är troligen lika mycket ett arv från den som en följd av att trycket haft flera handskriftssamlingar av skilda personer att bygga på. 27 
 
 
 
 
 Dedikationsexemplaret till översten baron Johan Diedrich Duwall, "Fredmans epistlar", del I och II (Dwl I—II) KB sign. Vf 25:1-2. (SU I: nr 4; Risberg 1938: nr 4, Dw.) Dwl 1 (Vf 25:1) Dwl I är bundet i helfranskt band. Recto av bl. 1, Klemmings stil: "Gåfva till Kongl. Bibliotheket af Grosshandlaren E.L. Schlegel den 20 april 1862 (genom R[ichard] Bergström)." Titelbladet: Fredmans epistlar. 1 Tomen. Vinjett föreställande ett altare med ett vinglas på, i glaset en pil. Däromkring ligger narr- skallra och mask, inunder står ett utrunnet timglas. I den omgivande ramen med rosetter och rocailler är instuckna diverse föremål: dryc- keskannor, långpipor, spetsglas, brev, fjäderpennor, lie, krycka?, herdestav?, herdehatt?. Dwl I är skriven med ett numera mycket ljust brunt bläck, men vinjetten är gjord med ett svart bläck som har hållit sig bättre än det bruna. Vem som är tecknaren är okänt men också likgiltigt; troligen är det någon annan än C.G. Roos som tecknat i Dwl II. Recto av titelbladet: Cum tam Venus quam Bacchus prostet in, urbe/Cur insigne suum non habet alma Venus. Oven: (Då såväl Ve- nus som Bacchus är till salu i staden, varför har då inte den hulda Venus sin egen staty? S. 3: K ongl: May Tro-Man Öfverste och Riddare af Dess Svärds- Orden Högvälborne Herr Baron Johan Diedrich Duwall varder detta W erck öfverkimnadt Aldra-Ödmjukast af Utgifvaren af dessa Epist- lar. C.M. Bellman (egh namnteckning) . Dwl I omfattar 108 (i sen tid blyertspaginerade) sidor. S. 5-8 uppta- ges av dedikationen, Läsare. Här ser du en skugga af en Bacchi hjälte . . . (tryckt hos Byström 1945 s. 176 f.). Epistlarna börjar s. 9. Stilen är halvt textad, vacker och lättläst. Rättelserna är prydliga. Somliga rättelser har gjorts med samma bläck som dikttexten och är nu liksom den mycket ljusa, andra har gjorts i raderingar och har en mörkare färg. Många av instrumentan- givelserna i marginalen är också skrivna med det mörkare bläcket, dvs. är senare än dikttexten. Detta gäller också flera understrykning- ar av personnamnen. Att Bellman haft handskriften i sin hand är ju uppenbart eftersom 1 Epigram av John Owen (1560-1622), Epigrammata, Liber I nr 139. Dock är Owen felci- terad; epigrammet skall börja Cum tam Venalis quam Bacchus.. . 28 
 
 
 
 
 han försett den med sin egen namnteckning. Ingen rättelse ger emel- lertid intryck av att ha utförts av någon annan än avskrivaren. Risberg (1938 s. 49 f.) är den ende som mera ingående har granskat rättelserna i Dwl I. Han menar, att Bellman själv skulle ha anvisat ändringarna, och tar nyskrivningen i 59:45 (Sup stå intet och titta Dwl I s. 73) — på ett utrymme som är mindre än satsen egentligen krävt — som ett direkt bevis för Bellmans personliga medverkan. De "svårare fel" som Risberg anför ur Dwl I är följande: 4:18 vi lefva af kjärlek och dö utaf vin. Dwl är det enda av dedika- tionsexemplaren som har denna variant. (Däremot återfinns den i handskrifter som mer eller mindre tydligt har samband med Dwl I: Eht Wln Åkn, NhrB.) 7:6 var ej svartsjuk, modig och rädd. Samma variant har också Stom, som ju måste betraktas som en utomordentligt värdefull och omsorgsfullt utförd handskrift. Dessutom finns den i Bjn och i samma handskrifter som har Dwl:s variant av 4:18, därjämte i DGr Emk. Tryckets blödig och rädd finns inte i någon handskrift, och varianter- na är många. 9:61 här ä musique och flaskor hvar dag, så även i Stom, Bjn och hela raden av handskrifter utom W Bgm Rsl Schr. 25:118 siukt hierta. Denna variant finns också i Stom Bjn (Hjm Äkn). Det anmärkningsvärda är här, att Dwl ursprungligen haft den vanliga varianten friskt (= tr.). Huruvida de fel som Risberg tillvitar Dwl I verkligen skall betrak- tas som fel är således tveksamt. De kan lika gärna vara äkta varian- ter. Bellman lade uppenbarligen ned mycket stor omsorg på sitt dedi- kationsexemplar till baron Duwall: textgranskningen visar att om- sorgen sträcker sig även till bagatellartade småord. Det vore under- ligt om han inte skulle ha lagt märke till ordalydelser. Jag håller för troligt att läsarterna i Dwl I, av Risberg ansedda som fel, alla är äkta varianter. Lista över rättelser i Dwl I 1 I samtliga rubriker synes Epistel ändrad till Epistelen., Sida 10 oss tillagt ö.r. 1 : 21 ljust bläck 18 det andra och tillagt ö. r. 4:27 ljust 20-21 fem skrivningar på raderingar. Troligen rent skrivfel (omkastning av rader?). Vad som rade- rats ut går ej att se 5: 18, 30, 37, 40, 41 mörkt bläck 22 Galjmater ä. fr. Galgmat[arl på radering, jfr Bjn Galgmater ep. 6: rubr. mörkt 25 radering, trol. p.g.a. urspr. omkastade rader 7:21-24 mörkt 40 Spaas ä. fr. Spas 11:34 ljust 29 
 
 
 
 
 44 47 50 52 55 56 57 59 68 72 73 86 88 97 100 105 105 108 radering, trol. en rad överhoppad, trångt mellan raderna 12:30 mörkt dag och natt ä. fr. natt och dag på radering 14:19 mörkt radering, trol. en rad överhoppad, trångt mellan raderna 14 : 49-51 mörkt bland skr. ö. kortare ord (jfr Bjn med) 13:7 mörkt nu fatt skr. ö. radering 13:61 mörkt men skr. ö. radering på kortare ord (nu? ) 13:95 mörkt radering, trol. överhoppad rad, trångt 15:7, 8 mörkt utaf corpraler trol. ä. fr . af corpraler 15:33 mörkt milder, trol. ej ändring utan bara ifyllnad, jfr gullgula s. 69 och pukor i marg. s. 68-69, 17:62 mörkt blir i radering av kortare ord (är? ) 59:31 mörkt sup stå intet och titta skr. ö. kortare uttryck 59:45 mörkt radering bredvid 21:16 (felaktigt påbörjad vers? ) röster skr. ö. ångor, som strukits 22:16 ljust [rigtar] du ä. t. jag; du struket 23:62 mörkt Vid, V skr. ö. annan bokstav 23:93 mörkt uppå ä. t. på genom att up strukits 25:70 mörkt verben omplacerade med siffror ö. r. 25:73 mörkt siukt skr. ö. radering av friskt 25:118 mörkt Rättelserna med ljust bläck är alla av den arten, att skrivaren kan ha gjort dem samtidigt som han skrev dikttexten: oss 1:21 och och 4:27 är tillagt över raden, Spas 11:34 är ändrat utan radering, röster 22:16 är skrivet över ångor, som bara strukits med ett streck. Det mörka bläcket har dels använts för nyskrivna rader på rade- ringar, dels för rättelser av samma art som de med ljust bläck, t.ex. du struket, jag skrivet över (23:62), up i uppå struket med ett litet streck (25:70), verben i 25:73 omplacerade med siffror över raden. De rättade lydelserna överensstämmer med trycket med följande undantag: 13:7 bland — vid tr., W (bland Stom m.fl., med Bjn m.fl.); 13:61 nu fatt — då fatt tr. (ingen hs = tr.) ; 25:118 siukt — friskt tr. (sjukt' Stom Bjn, Hjm Åkn) ; 59:31 blir — är tr. (ingen hs = tr.) . Att Dwl I granskats ytterst noggrant är således tydligt. Skrivaren kan själv ha upptäckt felaktigheter, omedelbart eller vid senare kon- trolläsning. Rättelserna med mörkt bläck visar egentligen endast att de gjorts vid annat tillfälle än de med det ljusa bläcket. Överstrykningarna och tilläggen över raden är troligen de allra, sista korrigeringarna, och dessa kan naturligtvis komma från Bell- man själv. Att strof 5 i såväl ep. 15 som ep. 19 saknas i Dwl — troligen beroende på ett rent förbiseende eftersom dessa strofer finns i både Stom och Bjn — och att t.ex. smärre satser saknas i prosan i ep. 59 kan inte rubba ett sådant antagande. Huvudsaken är dock knappast vem som gjort rättelserna utan att de är gjorda och att de till sin natur är Bellmanska. Den verkligt väsentliga, omskrivande ändringen är den i 59:45; att en 30 
 
 
 
 
 avskrivare på eget bevåg skulle ha ändrat ordalydelsen är inte tro- ligt. Jag ansluter mig därför gärna till Risbergs tanke att Bellman själv ligger bakom uppsnyggningen. Den äldre varianten återfinns däremot i samtliga handskrifter utom Bjn Schgm — och Åkn, som gärna följer Dwl. (Åkn har en obetydlig variation av Dwl:s läsart.) Ett litet exempel på att två varianter båda kan vara äkta Bellmanska! E pistelnumreringen i Dwl I Stom Bjn W 2 tr. 1790 1 Dwl I 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 (18 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 14 13 15 16 17 finns ej, skr. 1773-86 19 20 21 22 23 24 25 19 20 21 22 24 23 25 17 14 8 12 1 2 22 15 5 21 13 16 20 9 4 11 19 finns i W men ej i Stom Bjn) 3 7 18 10 24 6 (utan nr i W) 25 59 18 23 Byström (1945 s. 99 f.) har på ett utmärkt sätt kommenterat de tidigaste epistlarnas numrering, den som Stom har och alla övriga kända handskrifter, som inte håller sig med egen numrering. Denna tidiga numrering kallas här i Risbergs efterföljd för B-numreringen. Med undantag för tr. ep. 18 är ep. 1 t.o.m. 25 också de tidigast skrivna. (Byström 1945 s. 102. ) 31 
 
 
 
 
 Grupperingen av epistlarna i Dwl I är som känt helt olika den i B-numrerade samlingar. Som Byström framhållit, eftersträvar Dwl-numreringen en lämpligare fördelning av dikterna ur innehålls- synpunkt. Då numreringen i Dwl I med endast fyra avvikelser överensstäm- mer med den i trycket, är det uppenbart, att Bellman varit ganska nöjd med den gruppering han givit sina epistlar i den omsorgsfullaste av utskrifter han oss veterligen lät göra. Stom och Bjn, som inte har denna bearbetade ordningsföljd, bör således vara äldre än Dwl — i varje fall kan de inte vara avskrifter av själva handskriften Dwl. Dwl inledes, liksom trycket, med det till lystring uppfordrande Sant va dä, ingen dricker (ep. 1) — betydligt mera verkningsfullt än inled- ningen i Stom etc. : K äre bröder, så tåtom oss supa i frid (ep. 5). Uppställningen av epistlarna i Dwl I och II var i stort sett gjord som en parallellkomposition. Prosaepisteln Hurra courage kom som nr 18 i Dwl I, som nr 17 (B-nr 42) kom i Dwl II prosaepisteln W as ist das? Ge rum . . . Djurgårdsepisteln med Ullas överfart till Djurgården (B 25) avslutar Dwl I, liksom Djurgårdsepisteln om hennes återfart (B 50) avslutar Dwl II. Båda behöll sina nummer i trycket; verkningsfullt placerade var de redan från början. Vid jämförelse mellan epistelgrupperingen i Dwl I och i trycket finner man några påfallande skillnader. Någon förklaring till plats- ombytet mellan ep. 13 och 14 är svår att finna liksom till omkastningen av ep. 23 och 24. Däremot är det lätt att förstå, att Hurra courage (B 23) kom för nära den andra prosaepisteln, De dyrbaraste gåfvor (B 10), när de flyttats så att de i Dwl I kommit som nr 18 resp. 22. När sedan W as ist das? Ge rum . . . fick nr 33 i trycket skulle samlingens första del ha fått alltför stor tyngd med tre prosaepistlar så nära varandra. Hurra courage lyftes då ut och fick en ny placering bland efterepist- lama (tr. ep. 59), och tomrummet i Dwl-sviten fylldes av den senare tillkomna tr. ep. 18. Musikaliska anvisningar i Dwl I Av Dwl I Stom Bjn I och W — dvs. de tyngst vägande handskrifterna när det gäller diskussion om de 25 tidigaste epistlarna — är det endast Dwl I som har utförligare musikaliska anvisningar. Stom har marke- ringar av typen /././. Bjn I har markeringar och några få instru- mentangivelser, nämligen i ep. 12, 13, 16, 17, 19, 21 och 23, där F, W och basso anger 'Fleut', 'Walthorn' resp. 'basviol' (oboe och puk. förstås av sig självt). W har ett mindre antal markeringar och några få Bom eller tr. tr. Ep. 19 i Dwl I har truderunt före samtliga v. 1, 2, 3, och 4, så, — eller förkortningar härför — har också Stom och Bjn, W har truru- runt. Här ges en översiktlig uppställning av musikaliska anvisningar i trycket, Dwl, Stom och Bjn: 32 
 
 
 
 
 Ep. -nr i trycket Motsvaras av Trycket har dessa musikaliska anvisn. följ. i Dwl I Motsvaras av följ. i Stom Bjn 1 2 3 4 6 7 8 9 10 11 12 13 14 16 17 19 20 repr[istecken] repr. /././. /././. /././. fin., D.C. /././. 1.1.1. / ./ ./ ., bas (Stom) 21 23 24 25 59 v:c//o corno, repr. corno fin., D.C. v: cllo corno v: cllo flauto corno flauto corno v : cllo oboe tim p. tam b. corno, fin., D.C. v: cllo flaut-o repr. corno corno, repr. repr. bas violen, / ./ ./ . valthorn, / ./ ./ . /././. fin., D.C. bas-viol /././. bass 'kut' valthorn' fleutx valthorn', / ./ ./ . / ./ ./ . oboe', /././. pukor', / ./ ./ . truderunt, / ./ ./ . valth:, 1.1.1., fin., D.C. basviol, / ./ ./ . fleet (dubbelskrivn.) /././. trompett, / ./ ./ . /././. /././., F (Bjn) /././., V (Bjn) /././. oboe (Bjn) puk (Bjn) /././. f in., D.C. / ./ ./ basso (Bjn) /././., fleet (Bjn) repr. /././. /././. ordet är senare tillagt. Icke upptagna epistlar saknar musikaliska anvisningar. Dwl I har eftersträvat en fullständighet i musik- och instrumentan- visningar, som har varit övriga handskrifter likgiltig. Flera angivel- ser är skrivna senare än dikttexten (mörkt bläck). Vad som inte fram- går av den givna översikten är att också själva uppställningen av stro- ferna med deras versfördelning, repriser o.d. och de i trycket inryckta raderna föregångna av - - - vid sidan av instrumentanvisningarna stäm- mer med uppställningen i Dwl I med mycket få undantag. Som exempel må nämnas ep. 12:1-3: Gråt Fader Berg och spela, Din pipa sorgligt stäm, Fla,uto - - - Och röret kläm. Överensstämmelsen mellan trycket och Dwl I när det gäller instru- mentanvisning till höger eller till vänster om strofen är också påfal- lande. Att utgåvan 1790 översatt instrumentanvisningarna till gängse mu- sikspråk kan inte dölja det faktum, att också i denna detalj Dwl I står närmare trycket än någon annan känd handskrift när det gäller de 25 första epistlarna. 33 
 
 
 
 
 Som en sammanfattning av denna yttre granskning av Dwl kan således konstateras: 1) Dwl I går tillbaka på en ytterst omsorgsfullt utarbetad och ge- nomsedd förlaga. 2) Själva utskriften är omsorgsfullt genomsedd och rättad, möjli- gen under Bellmans egen ledning. För detta antagande kan tala t.ex. att metriska fel är korrigerade (4:27, 15:33, 25:70) och att ordalydel- sen på ett ställe har ändrats till större anständighet (en väg som redaktörerna för tr. fortsatte att beträda). 3) Dwl I har en gruppering av sina epistlar, som med få och delvis lättförståeliga undantag överensstämmer med trycket. 4) Dwl I har en grafisk uppställning av strofer och verser som väl överensstämmer med trycket. 5) Dwl I är försedd med instrumentanvisningar som komplette- rats, de musikaliska anvisningarna är fullständiga och står i större överensstämmelse med trycket än någon annan känd handskrift. J. Flodmark framhöll som sin bestämda mening, att den epistel- samling som Bellman ämnade utge 1772 var Dwl I. (Samlaren 1895 s. 134 f.) Som synes finns det mycket som talar för den tanken även efter blott en tämligen ytlig granskning av handskriften. Det bör dock omedelbart sägas, att man säkerligen inte skall räkna med att själva handskriften Dwl I skulle ha gått till en sättare som underlag för trycket. För det första torde det vara orimligt att först ge baronen gåvan och därefter lämna den till ett tryckeri; man gör heller inte gärna tvärt om. För det andra har Dwl I lakuner och defekter (utelämnade strofer! ) som skulle ha märkts i trycket, om det verkli- gen var just den handskriften som låg till grund. Men framför allt är t.o.m Dwl I ofullgången i jämförelse med trycket: det ligger ytterli- gare mycken granskning, kontroll och överarbetning mellan dem. Talas det här om Dwl I som förlaga för trycket så är det en förenkling och en konstruktion: det bör ha varit en förlaga till Dwl I som använts, möjligen en rättad och kompletterad avskrift. För att om möjligt nå fram till ett hållbart svar på frågan vilken eller vilka handskrifter som ligger till grund för tryckets ep. 1-25 måste dikttexten granskas. Man har sedan länge haft uppmärksamheten på att flera påfallande varianter i trycket återfinns i W, och dessa har i regel avvikit från texten i de övriga kända epistelavskrifterna liksom från Bellmans beva- rade, egenhändiga epistelmanuskript. Det har således funnits god anled- ning att sätta tro till Westes uppgift, att han skulle ha försett Åhlström med "kan hända största delen" av texten. (Jfr Byström 1945 s. 79 och se vidare detta arbete s. 160.) Det råder heller inget tvivel om att tryckets stavning mestadels sammanfaller med Westes, ja, att hela epistel- trycket är präglat av dennes skrivvanor och egentligen inte, mer än undantagsvis, har likhet med Bellmans egna. W är således den enda samling om vilken man vetat att den använts 34 
 
 
 
 
 vid redigeringen 1790, men om den legat till grund för hela trycket eller endast för delar av det har man däremot inte tagit ställning till. Att W inte tidigare har närmare undersökts beror på att den långa tider har varit försvunnen eller otillgänglig på annat sätt. (Se vidare detta arbete s. 153 f.) Innan jag övergår till textgranskningen av B-ep. 1-25 vill jag emel- lertid beskriva Dwl II och, vilket är väsentligt för textkritiken, moti- vera varför jag inte anser att Bjn kan tas upp i diskussionen om förlagor för trycket. Dwl II (Vf 25:2) Dwl II är liksom Dwl I bunden i ett helfranskt band, som dock är av annat slag. Dwl II omfattar förutom försättsblad 5 opaginerade blad plus 152 originalpaginerade sidor plus 1 opaginerat blad. Klemming har på försättsbladets versosida gjort ungefär samma anteckning som i bd I om när och från vem volymen kom till Kungl. biblioteket (jfr ovan s. 28). Verso av bl. 1: "Denna del är sannolikt [sannolikt struket] skrif- ven av Bellman sjelf." (Schlegels eller R. Bergströms stil? ) "Nej! Stilen har väl en viss likhet i flera drag, men felen äro allt för grofva och många, att Bellman skulle ha kunnat begå dem. Det synes vara en helt rå afskrifvares verk. GEK[lemming]." "Skrifvet med Bellmans egen hand. Jämför särskildt den latinska stilen i 'Ceremonielle vid Parentationen i Riddarecapitlet af De två förgylta svinen' tillägnad Patric Alströmer. Handskr. i K. Bibl. den 8 januari 1908. R. Steffen." Bl. 2: Titelblad med medaljong, som svävande på bulliga moln omges av bl.a. instrument, noter, girlander och draperi. Dess utfö- rande är mindre elegant än vinjetten i Dwl I. Medaljongen är signe- rad "Desine de Carl Gustaf Roos a Stockh: le 1 Few: 1772". Bl. 3: K ongl. Majsts Tro-man och Öfwerste Samt Riddare af Des Svärds-Orden Högwälborne Herr Baron Diedrich Duwall. På bl. 4 följer dedikationen, bl. 6 är tomt och så kommer de original- paginerade sidorna 1-152. Före den inledande episteln, B 26, har Roos tecknat en livfull vinjett föreställande en krogscen utanför Rosendal (se SU I:CCXLVII) och samlingen avslutas s. 151 med Roos' illustration till ep. 30: döden — benrangelsmannen med lien bjuder Fredman—urmakaren en färd- sup. Lien är lyftad, timglaset utrunnet, ljuset utbrunnet, stopet utsla- get, basfiolen sönderbruten och klockan har slagit för sista gången. Dwl II har omkring 170 texträttelser av olika slag (raderingar, överskrivningar i ord med och utan föregående radering, inskjutna, ord, två ursprungligen överhoppade rader o.d.), somliga omsorgs- fullt gjorda men många ganska förfulande och klumpiga. Här har då inte räknats felplacerade fin, och andra rättelser av musikaliska an- visningar. 35 
 
 
 
 
 Det har diskuterats mycket vem som skrivit Dwl II och vem som gjort rättelserna. R. Bergström (?) och R. Steffen ville, som framgått ovan, se Dwl II som ett verk av Bellmans egen hand, medan Klem- ming tidigt var på det klara med att så inte kunde vara fallet. J. Flodmark (Samlaren 1895 s. 147) säger klart att Dwl II icke är "egen- händigt af skalden", men 1927 svävar SU ännu på målet (SU I s. V) och anser det i varje fall möjligt. Risbergs åsikt är att C.G. Roos, som signerat titelbladet i Dwl II, också har skrivit ut själva texten, men att rättelserna i Dwl II (liksom i Bjn I, II) skulle vara gjorda av Bellman själv (1938 s. 48 f.). Mot detta hade B. Bjerre inga större invändningar i sin recension av Risbergs arbete (ANF 55, 1940, s. 166): ". . . den flyktighet, med vilken Bellman översett den till överste Duwall år 1772 överlämnade avskriftssam- lingen . . ." Att Bellman själv skulle ha gjort utskriften i Dwl II anser jag helt orimligt: de kvarstående felen är många och flera av dem är grova. Dessutom är skillnaden i stavningen i Dwl II och i Bellmans egenhän- diga manuskript mycket påtaglig. Risbergs lista (1938 s. 49) över kvarstående svåra fel måste kom- menteras. De båda felen siutusen 26:45 och hvalfiskens bror 32:16 står inte i Dwl; siutusen finns endast i Wln (vilket Risberg också vet) och hvalfiskens bror i Eht Hjm Wln Åkn. Vad beträffar "felet" lårbenet brast och höft och kind 26:41 så är det en äkta variant som återfinns i samtliga handskrifter. Engslighetens tystnad 72:15 (inte 72:16 som Risberg uppger) finns också i W och är väl inte otänkbar som variant. övriga exempel hos Risberg är korrekta: Dwl s. 82 Malla vill du ha nötter (tr. Nalle. . .) 33:67, s. 140 gnäggar rädd för piskan (för spiken) 48:128. Till dessa svårare fel kan läggas t.ex. s. 12 skall jag dertill (dra till) 26:3. Såväl de som tillskrivit Bellman utskriften av Dwl II som de som frånkänt honom den har i stor utsträckning byggt sina argument på handstilsstudier. Jag skulle dock inte vilja tillerkänna handstilen nå- got större bevisvärde i detta sammanhang. När en utskrift är textad eller avser att vara skönskrift — så som fallet är med Dwl II — blir handstilarna atypiska, och om en annan hand än avskrivarens gör rättelser, söker denna hand att efterlikna avskrivarens. Det råder emellertid ingen tvekan om att t.ex. sådana G som förekommer i C.G. Roos' signering i titelmedaljongen i Dwl II är utmärkande för hela utskriften i Dwl II. Vidare kan man peka på P med kringla nedtill. Det uppträder genomgående i Dwl II, men förekommer så vitt jag vet inte någonstans i Bellmans egenhändiga utskrifter. Risberg, som medelst bokstavsstudier verkligen ägnat sig åt att söka visa Bellmans granskande medverkan i Dwl II, har i sina textkri- tiska studier (s. 48) en del påståenden understödda av "aldrig" och "alltid", som nog bör korrigeras. Det karakteristiska för Roos' små k är knappast staplarnas höjd — Risberg påstår att de "aldrig" höjer sig över linjen (jfr dock Dwl II s. 43 r. 7, klippings, sku) — utan att 36 
 
 
 
 
 höger överstapel sätts an vid basen. Bellmans k har i regel högersta- peln ansatt mitt på vänsterstapeln och har knä på höger understapel. Men t.o.m. denna typ av k finns i Dwl II: s grundtext, se t.ex. s. 42 r. 1 skämt, s. 43 r. 9 skull, s. 44 r. 12 förklara. Bellman har emellertid också flera typer av k. Jag ansluter mig dock till åsikten att det är C.G. Roos som har skrivit ut texten i Dwl II och att det är Bellman som har rättat den, men jag gör det på textkritiska grunder. C.G. Roos var ingen professionell avskrivare, utan tillhörde kretsen kring familjen Lis- sander och var därmed en av Bellmans umgängesvänner, en av de många med konstnärliga anlag. Litterära anlag är han inte känd för. Det passar egentligen mycket bra att antaga Roos som avskrivare: en icke-litteratör, lite småslarvig utan helt fasta stavningsvanor men med dekorativa slängar på bokstäverna. Vem som skrivit Dwl II är strängt taget ganska ointressant när det knappast kan vara Bellman själv. Intressant är däremot om — och hur — Bellman rättat utskriften. En del rättelser har troligen Roos gjort själv, förslagsvis en del bokstavsrättelser på en icke raderad bokstav, t.ex. lusten ändrat till lustan s. 9, både ä. t. båda s. 18, pinnan ä. t. pinnen s. 32 osv. Generellt kan om rättelserna sägas, att de bringar texten i närmare överensstämmelse med korrekt rytm och rim och med Bellmans egna stavningsvanor. Den rättande handstil som inte stämmer överens med grundtextens svär inte mot Bellmans. Många överstrykningar och raderingar kan inte bedömas. Den följande genomgången av rättelser i Dwl II rör således bedömbara rättelser och upptar dess- utom endast ett representativt urval av sådana. ( W har ersatts av v liksom f.ö. i detta arbete. Radräkningen i Dwl tar med rubrikens rader men inte 3. V[ersen] osv.) Påfallande (men inte helt konsekvent) i Dwl II är -11 och -tt för vanligt -1 och -t. Se t.ex. samtliga rubriker (utom på s. 1) epistell, tempell s. 40, 50, tämpell s. 83, 92, engell s. 43, 95, ängell s. 107, tröskell s. 45, fogellfängare s. 78, segett stinn s. 82, kiortell s. 144, litett s. 43, 90, himmel, hiertatt s. 46, rankitt, skieppett s. 75, skutett, takett s. 77, blixtrett s. 146 osv. hela handskriften igenom. Denna skrivvana har inte Bellman, och flera av dessa extra 1 eller t är också raderade, dock inte alla och ytterst inkonsekvent. Speciellt många sådana radering- ar finns i slutet av handskriften, se t.ex. s. 119-121 eller s. 130-141. Det verkar som om Dwl II var bättre genomsedd i slutet än i början, möjligen också omsorgsfullare avskriven i början (s. 1-8 kan jag t.ex. inte finna något fel). Bellman stavar alltid hvad, hvar, hvila, hvit (med hv-); hans samti- da är inte alla så konsekventa. I Dwl II har jag antecknat fem rättelser från v- till hv-: hvi s. 12, hvit s. 46, hvast s. 118, hvad s. 122, 132. Tillägget av h kan således vara Bellmans. Dwl II har inte släng över u, men samtliga tillskrivna ord med u eller enbart tillskrivna u har släng, i enlighet med Bellmans skrivva- nor: nu s. 13, 62, skull s. 43, 48, huru s. 62, uti s. 76, brutna s. 122; troligen 37 
 
 
 
 
 är också skuffat s. 41 senare ändrat. (Att du s. 62 r. 5 saknar släng trots att det troligen är skrivet av Bellman kan bero på en tillfällighet.) Dwl II stavar genomgående hanske/h,a,nskar osv., Bellman så vitt jag sett aldrig. Någon har lagt till ett d i ordet (han-d-ske), s. 26. Dwl II har stavningen och, Bellman oftast ock. S. 75, 77 och 88 finns något mera omfattande rättelser, samtliga med den stil som kan vara Bellmans, och samtliga med ock. De metriska rättelserna är ganska många. Jag har noterat följande säkra fall: viol'n, stol'n ändrat från violen, stolilen s. 16, himmlens ä. fr. himmelens s. 44, mot struket s. 52, klein ä. fr. kleine s. 56, dörr'n ä. fr. dör- ren s. 57, 96, fähle- ä. fr. fähl- s. 87, kärlek ä. fr. kärleken s. 92, W ing- marckens ä. fr. W ingmarcks s. 109, sal'n ä. fr. salen s. 113. Troligen finns flera sådana rättelser, men då det ofta är svårt att avgöra från vad ordet ändrats, kan jag heller inte avgöra rättelsens karaktär. Övriga intressanta, bedömbara rättelser korrigerar stavning (de flesta av tyska ord) och rimfel. Av största intresse är slutligen en grupp som varken kan sägas förbättra rytm eller korrigera något påvisbart fel, och som således skulle kunna säga något väsentligt om Bellmans egen dikt, hans konstnärliga ambition, därest det verkligen är Bellman som gjort rätteläerna. Som jag ser saken, finns det inga, yttre förhållanden som talar för att Bellman inte skulle ha gjort rättel- serna, och trots att så många fel kvarstår, talar rättelsernas karak- tär, deras s.a.s. inre halt, för att det är Bellmans hand som fört rader- kniv och penna. Intresset för stavningen av tyskan är påfallande: s. 53 är schtet (76:8) skrivet över ett längre ord (trol. schiitlet e.d. som i DGr Emk) och naa (76:7) troligen ändrat från nau. S. 55 har rättaren skrivit paketolle hekre schtimm (76:22) och troligen lagt till n i sein, s. 56 finns stavningsrättelser i herts, hole (ä.t. hohle), hundswott (ä.t. hundschavott, jfr s. 80 samma rättelse). Liknande, förtyskande rättel- ser finns s. 101 i altrig, huschtru, jack, s. 102 i thette reversal, troligen i stället för thetta rewersal. Stavningen är emellertid också korrigerad t.ex. s. 32, där comment ce trouve rättats till se [trouve] och s i ett ursprungligt scharmant tagits bort. Troligen är räng s. 60 rättat till rägn. Rimrättelserna är inte så många: s. 107 är längre ändrat till lä,nger (rimord däkränger etc.), s. 119 guld till gull (rimord mull etc.) och s. 122 gullet till gulle (rim skulle). Samtliga ändringar närmar texten till Bellmans egna skrivningar. Övriga rättelser av intresse är således de som ger oss väsentligare kunskap om Bellmansdikten: Dwl II s. 23 har det ursprungligen stått Lätt nattens blåst (28:35), en variant som fortfarande Bjn DGr och Emk har. Övriga handskrifter har nattens bloss, i Dwl nu stavat blås. Jag tror knappast att detta är en variant utan snarast ett skrivfel från en förlaga. Ändringen i Dwl talar för detta. 38 
 
 
 
 
 S. 51 är försvunno som rök (?) ändrat till försvan som en rök (SFSV V:1 s. 280). S. 55 har [trippar han så] nätt ändrats till tätt, trycket har dock fått lätt (76:29) ; såväl tätt som nätt finns i andra handskrifter. S. 57 är utpiskad ändrat till uppiskad (rubr. ep. 31) så som de flesta handskrifterna har. Här kan det möjligen vara fråga om en äkta, variant, ty förutom DGr och Emk har också Schgm (och NhrC) utpis- kad. S. 68 har de tre rimorden beskiäftigt, häftigt, beskäftigt (40:44, 48, 49) ändrats till beskiäftig osv. (beskäftigt etc. i tr.). Här rör det sig troligen också om äkta varianter eftersom så goda handskrifter som Eht Wln och Åkn också har Dwl:s nya ordalydelse. (Jfr Risberg 1938 s. 96. S. 71 är W:s (NhrA:s) variant Psalmen nu begynnes här (40:84) den ursprungliga i Dwl men har ändrats till begynnas lär ( = tr. ). S. 85 är hoppar raderat till hoppa [ur båten] (33:102), säkerligen en äkta variant. Bellman har uppenbarligen inte tvekat inför de förkor- tade imperfekterna, jfr s. 106 där rägnar raderats till rägna (62:34). Trycket har dem också, men i jämförelse med handskrifterna i något begränsad utsträckning; de båda verben här har fått presensformen i trycket. Icke ovanlig i Bellmans egenhändiga manuskript är talspråksfor- men hufvu, i trycket alltid uppsnyggad till hufvud (jfr Ordbok till Fred- mans epistlar). S. 93 är ett ursprungligt hufvud/hufvut raderat till hufvu (SFSV V:1 s. 285). Trycket undviker också former som nattyge (62:166), en form som raderats fram Dwl II s. 116 (urspr. nattyget). Skalla (48:162) står det korrekt i Dwl s. 143, ändrat från skalle. Av vikt anser jag det vara att påpeka, att det omdiskuterade För mossiö / skal jag mö / i dessa böljor dö (33:115-117) skrivs Förr monsieu . . . i Dwl (s. 86) och att ett r troligen är tillagt här. Dwl är ensam om denna variant, som säkerligen skall tas på allvar. (Jfr Risberg 1938 s. 94.) Att borgar där förnöjd et krus (34:96) är korrekt till skillnad från börjar/börgar som t.o.m. W Wln och Åkn har, framgår av Dwl:s rättelse i ordet (bårfar s. 129). Ep. 43 har ett par rättelser, av vilka man tydligt kan läsa panna ändrat till kanna (43:2, Dwl II s. 97) och lätta till lätte [dess nöd] (43:20, s. 98), det senare en variant som mig veterligen inte finns någon annanstans. Dwl II är egendomligt inkonsekvent genomsedd — ibland är den detaljrättad, ibland står grova fel kvar. Ett gott exempel på en väl genomsedd epistel är nr 32 (Dwl II s. 75 f.) med ett flertal rättelser, t.ex. af till med, är till blir, segelt till seglet, vimpel till vimpeln, i till uti och bara med dig med siffror över raden ändrat till med dig bara. Ytterligare några rättelser finns i denna dikt, men där kan jag inte se vad som skrivits från början. Exemplens antal kan ökas; jag har här endast velat ta upp sådana exempel vilkas båda skrivningar jag ansett mig vara säker om. Sam- 39 
 
 
 
 
 lingen bör dock vara tillräckligt stor för att visa, att Dwl II:s största värde ligger kanske inte i dess grundtext utan i rättelserna, och att dessa med till visshet gränsande sannolikhet är gjorda av Bellman själv. 1 Det kan finnas flera rättelser, men de är svåra att upptäcka, och jag tror mig inte kunna säga mera om dem än att "här har raderats". 2 Om problemen med numreringen i W se beskrivningen av denna handskrift, detta ar- bete s. 156 f. 40 
 
 
 
 
 "Fredmans epistlar", Björlingssons exemplar, del I och II (Bjn I—II) KB sign. Vf 22 :1-2. ( SU I : nr 2 ; Risberg 1938: nr 2, Bj.) Bjn I och II är båda bundna i enkla halvfranska band utan ryggtitel eller annan utsmyckning. På pärmens insida i Bjn I meddelas, att handskriften inköpts "af kassör T. Björlingsson, Borås, febr. 1910". Det är denne tidigare äga- re som givit Bjn dess namn. Båda banden bär följande inskrift på frampärmens insida: "Ex. genom Bellman utskrifvet, af Bellmans egen hand rättat (enl. rektor R. Steffen 1909)." Ursprungligen har här emellertid stått något annat, dock med innebörden att Bjn skrivits med Bellmans egen hand. Båda banden är ganska illa medfarna. Bjn brukar räknas till dedi- kationsexemplaren trots att dedikation saknas. I båda bandens bör- jan är emellertid tre blad bortskurna, och här skulle ju en tillägnan ha kunnat stå. Bd I inledes med en vandaliserad och sönderriven dekorativ medal- jong kring titeln. Dess signering saknas liksom bladets hela nedre hälft. Bjn II inledes med en mindre kopia av samma titelblad som i Dwl II, och är signerad "Desine par C:G:Roos Serg. aux Gardes le 20 Maii 1772". Bjn II avslutas med en vinjett med samma innehåll som slutvinjetten i Dwl II. Troligen har båda banden också haft inledande vinjetter, men de är båda bortklippta (med textförluster till följd på s. 2). Med största sannolikhet är/var alla teckningar i Bjn utförda av C.G. Roos. Risberg (1938 s. 50 f.) synes utgå från att Bjn inte bara har sin utsmyckning av Roos utan att hela avskriften är dennes verk. Olikhe- terna mellan Bjn II och Dwl II skulle, menar han, bero på brådska samt på att Bellman kunnat anmärka på enskilda bokstavsformer för att bringa dem i större överensstämmelse med sina egna skrivvanor. Tanken att Bellman skulle ha brytt sig om bokstavsformer är väl i det närmaste absurd — han brydde sig ofta inte ens om ordformer, och hans egna, till Roos' icke anpassade bokstäver kan man studera i Dwl II. Länge utgick man från att det var Bellman själv som skrivit Bjn för att så småningom anse att Bellman endast gjort rättelserna (jfr an- teckningarna på pärmarnas insida). Inte heller Risberg tvivlar på att Bellman skulle ha lagt hand vid rättelserna men inskränker sig till att låta Bellmans medverkan endast gälla bd II: "dock påträffar man • • • rättelser av Bellman nästan blott i senare delen och dessa blott hälften så många som i Dwl II. Dessa rättelser äro emellertid klara bevis på att även Bj [n] gått genom Bellmans händer" (1938 s. 51). Byström tycks ha samma åsikt om Roos som skrivare även av Bjn 41 
 
 
 
 
 (Bellmansstudier 9, 1943, s. 42 not 2) och om Bellman som korrigerare (ibid. s. 48). Min åsikt är den, att Bjn är en dålig handskrift, full av fel, missupp- fattningar och slarv och präglad av stavningsvanor som står långt från Bellmans. Därest det är C.G. Roos, som skrivit ut texten i Dwl II, alltså icke blott gjort teckningarna — och enligt min mening talar allt för att det förhåller sig så — kan det omöjligen vara Roos som skrivit ut Bjn. Bjn I och II är gjorda av samma, för oss okända person. Skillnader- na i stilen mellan Dwl II och Bjn är så stora att ingen brådska kan förklara dem; utskriften i Bjn är f.ö. inte till det yttre präglad av brådska, såvida man inte dit skall räkna överhoppade bokstäver, t-streck och ö-prickar och felaktiga hopskrivningar, felaktigheter som dock knappast är flera än i många andra handskrifter. Bjn har några best. pl. på -e, vilket Dwl undviker, t ex. b jörnarne 33:17, hästarne 50:5. Jfr guldsmidde 33:16, en form som inte heller finns i Dwl. Bjn visar motvilja mot skall och ersätter ofta med ska, se t.ex. 1:19, 2:12, 8:28, 29, har färre si 'se' än Dwl och Stom och utbyter alltid edra mot era, allt mot Bellmans skrivvanor. Risbergs exempel på felaktigheter ur Bjn är korrekt återgivna: öhl-chefer (tr. ölepheser) 5:8, gul-skinnen (pukskinnen) 29:30, jo ens- lighet ( jo ängslig) 29:53, Malla (Nalle) 33:67, marsch i pultroner (i plutoner) 34:26 (Risberg 1938 s. 51). Till listan över felaktigheter kan ur Bjn I fogas t.ex. följande (siffran före ex. avser sida): 6 kjolena (jfr Stom kiolana, tr. kjolarna) 6:10 99 och sviker sen (och svider. . .) 7 :12 62 trossbottnena (jfr Dwl trossbottnana, tr. trossbottnarna) 8:33 20 dansa och jagta (dansa och fäkta) 9 : 45 97 glöms alt lifs besvär (glöm, så i forts. Bjn ep. 10) 10:36 27, 30 prutla (prutta), 20:6, 44 42 högst upsatte (högt) 22:13 107 än kanske (ell') 23:24 110 molnens brädd (bädd) 23:69 25 inte ä droppen (inte droppen) 24:55 114 vattu nymphen plaska (vattu-nympher) 25:14 119 pussa och krama (pusta, flera hss putsa) 25:103 104 keine Schapsen nichts (kein Schpasen nicht) 59:51 105 nij tåla (vi) 59 : 59 Stora är överhoppat i 12:7 (märk denna stora stuga) och till 23:64 (glaset för til mund). I båda fallen blir metern påfallande rubbad. Ep. 22:34 saknas gåfvor, vilket gör meningen obegriplig, och utösas är ersatt av utöfvas. Bjn I utmärker sig ö.h.t. för små, individuella varianter, som inte återfinns någon annanstans och som knappast kan bero på annat än bristande intresse för förlagan. Några av ovanstående exempel kan 42 
 
 
 
 
 kanske också räknas in bland sådana friheter. Således är Bjn inte särdeles uppmärksam på t.ex. älsklige / älskliga / älskelige osv. utan tycks ta vad som fallit avskrivaren in (se t.ex. slutet av ep. 22). De gyllene har Bjn 22:7, tr. gyllende, Dwl gyllne, Stom gyllene osv. I samma epistel är Bjn ensam om gesanterne (22:18) och omvänd ord- ning på nopkins och gingans (22:14). Lustigt i dansen blås . . . har endast Bjn 20:37, övriga handskrifter Hurra i dansen . . . I ep. 24 skri- ver Bjn ensam enkeltöhl (24:5), mej (24:39), håll (24:56), är ensam om än en sup gutår, än en sup (59:8) osv. Sådana personliga avvikelser kunde kanske synas tyda på att Bjn I hade andra förlagor än de jämförbara Stom eller Dwl I, men som framgår av variantredovisningen kan det knappast förhålla sig så: Bjn måste på ett eller annat sätt vara knuten till dessa eller dessas förlagor. Bjn I har ytterst få rättelser, och då i form av ändring i själva bokstaven (se t.ex. s. 75). Några raderingar kan jag inte upptäcka. Att någon annan än skrivaren själv skulle ha lagt hand vid texten i Bjn I verkar inte troligt. Felaktigheterna i Bjn II är av samma typ som i Bjn I. Exempel (före- gångna av hänvisning till sida i Bjn II) : 10 visp (tr. vips) 26:22, 31:54 14 detta sitt stoft (mit stoft) 27:21 16 dess ögon glans (ögons glans) 28:11 17 nattens blåst (bloss) 28:35 25 med pinnan (pinnen) 29:29, jfr s. 44 i nackan (i nacken) 76:9 25 Movitz har godt gehör (har gehör) 29:34 27 ack kvad strek (kvad svek) 29:60 37 siungom (sjung om) 30:7 39 ja ditt glas (detta glas) 30:24 39 öm till dess låf (ömt) 30:31 51 jag har just (jag bar just) 31:49 71 barn och skrål (larm och skrål) 33:58 73 på en hög (en högd) 33:87 114 tyfva patruller (tjufvar. . .) 34:53 114 carjenett (clarinett) 34:54 55 hurtig gubbar (hurtigt) 40:21 120 seglen fläddra (fladdra) 48:17 120 vimpens fläckt (vimplens) 48:22 121 med sitt löf, bröd (sin löfbrodd); sitt löfbrott egh, Dwl m.fl. 48:35 131 Ulla blef och sjuk (blek och sjuk) 48:163 134 postelljonen (postiljoner) 50:37 29 brudgumme (brudgummar) 64:17 31 käppar och klingar (och klingor) 64:44 32 rustig (rusig) 64:53 92 klucka på (klunke) 73:43. 43 
 
 
 
 
 Några av exemplen ovan kan teoretiskt betraktas som varianter och inte som fel, t.ex. ögon glans (?) och brudgumme. Det är emellertid att märka att Bjn är ensam om dem, och detta i förening med det allmänna ointresse för korrekt avskrift som Bjn visar talar för att det inte rör sig om varianter. Det bekymrar inte Bjn:s skrivare nämnvärt att rytmfel uppstår när ord ökas ut eller förkortas, så t.ex. violen, stolen (tr. fioln, stoln) 26:45, 46, corporaln (corpralen) 26:35, pukaren (pukarn) 29:33, käril (kärl ) 32:12, skaffade (skaffa) 35:26, föttren (fötterna) 73:30 osv. Rättelserna i Bjn II uppgår till ett 30-tal, av vilka de flesta är obetyd- liga och föga påfallande. Se t.ex. s. 7 in tillskrivet över raden och med streck neddraget, s. 9 hvar ändrat från hvad, så tillskr. ö.r., s. 10 derpå ä. fr. dermed, s. 13 blommors ä. fr. blomas, s. 116 häng dem ä. fr. händren, s. 117 fattigdommen ä. fr. fattigdom, s. 125 klippan ä. fr. klingan (?), s. 135 pumpar ä. fr. gumpar osv. Vem som har gjort dessa rättelser är omöjligt att säga. Det finns emellertid ett par tillskrivna rader: s. 12 mitt Bröst har et Sår, s. 15 Så Snörd och Spänd, s. 50 den dagen var klart, stundom muli, s. 57 Skyldra och töm ut Pocaln, s. 89 Trumph är du Galn. Handstilen i dessa tillägg är inte Bjn-skrivarens. Beträffande likheten med Bell- mans stil kan sägas, liksom tidigare, att textad stil alltid är atypisk, men att denna stil har mycket få likheter med Bellmans. De sirliga S och slut -d som dessa tillägg har, P med kringla nedtill och G av en viss typ, finns däremot många exempel på hos C.G. Roos. Så vitt jag han se, finns det i Bjn II: s rättelser inte en enda bokstav, som inte har kunnat skrivas av Roos. Att antaga Roos som rättare av Bjn II är inte orimligt: han var ju Bellmans umgängesvän, och han hade redan gjort en avskrift av B-ep. 25-50. Dwl II är signerad 1 febr. 1772, Bjn II bär datumet 20 maj 1772. Att antaga Roos ger också en rimlig och logisk förklaring till den ytliga och inkonsekventa granskningen av Bjn II. Förbindelsen mellan Dwl II och Bjn II är även f.ö. ganska uppen- bar. Detaljgranskningen av skrivningar, felaktigheter och rättelser tyder på att båda är avskrifter av samma förlaga. Denna kan knap- past ha varit Bellmans egenhändiga utskrift. Som exempel kan anfö- ras början av ep. 26 (Dwl II s. 12, Bjn II s. 9), där överensstämmelsen i stavning mellan de båda handskrifterna stundom är påfallande (märk särskilt det egenartade såhn för son): Hvar står Violen säg min Såhn, Hvar står Violen säg min såhn, Mutter gutår där står han i vrån. Mutter gutår der står han i vrån, Skall jag dertill? Skall jag dra till, 44 
 
 
 
 
 Giör som du vill Giör som du vill, Sätt dey vänn opp och ner på Såån./ ./ ./ . Sätt dej, vänn op och ner på såån. / ./ ./ . Överensstämmelsen mellan ursprungliga ordalydelser i Dwl II och Bjn II är likaledes påfallande, och rättelsernas art i Bjn talar enligt min åsikt för att Roos är rättaren och för att han faktiskt har haft den rättade Dwl framför sig. Om han haft en rättad gemensam förlaga, som Risberg antar (1938 s. 50), skulle väl knappast så pass många ursprungslydelser i Dwl ha stått kvar i Bjn? Den nämnda överensstämmelsen må illustreras med följande exempel: Dwl II Bjn II 13 16 23 31 32 33 33 43 10 slog 12 violen, stolen 17 blåst 24 knarkande 25 godt gehör 25 scharmant 26 = Dwl 35 artullerie ä. fr. artellerie så högg ä. fr. slog violn, stohln ä. fr. violen etc. nattens blås ä. fr. blåst knarkande ä. fr.? gott gehör (gott str.) charmant ä. fr. scharmant klang af batistgir (!) artillerie ä. fr. artelleri? (ändringen illa gjord så att man kan läsa artullerie) 50 V in ä. fr. Nu 51 försvan som en rök ä. fr. försvinna som rök 53 schtet ä. fr.? 56 hohle ä. fr. hole schwott ä. fr. swott 58 moquera ä. fr.? 60 rägn ä. fr. räng 62 men hur jag ä. fr. men hur jag med nu tillagt ö. r. 75 som våg och seglen ä. fr.? 79 pruter ä. fr.? 80 hvor jak peger 80 pöxerna ä. fr.? 86 förr ä. fr. för 95 lurfwig ä. fr.? 113 genom salu ä. fr. salen 125 ögat villar ä. fr. hvilar 129 fattigdomm bårjar ä. fr.? 41 Win ä. fr.? 49 samma urspr., samma ändr. 44 schlet 47 hole swott 49 mokera 50 räng 52 men hur jag med nu saknas 64 som båd våg och seglen 69 pratar hvor jag peger 69 pöxorna 76 för 85 lurfwurigl 101 salen 114 hvillar ä. fr. hvilar 117 fattigdomen ä. fr. fattigdom börjar 45 
 
 
 
 
 Listan kan synas lång även om den endast presenterar ett urval av överensstämmelser. Jag anser det emellertid vara av yttersta vikt att påvisa Bjn II: s beroendeförhållande till Dwl II. Byström (1945 s. 4 f.) är också på det klara med att Bjn I och II inte har samma omsorgsfulla utformning som Stom och Dwl. Vidare upp- märksammar han något som synes mig viktigt: att företalet till epist- larna med dess precisering av utgivningsplanerna saknas i Bjn. Nu tycks ingen tidigare granskare ha lagt märke till att inte bara vinjet- terna utan också flera blad är utskurna i början av Bjn. Det företal som står i Dwl I skulle emellertid enligt mina beräkningar kräva 8 sidor med den stil som Bjn använder, och flera än 3 blad saknas knap- past. Det är väl heller inte troligt att Bjn skulle ha saknat försättsblad. Företalet har således troligen aldrig funnits i Bjn. Byström menar, att detta pekar på att Bjn varit avsedd för "någon person ur Bellmans mer ordinära umgänge, vilken inte, i likhet med Duwall och von Stocken- ström, direkt behövde bearbetas ifråga om utgivningsplanerna" (1945 s. 5 Jag har vid handskriftsbeskrivning och redovisning av varianter låtit Bjn behålla sin av traditionen givna plats som ett av de tre dedi- kationsexemplaren och har behandlat den som en tungt vägande hand- skrift. Den här givna redogörelsen för Bjn bör emellertid ha klargjort, att Bjn på grund av sin förbindelse med Stom och Dwl visserligen är vik- tig, men att den i jämförelse med dessa har en mycket sämre text, och att den inte har något nytt att lägga till episteldiktens historia. Bellman har med största sannolikhet aldrig haft personlig befattning med den. • i Skrivningen med w är avsiktligt bibehållen emedan just denna bokstavstyp kan bära skuld till felskrivningen. — Risberg (1938 s. 51 not 3) menar, att felskrivningen i Bjn skulle bero på att rättelsen i Dwl är så illa gjord, att man med skäl kan förledas att läsa lurfurig. Felet bör emellertid ha legat i den för Dwl och Bjn gemensamma förlagan, som väl haft "lurfwurig" eller något annat svårläst. 46 
 
 
 
 
 B-epistlarna 1-25: textkritisk genomgång (Dwl I ep. 1-25, tryckets ep. 1-25 med undantag av ep. 18 men med tillägg av ep. 59. Epistlarna behandlas i tryckets ordningsföljd.) Att Dwl I:s ep. 1-25 vid en ytlig granskning ger intryck av att stå trycket närmare än någon annan handskrift har redan visats. (Se detta arbete s. 34.) Den närmast följande textgenomgången utgår från en teori, att av bevarade handskrifter endast Dwl I och W kan komma i fråga vid en diskussion om förlaga. Eftersom Stom och Bjn tidigare alltid har betraktats som viktiga handskrifter upptas också varianter ur dem. För övriga handskrifter redogöres här endast i den mån det har ansetts intressant. I det följande tas huvudsakligen endast upp äkta varianter, dvs. sådana som med fog någon gång kan antagas ha tillhört dikten. Efter- som det här i någon mån också rör sig om att bedöma handskrifternas trohet mot Bellmans egna skrivningar har dock en del varianter av typen byxor/böxor eller fönster/fönster beaktats. Variationen se/si har jag dock bara räknat med i tr. ep. 1-10, och detsamma gäller formen era i Bjn. Rubrikerna har med få undantag lämnats åsido. Det är nämligen osäkert när en del rubriker eller delar av rubriker skrivits in i W. De är ofta inklämda eller utfyllda på ett sätt som gör att man måste vara försiktig. Att somliga är samtida med dikttexten är klart, men om W har varit med vid redigeringen för trycket kan rubriker ha förts in i samband härmed, och en jämförelse med andra handskrifter blir då missvisande. Att döma av de många avskriftssamlingar som saknar epistelrubriker verkar det som om dessa vore sekundära i förhållande till dikttexten. Som jag i kap. om NhrA visat, är denna handskrift en kopia av W (se nedan s. 191 f). För att inte onödigtvis belasta framställningen har jag här uteslutit NhrA utom då denna handskrift har egen variant eller ansluter sig till andra handskrifter än W. W betyder således här W plus NhrA. Då det i denna begränsade studie mestadels är helt betydelselöst huruvida t.ex. 10 eller 11 handskrifter har samma variant, kan "alla" eller "de flesta" här betyda att en eller annan samling trots allt inte ansluter sig till givet mönster. Ep. 1 (B 17, Dwl I ep. 1) Handskrifterna uppvisar en oenhetlig bild, troligen beroende på att avskrivarna varit osäkra inför de många ålderdomliga bibelspråks- inspirerade formerna. Att skillnaderna mellan tryck och handskrifter är så många kan bero på att Bellman inför trycket medvetet och konsekvent arkaiserade sin text. Skillnaderna består ju huvudsakli- gen i olika ändelser och böjningsformer. 47 
 
 
 
 
 En viss gruppering Dwl-Stom-Bjn är skönjbar. Till denna grupp ansluter sig här anmärkningsvärt ofta W. I elva fall står dessa fyra handskrifter (med små inbördes variationer) eniga om en formule- ring mot trycket: kära 1:1, botrakter/en 2, hur/här 3, frilliga, syster 5, frilliga 6, jo saknas 6, jag är det 19, af saften/erna 21, Benjamin saknas 24, sup än om en gång 33. Eniga är Dwl Stom Bjn dessutom i 1:26, 27. Beträffande Risbergs anmärkning (1938 s. 62) mot interpunktionen 1:22, där han menar att tryckets så fallerar oss alt courage. Y tterliga- re, courage borde ändras till . . . alt. Courage! Y tterligare . . . kan sägas, att samtliga här berörda viktiga handskrifter har tryckets interpunktion, varför någon ändring knappast kan vara befogad. Bjn: s särart framträder ganska tydligt (mej, sej, förr'n, ska, ni). Varken Dwl eller W har i ep. 1 särdrag av väsentlig art. Avvikelser- nas antal är nästan lika stort i dessa båda handskrifter. Av övriga handskrifter finns ingen som står närmare trycket. Ep. 1 tycks ha överarbetats så grundligt att man nu inte kan se vilken handskrift som skulle kunna ligga till grund. Genomgripande förändringar har den dock inte undergått, det är endast ytan som polerats. I allt väsent- ligt har ep. 1. varit färdig redan i Stom. Ep. 2 (B 14, Dwl I ep. 2) Dwl-utskriften tycks inte kunna infogas i någon handskriftsgrupp. Den står mycket nära trycket. Iögonfallande är att Dwl ensam av här aktuella handskrifter har tryckets variant av v. 8 och 9: röda stråken släng/ och med armen sväng. (Var. finns dock dessutom i Hjm Schr Wln Åkn.) Bjn behåller sin småslarviga särart och står f.ö. närmare Stom (W) än Dwl. Samtliga handskrifter utom Bjn (Hjm Wln) har sammanbinda 2:27, medan Bjn överensstämmer med trycket, som har sammanlinda. Trycket — Bjn: s variant är definitivt den bättre; sammanbinda var ju ett onödigt identiskt rim till binda 2:22. Tryckets variant kan således finnas — som här — i en dålig avskrift eller i en samling som inte rimligen kan ha brukats vid redigeringen. Att rimmen binda — sam- manbinda kvarstår i sådana handskrifter som Stom och Dwl visar antingen att Bellman sanktionerat varianten, eller att hans gransk- ning inte ens av Dwl varit tillräckligt grundlig. Att epistlarna i Dwl trots allt endast är på vägen mot de trycktas relativa fulländning kommer att framgå flera gånger i det följande. Ytterligare ett exempel där Dwl har en annan variant än trycket och där tryckets version återfinns i dåliga handskrifter erbjuder slut- raden, är hvad Sancte Fredman lär (tr.) 2:51. Den har inte mindre än sju varianter. De tre dedikationsexemplaren har var sin, och de enda handskrifter som överensstämmer med trycket är Bgm och NhrA ! 48 
 
 
 
 
 W har ett par ändringar i slutraden och i den följande episteln (tr. 8), som teoretiskt kan ha gjorts av Bellman, men som är för små för att tillåta bestämda slutsatser. W uppvisar fler särdrag och saknar två versrader. W kan svårligen ligga till grund för trycket. Dwl står utan jämförelse trycket närmast. Anmärkningar till Risbergs kommentarer (1938 s. 62f.) :x Det finns ingen anledning att betvivla äktheten eller ursprunglighe- ten i K ära syster, hej 2:3. Tre handskrifter, Hjm, NhrB och Åkn, har säy i stället för hej, ett lätt förklarligt avskrivningsfel eller t.o.m. en antagbar variant. Vad beträffar varianten Svara intet nej / Om du vil så säj 2:3, 4, som finns i W, så är det svårt att bedöma den. Det beror på hur man ö.h.t. ser på de ganska stora avvikelser som W och de med W besläktade handskrifterna visar. Risbergs förmodan (s. 63) att den vanligare varianten, K ära syster, hej! osv., skulle ha "väckt anstöt genom sin skenbara obehörighet i sammanhanget" tror jag inte har någon grund. Två ögon blifva blinda (tr. Små) 2:29 finns också i W och dessutom i DGr (Emk). Den enda av dessa handskrifter som i detta samman- hang är att räkna med är W. Frågan är således åter om man skall anse W: s läsarter som fel eller som äkta varianter. Det faktum att trycket inte kan ha haft W som förlaga för ep. 2 tycks tyda på att Dwl: s läsart Små ögon synts Bellman och utgivarna bättre, och det finns då ingen anledning att tro att trycket har fel här, vilket Risberg ser som en möjlighet. Säkerligen skall små 2:29 fattas som "enallage". Ep. 3 (B 8, Dwl I ep. 3) I de fall där Dwl avviker från trycket på väsentliga punkter delas ordalydelsen med Stom Bjn: och blommor kransar 3:9 1 , kom husarer 3:272 . I övrigt står Dwl synnerligen nära trycket och har ensam dess variant kring i luften 3:42. Stom avviker dessutom från trycket genom att konsekvent ha felak- tig meter i v. 11 str. 1, 2 och 3 och genom att ha kring i mörkret 3:423 . Bjn: s olikhet gentemot Dwl består huvudsakligen i att den ersätter det Bellmanska si med se, något som måste räknas till Bjn: s personli- ga stil och som inte kan förklaras som beroende på skilda förlagor o.d. I fråga om 3:42 liksom även beträffande detaljer som systrarne rubr., engrageanter 3:8, överensstämmer Bjn med Stom. Bjn I:s överens- stämmelse med Stom är stundom påtaglig, men att steget mellan x I regel refererar jag inte först Risbergs framställning utan kommenterar den omedel- bart. Då Risberg och jag i så stor utsträckning diskuterar samma saker, kunde ett annat förfarande lätt resultera i omtryck av större delen av Risbergs arbete. 49 
 
 
 
 
 dessa handskrifter inte kan vara allt för kort visas bl.a. här av att Stom: s felaktiga meter är korrigerad i Bjn (3:11, 22, 33). W har inte någon bra avskrift av ep. 3 även om den inte allt för mycket avviker från dedikationsexemplarens. De viktigaste avvikel- serna är väl uti mörkret 3:42 och står du 3:44. Bellman har i W själv skrivit in den överhoppade v. 41, kanske också rättat i violen till uti violas 3:14. Något slags gemensam ursprungsredaktion synes finnas för Dwl Stom Bjn. W hör inte dit och kan knappast ligga till grund för trycket. Dwl står trycket närmast. Ep. (B 12, Dwl I ep. 4.) Dwl avviker i fyra väsentliga fall från trycket: hjärtan och bränvin och änglar och buska 4:6, ty hjärtan vi röja 16, är bolster 25, och stenar och bräder 26. I samtliga dessa fall är det W som har tryckets version och som står praktiskt taget ensam om den. (I 4:25 motsvaras dock W:s är [bolstrar och fjäder] av det grammatiskt korrektare ä [bolstrar. . .].) Dwl: s omkastning av verben i 4:18 (vi lefva af kjärlek och dö utaf vin Dwl, vi dö utaf kärlek och lefva av vin (tr.) ger onekligen en helt annan innebörd åt versen och får kanske betraktas som en medveten bearbetning, även om den inte godkändes för trycket. 4 Avvikelsen från trycket i 4:24, hans kinders, står i och för sig närmare trycket (dess länder) än W: s hem, länder. Övriga avvikelser från trycket i Dwl är typiska för Bellman: å fuska 4:8, ä vacker 10, strupa 17 (skrivningar som f.ö. återfinns i Stom och Bjn) — dvs. vardagsspråk som kan ha ogillats av utgivarna. Trots variationer mellan Dwl, Stom och Bjn vågar man nog räkna, med en gemensam redaktion för dessa handskrifter. Bjn: s skrivning- ar era, intet, opp är här betydelselösa och hör till Bjn: s egen stil. Stom har endast två personliga avvikelser: lystra 4:19 och hvars länder 4:24. I båda fallen finns stöd eller variation på annat håll: W har troligen ursprungligen lystra 4:19; beträffande 4:24 finns flera varianter. Tryckets ep. 4 återger således ej Bellmans språk och skrivvanor så väl som ep. 2 och 3 och står ej heller så nära Dwl som dessa. Trots tryckets överensstämmelser med W i 4:6, 16, 25, 26 vågar man knappast antaga W som förlaga. Skillnaderna är fortfarande för många och somliga för markanta, se W 4:5, 7, 11, 12, 13, 14, 17, 18, 19, 21, 24. Rättelserna i W är här troligen inte gjorda av Bellman. 50 
 
 
 
 
 Ep. 5 (B 1, Dwl I ep. 5) Här bildar Dwl Stom Bjn en urskiljbar grupp för sig, men i flera väsentliga fall ansluter sig W till denna. Samtliga har flera metriska fel och måste bl.a. därför räknas till en tidigare redigering. Metriska fel är tämligen vanliga i handskrifterna. Otvivelaktigt återgår de på metriskt ej slutgiltigt bearbetade Bellmansoriginal, så, t.ex. här, där de återfinns i samtliga handskrifter. En mycket nog- grann kontroll måste ha ägt rum inför trycket, som har ytterst få sådana fel. Metriska fel finns i handskrifterna i 5:30 (Stom Bjn W), 5:37 (endast W) och 5:42 (samtl. hss). I tre väsentliga fall skiljer sig Dwl Stom Bjn W från trycket. V. 5 i varje strof lyder och stampa (tr. stampa); W saknar dock och 5:33. Samtliga handskrifter har stirra och gapa / och rapa 5:24-25. Det är alldeles uppenbart att utgivarna (Kellgren?) har plockat bort ord som rapa o.d. ur de ursprungliga epistlarna. Före trycket har de inte varierats av Bellman. Jfr ep. 8. De metriska fel som uppstår utan åh kära 5:42 är likaledes genom- gående i samtliga handskrifter och måste höra till urversionen. Dwl överensstämmer med trycket, mot W, i flera väsentliga fall: the [ölepheser etc.] 5:8, 9, ä 8, ja men 9, gå . . . där som 30, drick 36 (jfr sup Stom Bjn W! ). W överensstämmer å sin sida med trycket i följande fall: stridbare 5:8, buteljerna 14, där 37, och viner 41. 6 Att med viner 5:41, som samtli- ga handskrifter utom W har, är den bättre och riktigare läsarten är jag överens med Risberg om (1938 s. 64). Tryckets överensstämmelse här med W brukar tas som intäkt för att det är W som ligger till grund för trycket, men frågan är väl om inte Dwl: s drick 5:36 ( = tr., övr. sup) väger tyngre. Och viner (W, tr.) är lättförklarat med hänsyn till de många tidigare kortrader som börjar med och. Ep. 5 har omarbetats så pass genomgripande att man har mycket svårt att utse den ena eller den andra handskriften till förlaga. Ep. 6 (B 2, Dwl 1 ep. 6) Dwl Stom Bjn skiljer sig från trycket i flera väsentliga fall: 1) Felaktig meter i båda strofernas v. 7: ty nu (eller än) är tid 7 och och han raglar mot bol 23 (tr. nu är tid resp. och raglar mot bol). Att W saknar han i v. 23 kan vara en tillfällighet; i v. 7 har W ursprungligen haft samma felaktiga meter som Dwl etc. 2) Varianten skönhetens topp / blommar i knopp 14-15 (tr. skönhe- tens knopp / blommar i topp). Dwl:s läsart har samliga handskrifter 51 
 
 
 
 
 utom Bgm Eht, som överensstämmer med trycket, men som knap- past har spelat någon roll för redigeringen av detta. 3) fingrarne/na, känner 16 (tr. fingret det känner). Denna variant som återfinns i samtliga handskrifter utom W (och Rsl, som här har samband med W) är typisk för Bellman. Avskrifterna har gott om sådana inkongruenser med predikatet i sg.-form till ett pl. subjekt. Tryc- ket har rättat åtskilliga om än ej alla. 4) bind uti sängar 32 (tr. bindas i sängar). W har ursprungligen bjud uti, vilket troligen är ett läsfel, något som bekräftas av att det ändrats till bind uti.' Varianten med verbet i pres. pl. (bindas) verkar sen och tycks mig, liksom Risberg (1938 s. 64), mindre motiverad än imperati- ven. Skillnaderna mellan Dwl etc. och W är således inte stora — samtliga handskrifter står liksom ett steg från trycket. W har av ep. 6 ursprungligen en dålig avskrift, full av felaktigheter. Förutom de ovan nämnda rättelserna (ty struket v. 7, bjud ä. t. bind 32) är med hjelp och frid ändrat till med hälso . . . 2 och sina skor till sina hälar 21. Ändringen av hjelp till hälso är säkerligen av Bellman, men vem som gjort de övriga är omöjligt att bedöma. (Jfr detta arbete s. 162.) Det faktum att Bellman rättat ep. 6 i W kan synas tala starkt för att det här skulle vara W som är förlagan. Emellertid tycks den tryckta ep. 6 vara grundligt överarbetad, och det är därför svårt att säkert avgöra vilken handskrift som ligger till grund. Ep. 7 (B 22, Dwl I ep. 7) Dwl Stom Bjn står i en grupp för sig gentemot W, som här har en från trycket mycket avvikande version. Skillnaderna mellan Dwl å ena sidan och Stom-Bjn å den andra är mestadels obetydliga: Var ej 6 ( = W), skorna 20 ( = W), vilket senare i såväl Dwl som W kan vara en medveten uppsnyggning av Bellmans skona; lite 26 i stället för litet (lite är den genomgående formen i Dwl) . Dwl står otvivelaktigt trycket närmast av här aktuella handskrif- ter; ganska väsentligt syns det mig att Dwl har mina ögon 7 = trycket, gentemot övriga viktiga handskrifter (Stom W Åkn). Dwl har ett metriskt fel i v. 36, vilket är rättat i trycket, så som man bör vänta sig (nu är tillagt). Dwl har svartsiuk, modig och rädd 6, vilket i trycket motsvaras av . . . blödig och rädd, en variant, som i övrigt ingen handskrift har. Bellmans ursprungliga modig var troligen liktydigt med sorgsen, se SAOB M 1256 mom. 6). Denna betydelse var 1790 definitivt föråldrad och ordet byttes följaktligen ut. övriga skillnader mellan Dwl och trycket är svåra att bedöma. Vid valet mellan Dwl och W som förlaga för trycket är det besvärande att 52 
 
 
 
 
 tryckets variant och min själ 248 är skriven i W: s marginal bredvid ett NB, vilket markerar att Weste saknat något eller varit osäker om något. Man kan således inte veta på vilket stadium W: s min själ tillkommit. Olikheterna mellan W och trycket är emellertid så stora och så väsentliga, att man omöjligen kan antaga W som förlaga. Ep. 8 (B 15, Dwl I ep. 8) Dwl Stom Bjn hör i jämförelse med trycket till en äldre redaktion, utmärkt av metriska fel i v. 7 i str. 2, 3, 4, även i v. 8 och 9 i str. 2, samt av uttrycken jucka och nicka 8 :23 9 , spy in i helvite 8:26 (det senare i alla hss). W har rättat de metriska felen m.u.a. 8:27 och har samma utt- tryck som Dwl i v. 23, 26. Metriska korrigeringar kan vara mycket sena. Somliga kan hänga med även i sådana Westeska avskrifter som man med skäl kan antaga har legat till grund för trycket. De båda ändrade ordalydelserna är säkerligen uppsnyggningar för trycket. Jucka är inte ovanligt i handskrifterna. Enligt SAOB (J 220) är det starkt vardagligt för 'hoppa upp och ned' men har också en obscen användning. Till en sen omredigering kan möjligen också ska vi 8:35 höra — mot samtliga handskrifters sku vi. Dwl har fensterna 8:33 (tr. fönsterna) och fenstret 8:36 ( = tr.) Obs. tryckets inkonsekvens, genomgående i hela Fredmans epistlar (15 e-for- mer, 15 ö-former, se Ordbok till Fredmans epistlar). Dwl och Bjn har det korrekta, Bellmanska här ä bara corpraler 8:13 mot övriga handskrifter. Dwl har tryckets lustiga bröder 8:21 gente- mot övriga handskrifter. Trossbottnana (Dwl) 8:33 skulle möjligen kunna vara en felskriv- ning; Bjn har trossbottnena, vilket tyder på något slags samband. Mot antagandet om felskrivning talar att liknande pluraler finns i andra, handskrifter: kiolana Stom 6:10, kiortlana, solfiädrane Eht 11:23, hat- tana, trattana Åkn 57:77, 79. Likheterna mellan Dwl och Bjn är stora i denna epistel. Undantag : Dwl lustiga, Bjn älsklige 8:21. W kan inte, ens efter rättelser, ha legat till grund för trycket. Dwl återger fint Bellmans eget språk och står trycket mycket nära, närmast av här aktuella handskrifter. 53 
 
 
 
 
 Ep. 9 (B 5, Dwl I ep. 9) Dwl bildar här tillsammans med Stom Bjn en grupp som är klart skild från W, se framför allt läsarterna i 9:5, 9-10 (25-26), 30, 61. Jfr också rubrikens formulering, som är densamma i Dwl Stom Bjn (Till systrarne/na, på Thermopolium), med W (Til bröderne och systrar- na . . .) . 1° I ungefär 18 läsarter visar Dwl Stom Bjn samband, antalet något beroende på bedömningen. Jag har här betraktat olikheterna i 9-10 och 25-26 som hörande till samma redaktion, bara med omkastning av raderna. Dwl, som ju är yngst av dedikationsexemplaren, har samma uppställning av verserna som trycket. Tryckets gapar på noten, för handskrifternas rapar i noten skall säkerligen hänföras till sen redi- gering, jfr ep. 5, 8. I Ordbok till Fredmans epistlar, art. vara, förmodas att de fåtaliga sg. ä i trycket är en spillra av ett större antal i Bellmansoriginalen. Ep. 9 är ett gott exempel på att det förhåller sig så. Konsekvens i skrivningarna föreligger inte här, inte ens i Stom, som har de ojäm- förligt flesta sg. ä (åtta stycken) i ep. 9. Dwl har fyra, trycket inga. Dwl skiljer sig f.ö. från trycket i obetydligheter, t.ex. i skrivningar som mej, lite, skorna. Om man antar att "anständighetsändringar" företagits i 9:5, 9 (25) och att Dwl: s talspråksskrivningar mej, ä, gullguler osv. samt skor- na som rimord till Lona putsats upp inför trycket återstår följande skillnader: Dwl hela veckan — tr. hela natten 9:30, ingen bör klämta — ingen ska 9:43, är du blind — var nu 9:46, kjäraste systrar — käraste bröder 9 : 60. W har visserligen tryckets ordalydelser i 9:30, 43 (se ovan) men över- ensstämmer å andra sidan med Dwl i 9:46, 60 osv. W har dessutom ett stort antal former och ordalydelser, som gör antagandet att den skulle kunna ligga till grund för trycket i ep. 9 mindre troligt: se 9:13, 20, 21, 26, 32, 34, 35, 49, 50, 53. Man kan endast konstatera, att Dwl trots allt står närmare trycket än någon annan handskrift. Anmärkningar till Risbergs kommentarer (1938 s. 65 f.) : Risberg menar, att ett med tysk stil skrivet [hela] veckan [fulla] 9:30 lätt skulle kunna läsas natten, och anser att rättelsen i Åkn styrker ett sådant antagande. Detta är dock knappast riktigt. För det första kan jag inte med säkerhet läsa vad Åkn rättat veckan från. Det är dessutom oklart av vilka skäl Åkn:s skrivare har gjort ändringar i sina avskrifter. Är det emedan han observerat felläsning- en eller emedan han fått någon annan handskrift att jämföra med? Något stöd för sin teori anser jag således inte att Risberg kan få ur Åkn. Veckan är så väl förankrat i Dwl och gruppen kring Dwl liksom natten i W och dess grupp, att man här troligen bör räkna med äkta varianter. 54 
 
 
 
 
 Fläkta 9:45 anser jag i likhet med Risberg vara en sämre läsart. Fägta/fäkta är så väl belagt i alla goda handskrifter (obs. även i Dwl, där Risberg läser fel! ) att man alldeles torde kunna bortse från fläk- ta, som dessutom bara förekommer i DGr Emk NhrA Schr Wln. Läsfe- let är lättförklarligt. Varifrån tryckets var nu blind 9:46 kommer är svårt att förstå, eftersom de viktiga handskrifterna ju har är du blind. Jag är ense med Risberg om att det senare är en bättre läsart. Ep. 10 (B 21, Dwl I ep. 10) Dwl står i denna epistel trycket ytterst nära. Rimfelet mon berggir 10:17 är gemensamt för nästan alla handskrifter och har väl observe- rats först vid tryckningen." Dwl: s hela golfve 10:25 ansågs troligen som alltför talspråkligt för att kunna bibehållas. Väsentlig skillnad mellan Dwl och trycket är inte svart och ängsligt blod (tr. ingen svart . . .) 10:31. Tryckets lydelse här har ingen handskrift. Likheterna mellan Dwl och trycket är emellertid väsentligare. Bland detaljerna kan nämnas, att Dwl ensam har stavningen [de] skjöna 10:21 = trycket, vilken där endast förekommer två gånger. (Skjöna [ögon] tr. 10:15 motsvaras dock av sköna i Dwl.) Dwl och trycket överensstäm- mer också i och i vinet 10:35. Dwl återger Bellmans stavning mera bokstavstroget än övriga handskrifter. Av visst intresse är då att Dwl stavar hjärna 10:34 — jfr ändringen från hjerta i W på samma ställe: den är med största sanno- likhet gjord av Bellman, och där står också hjärna. W kan knappast ligga till grund för trycket. Str. 3 saknas. 12 Den skulle ju ha kunnat hämtas från annat håll, men kvarstående olikhe- ter mot trycket av väsentligt slag finns i så stor mängd trots Bellmans egenhändiga ändringar att sannolikheten härför blir liten, se 10:16, 28, 31, 35. Bellmans ändringar i ep. 10 i W är följande: nympherna (metriskt fel) ändrat till nymphen 10:12, skal ä. t. skull 10:33 (vilket dock ej influtit i tr., något som också talar mot att W skulle ligga till grund för detta), ert hjerta ä. t. er hjärna 10:34. (Om ändringen av låter till låten 10:34 är gjord av Bellman eller ej låter sig av avgöras.) Ep. 11 (B 13, Dwl I ep. 11) Det är svårt att spåra någon fast gruppering på grundval av varian- terna; möjligen skönjes en viss sammanhållning Dwl Stom Bjn. Dwl återger bättre Bellmans skrivningar än de andra handskrifter- na: ska, böxor, fenstren, opp. Det genuint Bellmanska du ä söter 11:27 finns dessutom i Stom Bjn (men endast där). Sir undviker Bjn helt och, 55 
 
 
 
 
 som också tidigare framgått, si. Stom har Dwl: s (och Bellmans) sir 11:43 (men ej 11 : 30) och si 11 : 34. Det korrekta rimmet tors 11:44 (rimord force, kors) har endast Dwl Bjn. Att man i trycket kunnat tillåta sig ett sådant fel som törs förefal- ler inte sannolikt. Det är därför rimligt att här räkna med korrektur- fel. Eljest är tors liksom sg. ä och sir former som har kunnat redigeras bort. Påfallande är att Stom undviker böxor, fenster men bibehåller si, sir, ä liksom Dwl och dessutom har formen feck 11:16 (f.ö. en inte ovanlig form i hss och Bellmansorig.) . Gemensamt för samtliga handskrifter utom Schr Wln är blå rock och väst 11:27 (tr. grå väst). Varianten och väst är otvivelaktigt bättre" och man undrar här som vid flera andra ställen varifrån trycket hämtat sina läsarter. Gemensamt för Dwl Stom Bjn är min cousin 11:40, vilket endast för ögat är ett korrekt rimord till vin men icke desto mindre genomgåen- de i Bellmansoriginal. Korrekt franska har däremot W — här som i andra exempel. Dwl överensstämmer otvivelaktigt mycket väl med trycket. De ovan diskuterade olikheterna är lätt förklarade, och de som återstår är inte tungt vägande. Att W skulle ligga till grund för trycket i ep. 11 är föga troligt. De metriska felen är påfallande: valdhornen 11:1, solfjädrarna 11:23, med rosenröda kjortlar 11:35, altare, däjeliga 11:43. Även övriga avvikelser är väsentliga: se 11:14, 17, 19, 21, 29, 31, 33. Egendomligt är det dock onekligen att tryckets ni [törs] 11:44 endast återfinns i W. (NhrA, som Risberg 1938 s. 67 funnit det i, är, såsom visas nedan s. 191 f. bara en avskrift av W.) Ep. 12 (B 16, Dwl I ep. 12) Avvikelserna från trycket i Dwl Stom Bjn är inte stora och en viss sammanhållning dem emellan gentemot W kan spåras. Flera olikhe- ter mellan dedikationsexemplaren beror på de olika avskrivarnas egen stilvilja. Att Stom använder ö-formen för fönster etc. har redan nämnts. Stom:s stod för det Bellmanska stog kan nog också räknas som en personlig skrivning. På individuell smak beror likaledes Bjn:s trompetter. En del andra avvikelser i Bjn är snarast slarvfel. Att Dwl har det metriskt korrekta synes 12:21 (Stom syns) är vad man kan vänta sig i denna korrigerade handskrift. De metriska felen men framför allt den stora olikheten i ordalydel- ser mellan trycket och W tycks utesluta möjligheten att W skulle 56 
 
 
 
 
 kunna ligga till grund för tryckets version av ep. 12. Dock har W tryckets variant i tre fall där Dwl Stom Bjn överensstämmer: prustar (tr. frustar) 12:5, brödren (bröder) 12:17, men aldrig (och aldrig) 12:47. Möjligen kan prustar ha redigerats bort. Dwl står trots allt närmast trycket. Ep. 13 (B 20, Dwl I ep. 14) Handskrifterna uppvisar en sins emellan rätt förvirrande bild och gentemot trycket en motsägande. Att Dwl Stom Bjn hör till en redak- tion för sig gentemot W är dock rätt klart. Detta betyder likväl inte att W är mycket olik dedikationsexemplaren, inte heller att den är spe- ciellt lik trycket. Grovt räknat har Dwl Stom Bjn omkring 20 varian- ter gemensamma gentemot trycket. Av dessa är 12 gemensamma med W. Materialet är så stort att det är svårt att få någon överblick över det. Ett försök till uppställning följer nedan. För Dwl Stom Bjn och W (mestadels också övr. hss) gemensamma läsarter gentemot trycket finns i 13:7, 37, 38 (metr. fel), 39 (metr. fel), 40, 42, 54, 62 (metr. fel), 84, 93, 94. De flesta varianterna kan betraktas som väsentliga olikheter gentemot trycket. Påfallande är att de met- riska felen också finns i Dwl. Dwl Stom Bjn har gemensamma varianter gentemot trycket i föl- jande fall: 13:22, 23, 35, 56, 58 (hur ä det), 86, 88. Dwl överensstämmer med trycket (i motsats till Stom Bjn) i 13:2, 33, 34, 38, 58, 60, 62 (dej), 82, men skiljer sig från Stom Bjn och från trycket (i några var. följd av W) t.ex. i 13:29, 34 ( = W), 45( = W), 53, 58,63. Flera liknande sammanställningar skulle kunna göras utan att man kom längre än till konstaterandet att bilden är ytterst komplice- rad. W har i runt tal 50 olikheter gentemot trycket, flera av väsentligt slag. Några ex. utöver de ovan nämnda: Bredström 13:2 (obs. fel namn även i rubr.), den var en af de 13:15, godtår Bror Berg 13:23, vin godtår 13:33, lyfter 13:55, Bergström 13:58, . . . du längre ditt får 13:69, . . . bränvin? klockan slår 13:77, . . . ropar, trumman går 13:78, fins här ingen mö 13:83, hvad fan skall du 13:92, som en Lucifer 13:94, sluten 13:95. W är inte heller här någon bra avskrift. Att antaga W som förlaga för trycket synes omöjligt. Inte heller är det lockande att föreslå Dwl. Återstår att konstatera, att Dwl är den bästa avskriften och att Dwl trots allt står trycket närmast. Anmärkningar till Risbergs kommentar (1938 s. 68 f.) : Att herrskaper 13:7 är den riktiga läsarten framgår klart av att samtliga handskrifter utom DGr (Emk) har denna form och av ver- bets pl.-form. Trycket iakttar i stort sett noggrant verbets kongruens, och herrskapet är därför förvånande. 57 
 
 
 
 
 och där står [säng] 13:88 har inte "flertalet" handskrifter som Risberg hävdar utan samtliga utom Rsl, som inte vågat sig på ett så djärvt språk utan istället har fördärvat hela ep. 13 med omskrivning- ar. Ändringen i trycket ser jag som utgivarnas mildring av uttrycket. Att rytmen i ep. 13 varit svår visar sig i att här fortfarande finns metriska fel kvar t.o.m. i trycket. Förmodligen beror en hel del olikhe- ter mellan handskrifterna på att Bellman har haft svårigheter med metern. Bidragande orsak måste ha varit melodien, som för honom tycks ha spelat en större roll än den på papperet fästade metern (tag som ex. den underbara ep. 79, i vars första strof vartenda ord är kongenialt med melodien — en samklang som omöjligen kunde hållas hela dikten igenom). I ep. 13 lånar sig melodien i de än korrekta, än felaktiga verserna till såväl rytmschemat — — som, — — (vi ä ålla här, eller: vi ä 'alla hår). Risberg har rätt att i metern i 13:4 måste bli vi tr alla här. Med detta schema stämmer 13:8 (och kuskarna slåss). 13:23 är enligt detta schema korrekt i Dwl Stom Bjn: välkommen bror Berg, jfr det följande 13:27 (på förfäders bruk), men trycket har — (si god kopplat över till det enligt melodien också möjliga dag bror Berg). Likadant är det i strof 3: 13:42 är korrekt i handskrifterna (med hatten i hand) men felaktig i trycket (hatten uti hand). 13:46 är felak- tig både i handskrifter och tryck (bjud opp min bror) och kunde ha räddats med ett nu el. dyl. I strof 4 är v. 61 korrekt såväl i handskrifter som tryck även om handskrifterna har nu i stället för tryckets då. V. 65 är korrekt i handskrifter och i tryck. I strof 5 är v. 80 korrekt i handskrifter och tryck, men v. 84 är felaktig i båda (som orkar dö). NhrB har en korrigering: som väl . . ., vad nu den kan bero på, eftersom NhrB inte hör till de bättre handskrifterna och inte heller har rättat samma fel i 13:23, där den (jämte W NhrA) har det onödiga felet gutår bror Berg (broder hade varit rätt). Att orkar (samtl. hss) utbytts mot önskar i trycket är jag ense med Risberg om. Orsaken syns mig dunkel. Ep. 14 (B 9, Dwl I ep. 13) Samtliga handskrifter uppvisar gemensamma drag gentemot tryc- ket, t.ex. kummin (tr. kummil) 21 (jfr 13:93 där samma motsatsför- hållande råder), på Pindus (på Pinden) 23, är det vattn/vatten, nej i bara vin (ej i vatten, nej i Cyper-vin) 42, undra på et under (under öfver under) 46, och du tänker (när du tänker) 51. Dwl står i ett par fall ensam gentemot trycket (och gentemot övriga handskrifter, med något undantag), men troligen nära Bellmans ori- ginal: strängespel 20 ( = Stom), si 33, vatn 42 ( = Stom), botn 62. Dwl:s bröder 14 (rimord floder) är ett fel som återfinns i flera handskrifter. 58 
 
 
 
 
 Stom:s Bellmanska på hufvu 31 finns däremot inte i Dwl. Jfr Bellmans egenhändiga hufvu 48:87 och art. huvud i Ordbok till Fredmans epistlar. I två fall överensstämmer Dwl med trycket: din blod 24 (Stom Bjn och W ditt blod) , vår vattubryn 41 ( = W; Stom Bjn vårt) . W har varianter som inte återfinns i trycket, se 14:7, 23, 44, 59, 62. I ett enda fall överensstämmer W med trycket gentemot Dwl Stom Bjn: ser 63. Anmärkningar till Risbergs kommentar (1938 s. 69 f.) : Som Risberg riktigt påpekar, har Rsl ensam tryckets version av 14:46, under öfver under. Övriga handskrifter, utom DGr (Emk), har undra på ett under; DGr (Emk) har under på ett under. Däremot har samtliga handskrifter, med små variationer, den äldre versionen i 14:42, är det vattn? nej i bara vin. Inte ens Rsl har således tryckets elegantare ej i vatten, nej i Cyper-vin. Risberg bygger enligt min åsikt på obevisbara men naturligtvis inte oantagbara antaganden då han menar, att mamsell Risell skulle ha fått ep. 14 direkt från Bellman, förslagsvis under "jul och nyår 1789-90" (s. 70). Ep. 14 i Rsl står visserligen nära trycket, men som jag på annat ställe visar (detta arbete s. 129), överensstämmer avskriften här också med andra kända handskrifter. Rsl: s överensstämmelse med trycket i 14:46 k a n bero på en tillfällighet. Om Risbergs funderingar (s. 70) varför det måste heta och du tän- ker 14:51 och inte som i trycket när du tänker vill jag inte yttra mig. Det är emellertid riktigt, att samtliga handskrifter utan undantag har och [du tänker], varför när . . . kan vara utgivarnas mindre välbe- tänkta ändring. Ep. 15 (B 4, Dwl I ep. 15) Jämförelsen försvåras av att Dwl saknar strof 5, vilket troligen är ett rent förbiseende. Eftersom samtliga övriga handskrifter har denna strof, även de som visar stor följsamhet mot Dwl, t.ex. Åkn, följer därav att ingen känd handskrift kan vara direkt avskrift av baronens dedika- tionsexemplar. Olikheterna mellan Dwl, Stom och Bjn är emellertid obetydliga och gäller till stor del ordformer: mästerbref/mästarbref, si/se, intet/in- te, corporaler/corpraler, älskelige/älsklige, örfillar/örfilar". Skrivningarna corporaler och älskelige i Stom (15:33 resp. 37) har emellertid vållat metriska fel; ytterligare ett sådant fel har Stom i 15:49. Dwl (som dock saknar 15:49) och Bjn har inte dessa fel. Liksom Stom och Bjn har W en mindre väl genomsedd text. Sam- band dem emellan finns dock knappast f.ö. W är t.ex. ensam om följande versioner: var mig trogen 15:6 ( = tr.), ditt burskap sälg 15 : 8, 59 
 
 
 
 
 hatten och murra 15:9, se hur benen de spjärna 15:22, öfverhöljer 15:39, spring och tag 15:50. W har ö.h.t. en dålig text i ep. 15, full av metriska fel (sju stycken, varav tre också finns i Stom Bjn). Att W här skulle ligga till grund för trycket verkar omöjligt. Dwl:s version av strof 1-4 står trycket nära och avviker endast i 15:6, 7, 8, (varianterna är dock tämligen betydelselösa). I den största olikheten, 15:8, har trycket i varje fall inte stöd av W heller. Anmärkning till Risbergs kommentar (1938 s. 71) : Gott 15:57 finns i flera handskrifter" men inte i de viktiga. Vad som stått i förlagan till Dwl vet vi ju inte, men såväl Stom som Bjn har kotts, så också Åkn. W har kott. Gott kan ha kommit från utgivarna. Ep. 16 (B 11, Dwl I ep. 16) Gemensamt för Dwl Stom Bjn och W är blåsen allihop 16:15 gentemot tryckets dansa allihop. Någon närmare förbindelse mellan Dwl etc. å ena sidan och W å den andra finns annars inte; W har en mycket dålig avskrift med många metriska fel. Stom ensam har det Bellmanska lätt 'låt'; att Stom undviker böxor o.d. har tidigare påpekats (ovan s. 26). Bjn uppvisar samma personliga skrivningar som tidigare. Att met- riken ofta blir lidande synes ha varit skrivaren likgiltigt: former som älsklige för älskelige 16:7, och camrater för camerater 16:33 ( =Stom) liksom utfyllnaden av hårfriseurn till hårfriseuren 16:25 och 32 förorsa- kar metriska fel. Den enda verkliga skillnaden mellan Dwl och trycket (förutom den ovan anförda, med övr. hss gemensamma) är Dwl: s gunge 16:39, och den ändringen kan vara gjord endast i dedikationsexemplaret. Eljest är det påfallande att Dwl och trycket i ep. 16 överensstämmer t.o.m. i detaljer, t.ex. alla fenstren 16:23, ach sicken en 16:27, där övriga handskrifter har andra varianter. Även om man antar att de metriska felen i W skulle ha kunnat rättas inför trycket, tycks det högst osannolikt att W skulle kunna ligga till grund för den tryckta versionen av ep. 16. Skillnader i ordalydelse och i detaljer (byxorna, fönsterna, spelen och den stora mängden se, där Dwl Stom Bjn och tr. har si) talar bestämt mot att så skulle vara fallet. W är dålig, och inte ens rättelserna — troligen utförda av Weste själv — för W till alla delar närmare trycket. Det rör sig om följande fall: ditt 16:1 tillagt ö.r. ( = tr.), klappar ändrat till klappa 16:31 ( = tr.), höken ä. t. göken 16:35 ( = tr.) , likså ä. t. liksom 16:37 (mot tr.) , ni ä. t. vi 16:38 ( mot tr.). 60 
 
 
 
 
 Ep. 17 (B 19, Dwl I ep. 17) Dwl Stom Bjn hör otvivelaktigt till samma redaktion och har en bättre version av ep. 17 än W: antalet avvikelser från trycket är 5 resp. 7 i Stom och Dwl, 10 i Bjn men 17 i W. Bjn:s avvikelser är av samma slag som tidigare: se, ge, tusend, omkastning av ord (17:71-72), skrivning- ar som vållar metriska fel (pukslagare, kjolen). Gemenskapen med den Bellmanska skrivningen cousin Dwl Stom Bjn i stället för ett korrekt cousine i rim med vin, carafin är densam- ma som i tidigare kommenterade epistlar och är också här korrekt i W (jfr ep. 6, 11, 13). Bellmansk är också stavningen gullgula 17:77 i Dwl Stom Bjn, en stavning som inte återfinns i vare sig W eller trycket. I trycket påträffas inte heller det gu dag/go dag som Dwl Stom har ett par gånger; trycket har i stället god dag. Förutom i ep. 17 finns go dag Dwl 19:9, gu dag Dwl Stom Bjn 59:1 och 59:43 (även W). Övriga god dag i trycket motsvaras av god dag även i nämnda handskrifter. Samtliga handskrifter överensstämmer gentemot trycket i slamra (tr. skramla) 17:4 — en i och för sig betydelselös skillnad — och och, hicka (tr. och nicka) 17:23, som möjligen kan vara ändrat inför tryc- ket. Slamra har samtliga handskrifter utan undantag; nicka finns förutom i Eht Wln också i NhrB. 16 Trycket har ovanligt nog kongruensfelet har ni 17:91 ( = Stom), ett fel som inte finns i t.ex. Dwl Bjn W. Huruvida ni eller vi är rätt läsart är svårt att bedöma: Dwl Bjn W har vi, Stom och t.ex. Eht ni. F.ö. återger den tryckta ep. 17 väl Bellmans skrivningar. Här är det Stom och inte Dwl som står trycket närmast. Om man får anta en felskrivning i 17:76 (Dwl grinar som solen, tr. grinar mot solv) och en medveten rättelse i 17:91 (Dwl ha vi, tr. har ni) , så kunde samma original ligga till grund för såväl Stom som Dwl. Ep. 19 (B 3, Dwl I ep. 19) Dwl Stom Bjn utgör en grupp för sig, skild från W i ett flertal varian- ter. Skiljaktigheterna dedikationsexemplaren emellan består huvud- sakligen i skrivningar av samma typ som tidigare diskuterats. Samtliga handskrifter skiljer sig från trycket, främst genom orda- lydelserna i 19:13-15 där nämligen alla kända samlingar har älskliga systrar kjortlarna opp/solfjäder och salopp/älsklige bröder byxorna ner, med små variationer. Vi erinras åter om att anständighetsänd- 61 
 
 
 
 
 ringarna i varje fall inte kommer från W utan säkerligen har gjorts på ett sent stadium och enbart för trycket. Andra lydelser gemensamma för praktiskt taget alla handskrifter gentemot trycket är: hör tåcka hvirflar hör (tr. kors tocka . . .) 4, frö gdar (tr. frö gda) 12 i enlighet med Bellmans vana att ge flera samordnade subjekt ett verb med singularform (subj. är här man- dom och kärlek och vin). W står ensam gentemot övriga handskrifter med slån (= tr.) 19:5 och i omkastningen av v. 13 och 15 (ej i tr.). W står också ensam om ett flertal skrivningar som ej återfinns i trycket: trumma (tr. och övr. hss trumla) 11, 24, hvar enda cousin (hvar trogen . . .) 12, med Hoglands (och Hoglands) 17. Andra varian- ter som ej heller finns i trycket delar W med några andra handskrif- ter: älskelige (tr. käraste) 19, fulla af dun (fulla med dun) 19, er har jag förunt (er blifver förunt) 29. Rättelserna i W är troligen inte av Bellman: fioler ändrat till hvirf- lar ( = tr.) 4, solfjädrar ä. t. solfjäder 16. V. 19-20, 21-22 är skrivna i omvänd ordning och ändrade med siffror i kanten (till överensstäm- melse med tr.). Framför rubriken, som har en annan lydelse än i trycket, står ett NB, men ändring är ej gjord: Til samtel. bröderne och systrarna på K gl Djurgården. Vad detta NB innebär är därför ovisst. (Om NB hos Weste se nedan s. 162 f. ) Som Risberg riktigt påpekar (1938 s. 71 ), förekommer "i flert. hss, dock ej i Dw" såväl bröder som systrar i rubriken. Dwl och trycket har endast systrar. Även i detta fall står Dwl således närmast trycket. Ep. 20 (B 7, Dwl 1 ep. 20) Materialet är så litet att det är svårt att få någon klar bild av hur handskrifterna förhåller sig till varandra. Dwl Stom Bjn och W håller dock samma gentemot trycket i v. 16, 25, (37), 51 (de båda senare verserna innehåller metriska fel). Dwl avviker i 20:6, 42, 51 och 53; i 20:53 överensstämmer Dwl med trycket (mina bröder, övr. handskrifter kära bröder ) . W står lika långt från — eller lika nära — trycket som övriga hand- skrifter. De båda avvikelserna i W, kring glasen (tr. och övr. hss kring golfvet) 46 och V enus intet lif föröder (tr. och övr. hss . . . mitt lif föröder) 52, talar knappast för att W skulle kunna vara förlaga. Ep. 21 (B 18, Dwl I ep. 21) Dwl Stom Bjn uppvisar — med små inbördes variationer av föga vikt — en gemensam redaktion gentemot trycket. Exempel på gemensam- ma avvikelser är månan 6, grumla och skakan 16, hoppa i fläng 33, panelning 39. Till Dwl etc. ansluter sig W några gånger, så t.ex. i tager 62 
 
 
 
 
 pocalen 56 (jfr nedan under Anmärkningar till Risbergs kommentar), vaknar och hvilar 62, lustigt jag spyr 81. Dwl: s hoppa i fläng 33 mot- svaras i W av hoppa i språng, vilket troligen är skrivfel eftersom språng ger rimfel. Till Dwl: s avvikelser från trycket ansluter sig på ett påfallande sätt alla övriga kända handskrifter: ep. 21 föreligger, i stort sett, i en version i handskrifterna och en annan i trycket. Att 21:81 (se ovan) har en lydelse i handskrifterna och en annan i trycket (lustigt, ge fyr) är vad man bör vänta, så som tidigare framgått (jfr under ep. 5, 8). Dwl avviker från de båda andra dedikationsexemplaren i glömmer 52, en variant som t.ex. såväl Eht som Schgm Wln och Åkn har, dvs. goda avskriftssamlingar. Glömme (tr.) kommer från W och gruppen kring W; glömma, som DGr (Emk) och Hjm har, hör snarare ihop med detta än med bl.a. Dwl: s glömmer, vilket Risberg förmodar (1938 s. 72). Dwl Bjn överensstämmer med trycket i Hej han [är] 79 (Stom W Si han . . .). Olikheterna mellan Dwl (plus Stom Bjn) och trycket är så pass stora, att man har svårt att antaga Dwl som förlaga, även om den står trycket nära. W avviker, som ovan sagts, liksom Dwl etc. från trycket i de tre verserna 21:56, 62, 81, men har dessutom ytterligare avvikelser: se 21: 35, 38, 51, 66, 77, 82, 84. W kan svårligen ligga till grund för trycket. Anmärkningar till Risbergs kommentar (1938 s. 72) : Tager pocalen 21:56 är troligen det ursprungliga så som Risberg menar. Ändringen i trycket till tömer kan mycket väl ha att göra med att tager återkommer i v. 59. Carle'ns uppgift (I s. 78 not 3) om att Bellman ändrat tömmer till fattar i ett exemplar, i vilket han skrivit sina initialer, kan ej bekräftas. Detta exemplar är inte detsamma som Otto Lillies. Slutraderna i ep. 21 blir onekligen förbryllande om man ställer de olika versionerna bredvid varandra: Venus jag följer, men Bacchus jag flyr (tr., Dwl Stom Bjn m.fl.), Venus jag följer, men Bacchus ej flyr (W ), Venus jag följer, men Bacchus jag flyr (Bgm DGr Emk NhrA), Bacchus jag följer, men V enus jag flyr (Schgm; flyr ändrat från skyr). Innebörden i verserna blir påfallande olika beroende på vilket ord man väljer: med/men, ej/jag, flyr/skyr. Som versen står i trycket är den elegant och dubbelbottnad, och jag anser därför att en aldrig så "logisk" slutrad som den i Schgm, vilken Risberg föredrar, trots allt bör få vika för tryckets, som dessutom har ett så gott stöd i Dwl. Antingen har Dwl eller W så kraftigt omarbetats för trycket, att man omöjligen kan spåra förlagan, eller också har man för ep. 21 skäl att räkna med en nu okänd handskriftstyp som använts vid utgivning- en. 63 
 
 
 
 
 Ep. 22 (B10, Dwl I ep. 22) Dwl Stom Bjn tillhör klart en gemensam redaktion, vilket framgår av bl.a. följande överensstämmelser: säger jag saknas 22:6, täfla om glan- sen med (tr. i glans) 6, i de rika Indier 10, små saknas 10, agate-lior, de bullrande bäckar 12, få vi, mycke 20, sup mig til. Amen. 35 (så slutar samtl. hss utom Eht Emk Hjm; kanske är det bortredigerat i tr., jfr ne- dan). Smärre överensstämmelser finns även i v. 2, 7, 8, 13, 14, 32. Dwl Stom och Bjn skiljer sig från varandra i tämligen betydelselösa skrivningar av samma slag som i tidigare genomgångna epistlar. Obs. dock Stom ä 22:27. I samtliga fall ovan utom 22:6, 12, 20 (mycke) har W här tryckets version (W har dock också det avslutande amen). Emellertid skiljer sig W också väsentligt från trycket i ett par fall: 22:2, 6, 8, 9, 10, 18 (de främmande ministrar endast W), 33. Olikheterna mellan W och trycket kan således synas betydande. Samtidigt är emellertid likheterna påtagliga. Detaljöverensstämmelser finns bl.a. i följande fall: gyllende 22:7, upsatta (ä. fr. upsatte) 22:13, nop- kin, gingang 22:14 (Stom nopkin), pomerans-trän 22:15 ( = Stom), älske- lig e 22:17 ( = Stom), en hvitten 22:19 ( = Stom), mine 22:27 ( = Stom). Tryckets version av ep. 22 står faktiskt närmare Stom än Dwl. Märk dock att samtliga handskrifter utom Dwl har nybegynnare i rubriken; trycket har liksom Dwl nybyggare. W (och Stom) står i många och avgörande avseenden trycket myc- ket nära i ep. 22. Utskriften i W är prydlig och utan rättelser, uppställd på ett helt annat och spatiösare sätt än i början av handskriften, där t.ex. streck markerar versslut och rättelserna (jämte felen) är talri- ka. Ep. 22 står i W på s. 145, dvs. i en avdelning varifrån andra epistlar av textöverensstämmelser att döma skulle ha kunnat gå direkt till trycket. Anmärkningar till Risbergs kommentar (1938 s. 74 f.) : Om Risbergs långa utläggning om varför det bör heta Jo sina snö- hvita finger 22:6 och inte, som det står i trycket och alla kända hand- skrifter, med snöhvita . . . är endast att säga, att Risberg förvisso har rätt i sak när det gäller alla de omöjliga läsarter som kan uppstå i korrektur, men att det dock här i alla handskrifter utan undantag står sina och att det är svårt att gå emot en så samlad stödtrupp. Dessutom är det ingalunda omöjligt att se det föregående frågetecknet som hänfört till verbet kasta, inte till hvad, som Risberg tycks föreslå: Hvad! kasta, säger jag?, dvs. 'säger jag verkligen kasta?'. Frågan besvaras emel- lertid inte, och skalden fortsätter sin orientaliska fantasi obekymrad om verbval. Vad beträffar det förhållandet att alla goda avskriftssamlingar avslutar ep. 22 med amen men att ordet saknas i trycket är väl endast 64 
 
 
 
 
 att instämma med Risberg i att det inte riktigt hör hemma i ep. 22, även om "mine älskelige" o.d. förekommer i episteln. Utgivarna kan med visst fog ha ansett det onödigt blasfemiskt. Däremot måste jag oppo- nera mig mot Risbergs kategoriska uttalande, att handskrifterna 7-12 och 17, dvs. Hjm NhrA NhrB NhrC Schgm Schr och W, skulle vara "utgg: s speciella hss" (s. 76). Det stora fel, som enligt min åsikt be- lastar Risbergs i mycket så värdefulla genomgång av Fredmans epistlar och dess läsarter, är att han inte har insett hur olika värdefulla de skilda handskrifterna är och att han därför drar slutsatser av ett bristfälligt värderat material. Ep. 23 (B 24, Dwl I ep. 24) Samtliga handskrifter tillhör klart en annan redaktion än trycket. Den- na redaktion utmärkts bl.a. av vandrar trötta stig 23:7, och ditt bröst be- skref 23:20, om en full pocal 23:51. Dwl Stom Bjn — och i stort sett alla övriga handskrifter utom W — har ett flertal gemensamma varianter: gnistran 23:3, hur du dig svalcka 23:9, tvy denna stunden 23:18, sprid nu i kärlen liud 23:54, rigtar sig/jag min gom 23:62, tack för ehrt sänglag 23:92, som g jör 23:93." Dwl bryter sig ur gemenskapen med Stom Bjn bl.a. i följande fall: min blod 23 :10 ( = tr. ) , all den frögd 23 : 49 ( = W), hjerta mun och krafter 23:55 ( = tr.), och i min 23:63 ( = tr.), hvar sir jag 23:74, vircke 23:94, kunde, skulle etc. 23:99 ( = W, tr.). Bellmanska skrivningar i Dwl är min blod 23:10 (jfr ingen blod 10:31 och din blod 14:24 i Dwl, i regel mot samtl. övr. hss.), trogit 23:27 ( = Stom), si 23:42 ( = Stom), sir 23:74. Intressant är att Dwl har vircke 23:94 (jfr verke 23:14 i rim med märke) gentemot Stom-Bjn: s ä-former. Man misstänker en medve- ten uppsnyggning i Dwl här liksom av kund, skull (Stom Bjn) till kunde, skulle 23:99, 100. Sambandet mellan Dwl Stom Bjn är uppenbart, och ändringarna i Dwl har fört Dwl närmare trycket. W företer flera mindre avvikelser från trycket och ett par väsentli- ga utöver de förut nämnda: skalkas/svalkas 23:8, 9, et redligt hjerta 23:27, spriden I kärleks ljud 23:54, som af alla krafter 23:55, ingen i stan är klädd 23:67, gif mig en sup ell' par 23:89. Intressant är sku i W 23:81 (övr. hss ska). Av trycket får man uppfattningen att utgivarna skulle ha ogillat pl. sku och redigerat bort den formen till förmån för ska. Här har i varje fall Weste föredragit formen sku (och liksom övr. hss också i 8:35), jfr tryckets ska. Påfallande överensstämmelser mellan W och trycket är följande: tvi ock den stunden (övr. tvy denna stunden) 23:18, tack för hvart sänglag 29:32 (jfr not 17), som gjort 23:93. 65 
 
 
 
 
 Dwl och W står varandra närmare i ep. 23 än dessa båda handskrif- ter eljest brukar göra. Vilken av dem som än möjligen har använts som förlaga för trycket har den i varje fall bearbetats. Dwl är den som har det minsta antalet avvikelser från trycket. Ep. 24 (B 6, Dwl I ep. 23) Gemensamt för en äldre redaktion, till vilken alla kända handskrif- ter med ytterst få undantag ansluter sig, är det metriska felet namn- kunnig (tr. namnkunniger) 24:40, en torstig 18 24:46 och den orm i blodet rann 24:49". Skillnaderna mellan Dwl och trycket är obetydliga: Dwl som en Runius (W, tr. liksom Runius) 24:30. 24:50 har både Dwl och W då gent- emot tryckets när. W har ett par varianter som ingen handskrift delar, inte heller trycket: kan du tro 24:27, systrar flera 24:35, nu jag går 24:58, W har formen skall) 24:28, 29 gentemot tryckets (och flertalet hss: s) ska. Det är svårt att prioritera någondera handskriften som förlaga för trycket. W står längre från trycket än Dwl, om än obetydligt. Ep. 24 står i W på s. 127, dvs. den hör till de omsorgsfullare avskrifterna. Ep. 25 (B 25, Dwl I ep. 25) Alla kända handskrifter hör till en och samma äldre redaktion, bl.a. utmärkt av simma, sjung, svara i första strofen (tr. har simmen etc.). Till denna äldre redaktion hör också i sitt rum 25:18, frihetssång 25 : 113. F.ö. är det svårt att finna klara linjer för varianterna i denna epistel. Dwl Stom Bjn uppvisar en del gemensamma läsarter, men någon riktig följsamhet finns inte hos de övriga handskrifterna; Åkn är den som är mest trofast, så t.ex. i följande fall: och mina vänner 25:51, nigen och 25:76, pusta och krama och flåsa (pussa Bjn, skrivfel?) 25 :103, s jungom då alla 25 :106, sjukt hjerta 25 :118. Stom har några skrivningar, som snarare är missuppfattningar och fel än äkta varianter: si böljorna krusa (tr. sig) 25:22, skyarna fly (älgarna) 25:42, fästa, berga din snäcka (fritt lemna . .) 25:47. Engra- geanter har såväl Stom som Bjn 25:94 men också i 3:8. Dwl skiljer sig i detaljer från Stom: felen ovan finns inte, och vidare kan nämnas min stuga (= tr., Stom Bjn vår) 25:77, är ( = tr., Stom Bjn ä) 25:87. W skiljer sig i ett flertal skrivningar från Dwl Stom Bjn: från skogen 25:31, ej mer kuku 25:35, goda vänner 25:54 (så även Bjn), stöt i 66 
 
 
 
 
 valdthornen 25:65, med en uråldrig 25:69, och hur en brud blef gjord 25:72, stig in 25:77, vår epistel 25:119. Metriska fel finns i 25:65, 69. W:s och flåsa och blekna 25:103 är tydligt tillskrivet i en ursprungli- gen lämnad lucka. I kanten står NB, struket. W överensstämmer med trycket gentemot t.ex. Dwl i följande fall: vattunympher 25:14, fritt lämna 25:47, ach! . . . 25:51, nig nu 25:76, sjungom nu alla 25:106, friskt hjerta 25:118. Det är svårt att säga om dessa överensstämmelser med trycket skall anses väga tyngre än olikheterna (som dessutom är flera). W står något närmare Dwl än Stom. Man kan lägga märke till att Dwl ursprungligen haft samma ordföljd som W i 25:73, nämligen spritter och kämpar (tr. kämpar och spritter). Troligen är det Bellman som har gjort ändringarna i ep. 25 i W: lagt till det överhoppade krusa 25:22, möjligen också det överhoppade stå 25:68. Med samma bläck är -r struket i raglar 25:88. Ep. 25 var tidigt en av de mest kända och mest älskade. Att skilling- tryck förelegat redan omkring 1770 är i och för sig möjligt, se Byström 1945 s. 5 f. Jfr W s. 20 ovanför avskriften: "25 är tryckt"; tyvärr är det omöjligt att säga när den anteckningen gjordes. Att skiftande avskrifter av ep. 25, med eller utan förbindelse med skillingtryck, skulle ha funnits mycket tidigt är vad man bör vänta. Det är således inte underligt att de kända samlingarna visar en sins- emellan så motsägande bild. Om det är Bellman som har rättat i W, har han tydligen sanktionerat W:s text likaväl som texten i Dwl, som han också har sett över. Vi får då ytterligare en bekräftelse på att episteltexternas versioner kan vara många, och att en variant kunde synas Bellman lika god som en annan. Anmärkningar till Risbergs kommentar (1938 s. 77 f.) : Tryckets variant av 25:103 har ingen handskrift, även om W kom- mer nära efter en omplacering av verben (flåsa och flämta). Övriga handskrifter, dock inte med undantag bara för W NhrA, som Risberg uppger, utan också för NhrC och Rsl, har krama (med felläsningar) som andra verb. För Bellman har väl ordvalet varit tämligen likgil- tigt. Risbergs diskussion av verbvalen i 25:104, 105 (hss står/slår, tr. går/slår) är svår att följa eftersom han inte har satt upp varianterna efter versnummer. Risberg ger heller inte helt korrekta uppgifter om vilka handskrifter som har står resp. slår i v. 104 och gör misstaget att bygga på otillfredsställande värdering av handskrifterna: Bgm och Bjn (Risbergs hss 1, 2) är inte, som Risberg menar (s. 77), "goda hss" (ganska god är däremot Eht, som Risberg också åberopar i detta sam- manhang). Att verbbyte uppstått kan, som Risberg framhåller, förkla- ras av att 1 och t lätt förväxlas, men Risbergs motivering (sist a. st.) för läsarten pulsen slår/han står som den rätta tror jag inte på: "Efter hjär- tats våldsamma slag under och strax efter den kroppsliga föreningen uppträda av fysiologiska grunder några intermittenser." 67 
 
 
 
 
 Det faktum, att trycket här har en annan läsart (pulsen går/han slår), talar för att handskrifternas han står är det riktiga och en medveten tve- tydighet. Den som inte tror på detta kan kontrollera hur hand 3 i Rsl uppfattar raden: man har helt begripit sammanhanget och skriver följ- aktligen gutår, gutår. Varför handskrifternas frihetssång 25:113 bytts ut mot glädjesång kan synas svårförklarligt. Risberg har säkert rätt i att man bör sam- manställa friheten här med den i FS 58, sjung här din rätta frihets sång, / ditt glas islagit står. Det är dock att märka, att Schgm, som också är en av Bellman delvis kontrollerad avskriftssamling, här har tryckets glädjesång. Kanske är det likväl en äkta variant? I variantförteckningen är för ep. 25 även Vs 66 medtagen. Denna handskrift bär årtalet 1768 på titelbladet och skall vara Neschers egenhändiga avskriftssamling. Den borde således vara pålitlig och har sitt givna intresse såsom tidig och säkert daterad. Vs 66 hör otvivelaktigt till den äldre redaktion som återfinns i samtliga hand- skrifter, men uppvisar samtidigt läsarter som man enbart tilltrodde skillingtrycken: g jästerna 25:19, väderna 25:21, du Ulla W inblad såt 25:56 ( = Rsl), giör er ståt 25:58, ståteligit 25:100. Vs 66 och NhrB är varandra påtagligt följsamma. Ep. 25 i Vs 66 kan inte betraktas som en god avskrift. Avskrifterna i Vs 66 väcker på ett påtagligt sätt frågan om skilling- tryckens betydelse för bevarade handskriftssamlingar. Ep. 25 är ett av de allra bästa exemplen på att man måste akta sig för att dra alltför vitt gående slutsatser endast på grundval av handskriftsmaterialet till Fredmans epistlar. (Jfr inledningen till detta arbete, s. 15.) Ep. 59 (B 23, Dwl I ep. 18) Ep. 59 har liksom de andra prosaepistlarna vållat skrivarna svårighe- ter, förmodligen bl.a. därför att man inte har haft fast metrik och korta, överskådliga rader att hålla sig till. I ep. 59 har man heller inte förstått rotvälskan, och stilkänslan har kolliderat med de talspråkligt avfattade replikerna. Skillnaderna mellan avskrifterna har blivit många och skiftande. Replikerna på främmande språk har jag med få undantag uteläm- nat ur diskussionen här. Skillnaderna mellan handskrifterna består i dessa repliker huvudsakligen i stavningar (och missuppfattningar), och en variantförteckning skulle endast bli förvirrande och oöver- skådlig. Generellt kan sägas, att Stom har en tämligen vettig återgiv- ning av replikerna, men att skrivaren av Bjn knappast kan ha förstått vad han skrev ( kon dou you dou, Schapsen, tr. how do you do, Schpa- sen )• Dwl ansluter sig mycket nära till trycket i dessa repliker. Påfallan- de skillnader finns endast i Gi bieurna mat. Good deam jou, hou dou 68 
 
 
 
 
 jou dou . . . nichts. Palla vina . . . (tr. Gebjörnamat ... God dam you! How do you do . . . nicht. Palla vinno . . .). W står likaledes nära trycket, närmare än Dwl, eftersom t.ex. ge björna mat och engelskan i trycket följer W, ganska naturligt efter- som Weste var en språkkunnig utgivare. Väsentligare skillnader är tantosto . . . ratsch fallill ... pala vina (tr. bentosto . . . ratsch far lil- le . . . palla vinno). Att här företagits en ordentlig granskning för trycket är mer än troligt, och en detaljjämförelse med handskrifterna blir då ganska meningslös. Att handskrifterna alla tillhör en gemensam, äldre redaktion som snyggats till visar klart de syfilisanspelande raderna 59:20-28. Till denna äldre redaktion hör också sup din fitta 59:45 och varianterna till detta i Dwl Bjn. Att även Dwl har haft den grövre varianten är tidigare påpekat (ovan s. 30 f). (Regera och besitta 59:45 har endast tr.) Att f.ö. söka klara linjer för eller samband mellan handskrifterna syns mig nästa omöjligt. Dwl står otvivelaktigt närmast trycket och har de flesta Bellmanska ordformerna. Trycket — liksom W — åter- ger halvhjärtat det talspråk som tämligen oförfalskat låter höra sig i Dwl Stom Bjn. I omkring 10 fall har W tryckets version gentemot Dwl, och i om- kring 30 fall har Dwl tryckets version gentemot W. En sammanfattande översikt över ovan behandlade epistlars tänkbara förlaga i trycket ges i tabellen nedan s. 227. 1 Så även Eht Wln Åkn och de mindre viktiga DGr (Emk) Hjm NhrB. Så även i alla övr. hss utom W NhrA Rsl. Tr: s var. återfinns inte i någon hs. • Samma eller liknande var. har alla övr. hss utom Rsl och Åkn, som varierar Dwl. 4 De hss som har Dwl: s var. är de som i regel följer Dwl: Eht (NhrB) Wln Åkn. Vågar man anta en "anständighetsändring" för baron Duwall? • Så även i Bjn Hjm NhrC. 6 W är ensam om dessa varianter och följes endast av Hjm NhrB, i 5:41 även av DGr (Emk). • Biud uti finns även i Wln och Åkn, i den senare ä. fr. bind? 8 Jfr Risberg 1938 s. 64. Din själ finns i samtl. hss som brukar överensstämma med Dwl, min själ i hs-gruppen kring W. Frågan om varifrån min kommer är således beroende av vilka hss som är avskrifter av vilka. Din själ synes vara det äldsta och det ursprungliga. 9 Utbytt mot andra ord i Eht Hjm NhrB Schgm Åkn. Jfr Risberg 1938 s. 65. 10 Samma var. som i Dwl även i DGr (Emk) NhrC Åkn Hjm. Flera var. finns i övr. hss. " Jfr Risbergs kommentar 1938 s. 67. 12 Liksom i DGr (Emk) NhrA NhrB Schgm. 13 Jfr Risberg 1938 s. 67. örfillar 31:75, en örfilt 26:35, 14 eirfillar (med två 1) finns inte i Dwl I men väl i Dwl II: 31:58 (Dwl II s. 63, 15, 61). " DGr (Emk) NhrB NhrC Wln. 16 Jfr Risbergs kommentar 1938 s. 71. 17 Beträffande de båda sistnämnda varianterna jfr Risbergs konstaterande (1938 s. 76), att de "flesta och bästa hss ha ehrt sänglag". Hvart [sänglag] finns i W och de av W mer eller mindre beroende DGr (Emk) NhrA. Man skulle då kunna vänta gör [vid brudstoln sväng] 93 i stället för gjort i dessa hss, men här följer DGr Emk och även Hjm i stället Dwl- redaktionen. 18 törstig Eht. 19 den eld NhrB. 2 69 
 
 
 
 
 "Samling af Bellmans Poesier", Bergströms ex- emplar (Bgm); C. A. Ehrengranats "Samling av Bellmans Poesier" (Eht); H.U. de Geers samling av "Belmans Wisor" (DGr) och "Dikter i samtida afskrift" (Emk) De fyra handskrifter som här skall behandlas jämsides syntes i försto- ne inte ha så mycket gemensamt att det motiverade en samtidig beskrivning. Visserligen är överensstämmelsen mellan DGr I och Emk känd (se Risberg 1938 s. 32), liksom vissa likheter mellan DGr I och Bgm, Bgm och Eht (Risberg 1938 s. 30 f.). Risberg har observerat att Eht hör till samma typ som Bgm och DGr, men att den "skiljer sig. . . i anordningen åtskilligt från dessa" (1938 s. 33). I sin diskussion om efterepistlarnas tillkomsthistoria (ibid. s. 56) yttrar Risberg följande om en svit efterepistlar i Eht: "Om man nu jämför, vilka dessa [11 st., i Eht inskjutna efter B-ep. 35] äro i tr., finner man emellertid ingen överensstämmelse i inskrivningsföljd med någon annan hs, . . ." Ris- bergs uppgifter om Eht är i stort sett korrekta, men i detta påstående om brist på överensstämmelser med andra handskrifter har han fel. Hellre än att här gå in i detaljerad polemik mot Risberg, ägnar jag mig åt att beskriva det faktiska förhållandet. Frånsett den inre samhörighet, som variantförteckningen tydligt påvisar, har Bgm Eht DGr och Emk också en yttre: de tycks alla ha tillkommit i Uppsala och trakten däromkring. Bgm har ägts av akademisekreteraren (från 1792) vid Uppsala universitetets kansli Carl Bergström (1750-1822). Risberg (1938 s. 31) frånkänner Bergström avskrivarskapet och menar att en aka- demiskt bildad man omöjligen kan visa sådan okunnighet i främman- de språk och fullkomlig okänslighet för sammanhang som Bgm upp- visar. Emellertid visar de jämförande handstilsstudier mellan Bgm och i UUB bevarade brev av Bergström, som jag bedrivit, att även akademi- notarier kan vara utomordentligt slarviga. Det råder ingen tvekan om att det är Bergström som har skrivit Bgm. Eht har till alldeles övervägande delen skrivits av överstelöjtnan- ten Carl Adam Ehrengranat, den återstående delen troligen av hans hustru Aurore Uggla, känd som en vacker och firad aktris vid hovtea- tern och drottning Sophia Magdalenas förtrogna. C.A. Ehrengranat var bördig från Åbo, född 1742, student i Uppsala 1753. Efter en militär karriär blev han överstelöjtnant 1775, senare fullmäktig i Riksgälds- kontoret och direktionsledamot i Stockholms stads brandförsäkrings- bolag. Han gifte sig 1778 med A. Uggla. Makarna Ehrengranat ägde och bebodde tidvis gården Hallkved i Funbo sn, ungefär 1 mil öster om Uppsala. Fru Aurore tillhörde Elis Schröderheims Bellmansdyrkande krets på Uppsala slott under 1790-talet. I ett versbrev, Öfver den 18 Maiji 70 
 
 
 
 
 1791, till Ulrica Maria Risell, ägarinnan till handskriften Rsl, ber Bellman mamsell Risell hälsa fru Erngranat (SU XI nr 34 med komm. s. 55 f.). Man vet inte mycket om mamsell Risell, än mindre om hennes vänskapsförhållande till familjen Ehrengranat; att ett sådant existe- rat blir emellertid klart genom Bellmans lilla hälsning. DGr är skriven av Hedvig Ulrika de Geer till Löfsta (1752-1813), gift med greve Fredrik Carl Dohna (1721-1784), herre bl.a. till Hjul- sta i Enköpings-Näs socken och Ekholmen i Veckholms socken (båda i Uppsala län). Skrivaren av Emk är inte känd. Men då Emk, som Risberg säger (1938 s. 32), är "en fullständig tvillingsyster" till DGr I, kan man förmoda att Emk:s skrivare är att söka i den Schröderheimska kretsen. Det kan inte vara för djärvt att gissa på en väninna till grevinnan Dohna. Åtminstone ytterligare två handskrifter bör säkerligen knytas till denna skisserade Uppsalakrets: Schgm, skriven av kamreraren i Krigskollegium Johan Olofsson Schagerström (1742-1794), gift med Ulrica Maria Risells syster Greta Cajsa och bosatt på Åshusby i Norr- sunda socken (ung. 3 mil söder om Uppsala), och — naturligtvis — Rsl, tillhörig och till stora delar skriven av Ulrica Maria Risell, dotter till professorn i Uppsala Nils Risell. Rsl är till yttermera visso försedd med åtskilliga dateringar Upsala den .. . Hit bör också räknas Schr, tillhörig Elis Schröderheims bror Jöran. Denna handskrift ägnas föga utrymme och intresse i detta arbete, men vid tal om Uppsalakretsen kring Elis Schröderheim bör den inte glömmas bort. Den samlande kraften för dessa här i största korthet presenterade Bellmansvänner var Elis Schröderheim, från 1792 landshövding på Uppsala slott, sedan 1777 ägare till Bisslinge gård i Rotebro.' Det var till Schröderheim som Bellman dedicerade sin "vävrulle". Från vem, om inte från Elis Schröderheim, skulle överstelöjtnant Ehrengranat eller grevinnan Dohna, som båda har En stuf rim i sina avskriftssamling- ar, fått låna den? Att Schröderheim själv skulle ha haft epistelavskrifter är en rimlig gissning, men mer än gissning kan det aldrig bli, eftersom hans sam- lingar till stor del blev förskingrade (förstörda? ). Det kan sägas re- dan här, att den okända, gemensamma källa som man anar för många av avskrifterna i Bgm, Eht, DGr (Emk) och Schgm kan anta- gas vara just Schröderheims samlingar. Att de kan ha haft betydelse även för andra handskrifter med epistlar kommer att framgå också på andra ställen i detta arbete. 1 Jfr uppgifterna i Bellmans Mantalsskriftningen, se SU VI, kommentaren s. 218 f., och Acta Bibliothecae Regiae Stockholmiensis 12 s. 130 f. 71 
 
 
 
 
 "Samling af Bellmans PiAsier. Första bandet", Bergström-Gedner-Pousetteska exemplaret (Bgm) KB sign. Vf 12. (SU I: nr 1; Risberg 1938: nr 1, Bm.) På titelbladet: "Samling av Bellmans PcAsier. Första bandet". På pärmens insida : "En skänk af Herr Academiae Secreteraren Carl Bergström till Sam. Gedner, Upsala 1803. — — — Som et vedermäle af en mångårig uprigtig vänskap mottogs denna skänk från Carl Pousette af Ad. Bellman år 1820 den 14 November." Bgm består av ett enda, numera svårt slitet halvfranskt band i fol. och omfattar 200 sidor med sen blyertspaginering. På slutet är fyra blad tillagda, något mindre i formatet än de övriga (s. 193-200). Texten omfattar 195 sidor. Register finns på s. 197-200. Den ursprungliga pagineringen gäller arken och finns längst ner till vänster på vart fjärde blad: avskriften har troligen gjorts på lösa ark och först därefter bundits. Somliga radslut har nu hamnat långt in i bindningen. Någon omflyttning av arken har inte gjorts, och ord- ningsföljden är således lika med inskrivningsföljden. Registret följer arkpagineringen. Stilen är tysk utom i rubrikerna, flytande, spatiös och jämn. Hela, handskriften gör ett rejält men opersonligt intryck. Trots dess ordent- liga yttre är Bgm inte någon bra avskrift: småord är gärna överhop- pade liksom diakritiska tecken över å ä ö och då och då bokstäver. Avskrivaren har gjort flera fula fel och har många personliga skriv- ningar. Efterkontroll har tydligen inte skett av texten i dess helhet, jfr att verser och rubriker på sparad plats inte har fyllts i. Rättelser har gjort under hand i orden och utan raderkniv, några få ändringar har företagits av själva ordalydelsen, uppenbarligen efter tillgång till annan förlaga än den ursprungliga (så t.ex. i ep. 52). Ingen annan än Bergström själv har utfört rättelser i Bgm. Risbergs anteckningar om Bgm är korrekta. Avskrivarens okun- nighet i främmande språk är påfallande. Till Risbergs exempel (pro- mino för pro primo, erlaubruss för erlaubniss, en pinne för en peine, gleuk för gleich, pheme för plume) kan läggas sien deiner 1:24, pots taperment (tr. Schlapperment) 18:45, d'«re ballet (d'gtre battu) 33:47, narassor (narcisser) 56:53, din filon (filou) 67:16. Bergström har emellertid inte heller bemödat sig om att förstå den svenska texten. Bland småord som hoppats över och vilkas uteblivan- de ibland äventyrar förståelsen av satsen kan följande tas som ex- empel: qvar 5:35, just 7:37, och 15:51, sprang 31 rubr., i 32:3, 35:37, med 36:28, från 36:159, stolt 37:3, svart 37:44, nu 40:96. Följande felaktigheter i Bgm ger ytterligare en uppfattning om bristerna i denna handskrift: nymphen kutrar (tr. kullrar, rimord bullrar) 2:33, kärlekens förlåt upblås (upslås) 4:4, gör fackter (fukter) 9:19, vid kärleks gudens ton (tron) 10:13, vid hvar klut (knut) 12:36, 72 
 
 
 
 
 Ingen han lyfter (Jergen) 13:55, tuggar (trugar, rimord bugar) 17:28, klinga (klunka) 21:18, krogen K rupin 31 rubr., trumf i bottn (bordet) 33:22, värdera spela (vädrena) 33:53, skepp ut (skjut ut ) 33:54, stylta (stulta) 35:5, Mollberg gråter (gutår) 37:81, se den som med .. . (den son) 39:84, var på jagt (på vagt) 40:38. Samtliga exempel ur Bgm är tagna ur ep. 1 t.o.m. 40. Felaktigheter- na i övriga epistlar är av exakt samma art. Om obekantskap med kommandoord vittnar skrivningar som han för hau 40:66 och gevär än för gevärau 40:69 (samma fel även i DGr). Drottar har blivit drottrar 28:31, och Paphos land Paphors land 28:36. På mycket liten eftertanke pekar t.ex. omkastningen av rimmen 9:41-42 (kruset skall brinna/huset skall rinna), en liknande omkast- ning av verb i 29:11 (och fingrar sin barm), skrivningar som elige för elegie 31 rubr. och, längre fram, Tertio Tass confect 46:22, där även Tass verkar att ha uppfattats som lånord. Bgm är inte noga med kongruens utan tillåter sig valthornet hör de . . . 20 : 34 och gubbarna slamrar och . . . discourera 35 : 18. Samtidigt som ett slags skolmästaraktig ordentlighet ger utslag i skrivningar av typen rådstug'taket 34:30 och plägar (för plär) 22:33 tillåter Bergström skullerblad 30:9 och har inte något emot geck eller feck (se t.ex. 26:54, 31:58, 36:117). En mängd exempel på "finskrivningar" som spolierar meter och/eller rim kan ges. Påfallande är hur ofta Bgm fyller ut de hos Bellman så ofta förkortade substantiven i bestämd form (tr. fioln, kjoln osv.): violen 3:14, kjolen 3:17, 36:36, kammaren 4:11, bägaren 14:13, 37, 47, löparen 16:25, 31, krögaren 26:29, 30, 35, 36:70, dörren 31:3, 36:129, 39:29, solen 37:63, dahlkarlen 39:25 osv. Andra exempel ur Bgm på förändringar som kommer att bryta diktens meter: omistelig (tr. omistlig) 2:19, camerater (kamrater) 14:17, 21:67, nympherna (nymphen) 21:60, visnade strån (visna) 23:43, förän (förr'n) 24:3, orsaken (orsak) 26:53, i kull (kull) 35:32, eder (er) 38:65, uti (i) 40 :112. Bgm generar sig inte ens för att lägga till ord som inte finns i texten: tager (i) pocalen 21:56, säg (mig) min son 26:1. Ointresset för meter och rim kan också ta sig uttryck i förkortningar av ordformer, t.ex. rör (tr. rörer) 32:13 eller vattn (vatten) 34:90. Att en uppsnyggning av ett ord kan fördärva ett rim bekymrar inte Bgm: bättre (bätter, rimord wetter, mätter) 15:59, mu/it (mu/i', rim- ord juli) 31:35, gullet (gulle', rimord skulle) 34:10, ledet (lede, rim- ord Ede) 38 : 45. Den höga uppskattning av Bgm som Risberg då och då ger uttryck åt kan jag inte dela. De felaktigheter som i det föregående exemplifie- rats är Bgm med något enstaka undantag ensam om. I några få av de 40 epistlar, som jag här ansett det tillräckligt att ta exempel ur, över- ensstämmer Bgm på ett egendomligt sätt med trycket. Det gäller bl.a. slutversen i ep. 2 (är hvad sancte Fredman lär), som har många va- 73 
 
 
 
 
 rianter (här har även NhrA tryckets version), och varianten skönhetens knopp/blommar i topp 6:14-15 (som också finns i Eht). Jag är snarast benägen att förklara sådana fall som resultatet av en slump. Bgm står i ett förhållande till Eht som med mycken möda kanske skulle gå att reda ut. Att i detalj klargöra likheterna och olikheterna mellan dessa båda handskrifter anser jag emellertid inte mödan värt i detta arbete, som har andra huvudsyften. Betonas bör dock, att Bgm till allra största delen troligtvis har samma källa/källor som Eht, men att Bgm är den i alla avseenden underlägsna avskriften av de två. 74 
 
 
 
 
 Carl Adam Ehrengranats "Samling av Bellmans Poesier — börjad år 1769" (Eht) KB sign. Vf 10. (SU I: nr 5; Risberg 1938: nr 5, Eh.) Eht är bunden i helfranskt band med guldsnitt och bokstäverna C.A. i guld på främre pärmen. Ryggtitel: Bellmaniade. På titelbladet: "Samling av Bellmans Poesier", namnet Ehrengra- nat upptill till höger, "börjad år 1769" nedtill till höger (sista siffran i årtalet är troligen ändrad, från något nu oläsligt). Klemmings anteckning på försättspapperets insida: "Inköpt till Kongl. Biblioteket 20 Maj 1885 från Thor Hjalmar Ehrengranat. Pris 25 kr." Eht har ursprunglig paginering t.o.m. s. 479, därefter en senare blyertspaginering. T.o.m. s. 460 har överstelöjtnanten fyllt boken, därefter — åtminstone t.o.m. s. 479 — skriver hand 2, säkerligen Aurore Uggla. S. 480-527 upptas av ytterligare Bellmansdikter, mes- tadels Fredmans sånger, s. 528-536 av G.A. Silfverstolpes parentation över Bellman (enligt katalogkortet "i Pouncheologiska faculteten"), s. 538-539 av "En döende fars sidsta tanckar, af Bellman . . .", samtliga skrivna med okända handstilar. Efter två tomma blad kommer registret, s. 544-566. Fru Aurore har av epistlarna endast skrivit de sju yngsta, nr 70, 71, 77-82, en ytterligt noggrann och vacker avskrift efter trycket. C.A. Ehrengranats stil är den tyska, mycket tät och med många öppna bokstäver, varför den ofta blir svårläst. Ingen av C.A. Ehrengranats epistelavskrifter är efter trycket. Liksom i de flesta "Uppsalahandskrifterna" påträffas Bellmans hand också i Eht. Han har gjort en rättelse på s. 310, där han ändrat Pöbel [ur vägen] till Undan (ep. 46). Alla genomgångna handskrif- ter utom W (NhrA) har här Pöbel; här är således den Westeska va- rianten verifierad av Bellman själv. Eht hör till de fåtaliga handskrifter som erbjuder fasta dateringar: den daterar sig, som framgått ovan, till 1769 och inledes med parenta- tionen över Lundholm 15 oktober 1769, vilket talar för att årtalet på titelbladet är korrekt. Efter ytterligare fyra stora Bacchi Ordens-dik- ter kommer parentationen över Meissner Oelheim 4 december 1777, och först därefter företalet till epistlarna, närmast följt av 35 B-epist- lar i ursprunglig ordningsföljd. Före 1778 är således inga epistlar inskrivna i Eht, vilket Byström påpekat mot Steffens och Risbergs oriktiga uppgifter härom. (Byström 1945 s. 110.) C.A. Ehrengranats avskrifter av epistlarna och övriga Bellmans- dikter i Eht är varken spatiöst uppställda eller i övrigt till det yttre eleganta. Emellertid har Eht inre kvalifikationer som ställer denna samling i särklass bland här jämförbara, eller rättare, till samma 75 
 
 
 
 
 grupp hörande avskrifter. Relationerna mellan kända epistelsam- lingar är ju ytterst komplicerade och svåra att reda ut; att Eht Bgm DGr (Emk) står i ett speciellt förhållande till varandra är dock klart. Lika visst är att Eht är den värdefullaste av dessa. Avskriften av epistlarna är ytterst vårdad och har mycket få uppen- bara fel. Exemplen i det följande är huvudsakligen hämtade ur tr. ep. 1-40; detaljgranskning av övriga epistlar i Eht ger intet väsentligt nytt belysande material. Till felen bör väl räknas exempelvis bland nymphers skara 2:18 (tr. nymphernas; jfr dock Wln som har nymphrens, vilket dels tyder på samband, dels på att felet kan ha legat i en förlaga). Jfr och skönhet i fara Eht och Wln (för och kärlekens snara) 2:23. Fel är också näsan skall du en gång (näsan skal en gång) 15:31 och står vid tunnan 40:64 i rim med gumman. Skrivningen Ogland [med gröna blan] för Hoglands 9:52, som endast finns i Eht, bör kanske inte betraktas som fel utan möjligen sammanställas med olandt vin, som i SAOB (art. Hoglandsvin) är belagt från 1763. (Ogland finns ej belagt i SAOBArkiv.) Skrivningen Sverige (tr. och hss Sverge) 36:125 skall troligen inte betraktas som metriskt fel utan endast som en mera korrekt skrivning. Småorden, som i sådan mängd hoppats över i t.ex. Bgm, saknas mycket sällan i Eht, detta trots att avskrivningen att döma av t.ex. en fel- skrivning som våt kåt för var kåt (antecipering) måste ha skett ganska hastigt (flera liknande felskrivningar finns, men där har rättelse gjorts i ordet). C.A. Ehrengranat var med säkerhet en man på höjden av sin tids bildning. Av missuppfattningar av främmande ord o.d. finns inga spår i hans avskrift. Tvärtom synes han ibland förbättra vad som eventuellt tyckts honom brista i en förlaga: således är Eht ensam om att ha grenadieur (tr. granadör, fr. grenadier) 33:6, les hallebards (tr. la hallebarde, jfr att W har det inkorrekta le hallebarde) 33:33. Den franska stavningen bouteille är visserligen inte ovanlig i handskrif- terna, men Eht har den regelbundet. Inte heller Bellmans rotvälska förfuskas av Ehrengranat: kotch schwere noth 15:57 och med kule pexerne 33:42 (tr. gott . . . , gute) är ytterligare "förtyskningar" och finns endast i Eht. Trycket har i regel inte formen kong, konglig osv., men i handskrif- terna är den vanlig, framför allt i Bgm DGr Eht Schgm, se Eht t.ex. 33:71, 37:83, 42:8. Det för trycket alltför vardagliga sicks ni (tr. såg ni) 68:31 finns i Eht (liksom i Bgm DGr Emk Hjm Schgm). T.o.m. ett av allt att döma folkligt ord, doddig, har i Eht skrivits under knubbig [arm] 67:25. (Doddig har t.v. ej kunnat beläggas.) Eht har genomgående lätt och stog liksom Bellman, drar sig inte liksom Bgm för svalge 32:3 och har, ensam, i lifstycke 66:19. I Eht läses också rankit skepp (jfr Dwl rankitt) 32:2 och Pants 36:7 (även Schgm). 76 
 
 
 
 
 Däremot är det uppenbart, att Eht undviker si och ersätter detta med se. Eht använder inte öformerna för byxor, inte e-formerna för fönster och inte former som torstig, torstar etc. Eht använder, liksom Bgm, endast formen stibletter (tr. stöfletter) och föredrar uppenbart dörrs, dörar osv. Den i Eht genomgående stav- ningen allehopa återfinns inte i någon annan handskrift. Former och skrivningar, som kan variera i Bellmans språk och i avskriftssamlingarna, varierar också i Eht. Vid sidan av fick, gick finns således feck, geck; gif varierar med ge; mig, dig med mej, dej osv. Best. pl. på -ne (krögarne osv.) förekommer i Eht men utan regelbundenhet och på ett oklart sätt; Ehrengranats egen stilvilja på området får jag inget grepp om. De båda r-lösa pluralerna kiortlana och solfiädrane 11:23 är värda att påpeka. (Jfr diskussionen av ep. 8 ovan s. 53.) Ointresset för verbets kongruens, i synnerhet då subj. består av två singulara ord (subst. eller personnamn) eller då verbet föregår subj., är påfallande hos Bellman och återfinns i handskrifterna. Trycket har, som tidigare sagts, i regel korrigerat dessa inkongruenser. Eht har många av dessa grammatiska felaktigheter, t.ex. herrarna skall gå in (tr. ska) 3:25, kring henne håller vakt/änglar . . . (hålla) 25:12, Fröjas barn är sluga (ä) 25:79. Emellertid är Eht ensam om t.ex. änglarna bärgar 32:22, och björnarne som dansar 33:17 återfinns dessutom endast i Bgm. Stötande har dessa inkongruenser således ingalunda varit för C.A. Ehrengranat. Eht tar som regel inte avstånd från epistlarnas före trycket ofta lätt råbarkade uttryckssätt. Möjligen är dock utbytet av (tr.) kränkes en ann 29:63 mot älskas en ann C.A. Ehrengranats eget. Läsarten åter- finns visserligen i Rsl, men det kan bero på en slump att dessa båda handskrifter överensstämmer här. Att Rsl inte skall ha originalver- sionen är vad man kan vänta. Jag kan tänka mig att C.A. Ehrengranat ansåg vissa religiösa uttryck i dikterna som blasfemiska: varianten käraste bror jag slutar gutår (tr. käraste bröder, amen, gutår) 11:47 finns endast i Eht och kan tänkas vara Ehrengranats omskrivning. Ep. 11 visar i Eht f.ö. inga särdrag, som kunde ge misstanke om att handskriften skulle haft en egen förlaga. A men saknas i Eht också i slutraden av ep. 22 — ur trycket är det ju lyckligt bortredigerat, men i handskrifterna slutar ep. 22 normalt med detta ord. Dock kvarstår amen i Eht 19:30. — Kanske är Y sch [hvad många Bacchi kök] (endast Eht) för tryckets Kors . . . 49:19 ett uttryck för samma inställning. Av varianterna framgår att Eht varken kan räknas till Dwl: s eller Stom : s direkta efterföljare. Men att Eht utgår från en källa som måste ha stått Bellmans egna utskrifter nära är tydligt: den man kan gissa på är Elis Schröderheims avskrifter. (Jfr ovan s. 71.) 77 
 
 
 
 
 Risbergs redogörelser (1938 s. 30 f., 33) för innehållet i Eht och Bgm är i stort sett riktiga. Det verkligt nära men samtidigt tillkrånglade sam- bandet mellan dessa båda, och dessutom mellan dessa och DGr, har Risberg dock inte upptäckt. (Emk upptas inte i diskussionen här, emedan denna handskrift, såsom framgår av redogörelsen s. 91 f., är sekundär i förhållande till DGr.) Ett försök att utreda förhållandena görs i följande uppställning med tillhörande anmärkningar. Det är att märka, att tablån inte ger fullstän- diga upplysningar om handskrifternas innehåll: det är epistlarna som är huvudsak, och av mellanliggande dikter upptas endast så många som behövs för att påvisa att sambandet mellan handskrifterna inte är brutet. (Märk även att streck för icke citerade dikter inte anger ett exakt antal.) Eht a) b) 78 Bgm Företal (s. 94) Företal B a) B 1-50 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 (fel B-nr, = tr. 23) 24 (fel B-nr, = tr. 59) 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 (tr.) 53 54 41 56 55 39 36 37 69 74 57 = Bgm d) = DGr III DGr I B 1-50 
 
 
 
 
 Eht B Bgm 44 49 c) (Ulla, krögarn. . .) 54 (Mutter jag kommer.. . 42 66 52 51 41 56 53 = Eht g) = Bgm e) (Mutter jag kommer. . .)1 51 56 (Smittens begrafn.) (Par. öfver Glock) d) tr. 53 (54 under Bgm b) ) 41 56 55 39 36 37 69 74 57 e) 67 75 63 (Bacchi bröder. . .) 18 (Systrar hör. . .) = Bgm c) 42 f) = Bgm b) 44 49 58 52 (Ulla tystnar. . .) (tr.) 46 44 (Ulla, krögarn. . .) 51 66 (Smittens begrafn. ) (Par. öfver Glock) = DGr I (Ulla, krögarn. . .) 54 (s. 228-309 FS m.m.) 58 52 (Ulla tystnar. . .) (tr.) 45 (ss nr 51) 68 (ss nr 52) 46 38 b) (tr.) 45 (ss nr 51) 68 (ss nr 52) 46 38 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 (tr.) 67 68 75 63 (Bacchi bröder. . 38 45 59 ( = B 23) 18 (Systrar hör. . .) 49 42 DGr I (Bacchi lag etc. till s. 195 där Bgm slutar) DGr II = Ehtb) (Mutter jag kommer. . .) (tr.) (39) 57 [Obs! 58 flera 63 avbrott] 18 67 DGr III = Eht b) och Bgm d)- e) med överhop- pande av vad som fanns i DGr II (tr.) 55 Eht d) 39 med överhoppande 36 av vad som 37 fanns tidigare 69 i Bgm 74 75 (Bacchi bröder. . .) Eht s. 228-306 = DGr III s. 26-70 En stuf rim etc. (tr.) 78 79 82 77 78 47 80 70 81 71 79 
 
 
 
 
 Epistlarna i Eht inledes med företalet "Till läsaren", Eht s. 94. (Detta företal finns inte bara i Bgm och Dwl som Risberg uppger, 1938 s. 33, utan således också i Eht men även i DGr.) Härefter följer avdelning- arna a) -i) nedan. a) S. 97 kommer B-ep. nr 1, varefter följer B 2 t.o.m. B 35, med avbrott för B 23, som verkar ha blivit överhoppad med avsikt tills vidare: en anteckning [24] episteln pag: visar att den inte varit bort- glömd.' B 23 och B 24 har i Eht bytt nummer. b) Efter B 35 kommer en svit om 11 efterepistlar, i Eht utan num- mer, nämligen (tr.) ep. 53, 54, 41, 56, 55, 39, 36, 37, 69, 74, 57. (Eht s. 144-171.) c) B 36-50, i Eht utan nummer. (Eht s. 171-206.) d) En ny svit dikter, kallade epistlar, i vilken bl.a. nio efterepistlar ingår, nämligen (tr.) ep. 67, 68, 75, 63, 38, 45, 18, 49, 42. Dessutom den ratade Bachi bröder, se på Movitz (Eht s. 213), den tidigare överhop- pade B 23 och den även här felaktigt insmugna Systrar hör sådan kostlig basson (Eht s. 221). (Eht s. 206-228). e) Så följer nära 100 sidor Bellmansvisor, men inga epistlar (Eht s. 228-310), och därefter f) (tr.) ep. 46, 44; Ulla, krögarn ropar, g) Mutter jag kommer; ep. 58, 52; Ulla tystnar; ep. 51 och ep. 66. Dessa epistlar interfolieras av några icke-epistlar, kända Bellmans- dikter. Efter Episteln om Smittens begrafning (Eht s. 338) och paren- tationen över Glock (Eht s. 339) kommer h) Eht: s avskrift av En stuf rim (bl.a. ep. 78), Eht s. 370 f., och slutligen i) epistlar avskrivna efter trycket. Epistlarna i Bgm inledes med företalet till läsaren, och sedan följer av- delningarna a) -f) nedan. a) S. 3 börjar en fullständig svit B-epistlar, nr 1-50, utan avbrott och överhoppningar. b) Omedelbart efter B 50 kommer (s. 77) (tr.) ep. 45 och 68, i Bgm kallade nr 51 och 52. Därefter följer (tr.) ep. 46, 38, FS 24, FS 25, ep. 44, 49; Ordenshärolder med guld och besla,g; 2 FS 25; den ratade Ulla, krögarn ropar; ep. 54. Samtliga utom Ordenshärolder. . . kallas epistel. Denna avdelning, Bgm b), överensstämmer med DGr I s. 136-161, efter de 50 B-epistlarna. Tryckets ep. 45 och 68 kallas även i DGr I för nr 51 och 52, precis som i Bgm. Enda skillnaden mellan DGr I och Bgm här är att FS 25 i Bgm motsvaras av FS 6 i DGr I. c) Bgm fortsätter (s. 96) med Mutter jag kommer och vad som f.ö. finns under avd. g) i Eht, utan avvikelser från ordningsföljden. d) Bgm fortsätter (s. 120) med avd. b) i Eht - men hoppar över ep. 54, som redan fanns i Bgm, se ovan under Bgm avd. b). e) Så följer (s. 142) sju dikter, kallade epistlar (ep. 67, 75, 63; Bacchi bröder; ep. 18; Systrar hör sådan kostlig basson; ep. 42). Dessa sju finns - i samma ordningsföljd - i Eht under avd. d). Bgm:s avd. b), som överensstämmer med DGr I s. 136 f., innehåller 80 
 
 
 
 
 resten av de dikter som f.ö. ingår i Eht: s avd. d). Dessa hoppar Bgm över här. f) Slutet av Bgm (s. 152-195), där inga epistelavskrifter finns, överensstämmer med Eht: s avd. e) och på ett påfallande sätt med DGr III s. 26-70. Vad som saknas här i Bgm i jämförelse med Eht fanns redan i Bgm under avd. b). Såväl Eht som DGr III innehåller mera än Bgm. Man bör erinra om att på Bgm står Första bandet och att registret s. 197 säges vara över Första tomen. Om det har funnits ett andra band, eller om ett sådant planerats, finns det skäl att tro, att Bgm II har innehållit/skulle inne- hålla bl.a. En stuf rim. Ser man närmare på innehållet i DGr III s. 26-70 kan man konstate- ra, att det här innehållsmässigt överensstämmer med Bgm avd. f) och Eht avd. e). DGr III innehåller på dessa sidor färre visor än Bgm, men vid kontroll mot DGr I och II finner man, att de i DGr III överhop- pade dikterna alla återfinns i dessa volymer. En utförligare kommentar till DGr I—III ges nedan s. 85 f. Likheterna mellan Bgm DGr och Eht är påfallande redan i ytliga, detaljer. Ett exempel härpå är den grafiska uppställningen av Bac- chus undertecknande av Vi Bacchus, gud för dem. . Bgm s. 173, DGr III s. 47, Eht s. 258: under namnet finns i alla tre handskrifterna en liten krusig krans kring bokstäverna L[oco] S[igilli] , och nedanför till höger står på samma sätt i alla tre Bål af Bischof( f). En annan likhet är att Bacchus reser till Turki i samtliga handskrif- terna är felaktigt hopskriven med den föregående dikten, K ungen af Portugal (påpekat i marginalen i Bgm s. 186). I alla tre handskrifterna finns skrivfelet manskap för mariage i dikten Om jag finge commendera; i Bgm och DGr är det rättat. (Bgm s. 166, DGr III s. 38, Eht s. 249.) En kortfattad kommentar till DGr: s lik- heter och samband med Bgm och Eht kan vara berättigad här, trots att denna handskrift behandlas först nedan (s. 84 f.). Ser man enbart till epistelavskrifterna, visar även där redan en ytlig granskning hur påfallande överensstämmelserna är mellan Bgm DGr och Eht. Ett exempel härpå är luckor och överhoppningar, gemensamma för de tre handskrifterna. Strof 3 av ep. 9, Hurra betrakta fältskärsge- sällen, har således endast Bgm DGr (senare tillfogad), Eht och Rsl av granskade handskrifter. Av variantförteckningen framgår, att Rsl troligen haft en annan förlaga än de andra tre. Ep. 66:11, 12 saknas i Bgm DGr och ursprungligen i Eht, där den tydligt är senare inskri- ven. 74:39 saknas i Bgm DGr och Eht. Den lakunen, liksom 66:11, 12, finns endast i dessa tre handskrifter. Ett annat exempel på ursprunglig och exklusiv gemenskap är att Bgm DGr och Eht är ensamma om versionen endast den vällust kän- de/som kärlek hjertat ger 52:29-30. Raderna är senare ändrade i Bgm. 81 
 
 
 
 
 Lakuner kan emellertid också visa på att sambandet inte är helt och genomgående. Så bryts gemenskapen exempelvis i ep. 22, där v. 34-35 (älskelige t.o.m. ännu) finns i DGr men saknas i Bgm och Eht (liksom i Schr Wln). Ibland bryts också sambandet mellan Bgm och Eht. Som exempel kan nämnas, att sista strofen i ep. 62 (Gu nå mey arma matrona, ej i tr.) finns i Bgm men ej i Eht, att 26:29-30 finns i Bgm men saknas i Eht (liksom i Wln), och att 39:49 finns i Eht men ej i Bgm. Av dessa exempel framgår, att förhållandet mellan Bgm DGr och Eht är komplicerat, och att man inte kan räkna med att dessa hand- skrifter skall vara avskrifter av hela samlingar, knappast heller med att de mer än i mindre delar skulle kunna vara avskrifter av var- andra. De sporadiska sammanhangen, som än sammanför de tre hand- skrifterna till en grupp, än splittrar upp dem i skilda grupper, syns mig tyda på att smärre samlingar av Bellmansdikter, förmodligen också, enstaka dikter, har vandrat mellan avskrivarna—Bellmansvänner- na kring Schröderheim i Uppsala. Detta kan vara en möjlighet att förklara de motsägelsefulla fakta, som än visar på samband, än på icke-samband. Ett studium av inskrivningsföljden för epistlarna i Bgm DGr och Eht talar för att ovan skisserade teori kan ha fog för sig. Vad som bidrar till att göra bilden oklar är att vi inte vet hur många samlingar som faktiskt har funnits. Teoretiskt vore det kanske möjligt att via grundliga textjämförel- ser få fram de exakta förhållandena mellan epistlarna i Bgm DGr och Eht. En sådan genomgång — som i så fall även borde omfatta alla Bellmansdikter i dessa handskrifter — skulle dock kräva en orimlig tid och dessutom, enligt min mening, inte ge någon väsentligare kun- skap om episteldiktens öden före 1790 än den som framkommer redan av enklare sammanställningar. Jag anser en sådan textgenomgång onödig för mina huvudsyften: att påvisa ett samband mellan intellek- tuella Bellmansvänner i Uppsalatrakten och att visa, att av Bgm DGr (Emk) och Eht, fyra handskrifter med nära inbördes samband, Eht är den som har det stora värdet för epistelforskningen. En mindre omfattande textjämförelse har dock utförts, se nedan s. 93 f., huvudsakligen för att om möjligt få ett grepp om hur nära DGr och Emk står varandra, men också för att mäta avståndet mellan dessa båda handskrifter å ena sidan och Bgm och Eht å den andra. Denna jämförelse kan inte framläggas utan föregående grundlig pre- sentation av DGr och Emk. Sambandet mellan Eht och Wln: Det samband mellan Eht och Wln som skymtat ovan (se denna sida om de i dessa handskrifter saknade verserna 22:34-35, 26:29-30) är inte så klart som mellan Bgm DGr och Eht. Att samband finns är alldeles tyd- ligt, men hur fast är oklart. Här några exempel på varianter ur B-ep. 1-25 som endast finns i 82 
 
 
 
 
 Eht Wln: och skönhet i fara 2:23, pigan i särcken i sängen 4:12, stå ej ock nicka 8:26, Gröna Linden 12:rubr., gungen [tak och golf] 16:39, hela rubr. ep. 21, glasen dantsar (Eht), dantsa (Wln) 22:21, bli smorda 23:81, bie die wind 59:6. Gör man en lista över varianter som förutom i Eht och Wln även finns i Bgm, blir den längre. Ex: 3:40, 5:21, 7:18, 9:1, 56, 10:rubr., 11:6, 13:67, 15:41, 59, 19:2, 20:16, 24:14, 27, 25:23, 58. Räknar man så varianterna som dessutom finns i Åkn och/eller Schr, ev. också i någon annan handskrift, kommer man upp till ett hundratal. Eht (Bgm) skiljer sig emellertid ibland från Wln på ett sätt som inte kan förklaras med felläsning i gemensam förlaga. Som exempel kan nämnas svartsjuk, slagen och rädd (Bgm Eht) — svartsiuk modig ell rädd (Wln) 7:6, 3 skönaste systrar (Eht) — hej mina systrar (Wln) 9:49, nå ären ni alla (Bgm Eht) — nå ä vj alla (Wln) 13:1, nej det är bara vin (Eht) — nej bara vin (Wln) 14:42. Märk att extrastrofen i ep. 9 icke finns i Wln men väl i Eht (Bgm m.fl.), vilket måste ha med förlagan att göra. Extrastrofen är endast obetydligt yngre än övriga strofer (se Byström 1945 s. 117 f.). Förhållandena kan knappast tyda på något annat än att Eht och Wln har samma ursprungliga källa. Hur trådarna sedan går till Bgm och DGr är som visats osäkert och oklart. I enskilda delar kan kanske även andra samband spåras: så finns det varianter som tyder på att t.ex. Eht och Schgm kan ha spelat någon roll för varandra; avskrifter- na i dessa båda är ungefär jämgamla. Hur textkriterier visar fram mot att Wln (och Schr) går tillbaka till en okänd källa, som således varken kan vara Stom eller Dwl, behand- las i kap. om Wln (detta arbete s. 198 f.). Eht (Bgm DGr) är Wln: s närmaste släktingar, om än på förslagsvis ganska långt håll. Urmo- dem är redan antydd som Elis Schröderheims förlorade samlingar. 1 B 23 återfinns i Eht på s. 217, där den dock inte fått nummer utan endast rubrik, Epis- teln till Lokatten. 2 Ordenshärolder med guld och beslag (FS 1) börjar i trycket Bacchi härolder. I hand- skrifterna är ingressen emellertid alltid Ordenshärolder, vilket har behållits i detta arbete vid citat. 3 Inte ens en ursprunglig version i Eht, modig svartsiuk . . ., närmar Eht till Wln. 83 
 
 
 
 
 Hedvig Ulrica de Geers samling av "Belmans Wisor" , fyra delar (DGr 1— IV) KB sign. Vf 24:1-4. (SU I: nr 3; Risberg 1938: nr 3, D) De fyra volymerna i 4° är bundna i halvfranska band med H.U.D.G. (Hedvig Ulrika de Geer, jfr ovan s. 71) i guld på pärmarnas framsida. Inbindningen har emellertid skett efter inskrivningen, vilket i hög grad försvårar jämförelsen med andra handskrifter. Bedömningar och dateringar måste göras mycket försiktigt. En anteckning av G.E. Klemming på pärmens insida i bd I lyder: "Inköpt på Gyldenstolpes auktion den 22 October 1859 för 4 Rd 55 öre. 4 band." På försättsbladet i bd I står med blyerts: "sid. 110 finnes med Bellmans egen hand en överhoppad rad tillagd. R. Steffen (1916)." DGr är skriven med en prydlig, halvt textad stil. Varje band är genomgående paginerat för sig. Register till bd I och II finns i början av bd I. Sist i bd II finns ett register, som omfattar alla fyra banden. Risberg (1938 s. 31) drar i tvivelsmål huruvida man verkligen skall kunna tilltro friherrinnan de Geer avskrivarskapet; det vimlar av "tokigheter" i DGr. Samlingen verkar förvisso huvudlöst gjord många gånger, men den är knappast värre än många andra, jfr t.ex. akademi- sekreterare Bergströms horrörer. Det finns inga vägande skäl att frångå attribueringen till H.U. de Geer. Skrivfelen är inte påfallande: det saknas en del diakrititska tecken för å, ä och ö jämte några t-streck (vilket ger läsningen 1), och det finns några direkta felskrivningar, men på det hela taget är DGr till det yttre en mycket vårdad avskrift. En del rättelser har utförts i texten, mestadels efter radering med kniv, enstaka gånger direkt på texten. Steffen säger på försättsbladet till DGr I, att Bellman själv med blyerts skall ha fört in en saknad rad på s. 110: rör föttren din gambla galeya (73:25). (Denna vers finns med från början i Emk.) [Lustigt jag] spyr 21:81 s. 40 är, likaledes med blyerts, tillagt efter versens slut, en- ligt Risberg (1938 s. 32) av Bellman själv. Hur det förhåller sig med detta är dock oklart. Följande fel är markerade med blyerts: den lagen (tr. din lager) 15:46 s. 7, uti kring (uti ring) 12:17 s. 33, hinder (sjuder) 30:31 s. 83. Att Bellman har gjort samtliga blyertstillägg är troligt, men så obetydliga som de är, kan man omöjligen med säkerhet bedöma vem som är skrivaren. Trots all prydlighet och yttre snygghet är — som tidigare antytts — DGr ändå inte någon bra handskrift. Exempel på meningslösheter i texten ges i det följande, där jag redovisar likheter mellan DGr och Emk (nedan s. 91 f.). En samling som denna inger misstanken att man 84 
 
 
 
 
 gjorde en sådan mera för att det var modernt att ha en, än för att avskrivaren verkligen var intresserad av Bellmansdikten. DGr är inte ensam om att ge ett sådant intryck. Till friherrinnans försvar bör dock sägas, att hon återger Bellmanstexten — även om hon inte är speciellt noga med att förstå den. Man må jämföra med Hjelm och Risell, som "skriver av" texter av vilka de knappast törs behålla en rad. Epistelavskrifterna i DGr är dock sins emellan ganska ojämna: somliga uppvisar, som man kan tycka, totalt meningslösa fel, andra måste betraktas som bra eller i varje fall bättre än flera jämförbara avskrifter. En bra epistel är t.ex. — trots en del felaktigheter — nr 57 i DGr II. Jag lämnar närmast de viktigaste uppgifterna om de fyra bandens in- nehåll, ålder m.m. DGr I DGr I omfattar 194 sidor. På s. 1-135 finns samtliga B-epistlarna i B-nummerföljd och utan avbrott. Risbergs innehållsbeskrivning av DGr I (1938 s. 31 f.) är tyvärr så förvirrande och delvis så felaktig att jag föredrar att helt förbigå den. Innehållet i DGr I efter de 50 B-epistlarna framgår klarast av en uppställning, gjord efter inskrivningsordningen i DGr (Emk). (Då över- sikten över Bgm av utrymmesskäl blev förkortad i tablån s. 79, finns här också en uppställning av motsvarande innehåll i denna handskrift.) Tryckets epistelnummer (i förekommande fall andra rubriceringar) ep. 45 ep. 68 ep. 46 ep. 38 FS 24, FS 25 FS 6 ep. 44 ep. 49 FS 1 FS 26 Benämning i DGr I (Emk) Bgm ep. nr 51 ep. nr 52 ep. nr 57 ep. nr 61 ep.' ep. ep. ep. ep. ep. ep. ep. nr 702 ep. ep. ep. ep. ep. nr 58 ep. nr 65 ep. nr 59 ep. ep. ep. nr 51 ep. nr 52 ep. ep. ep., ep. (finns ej) ep. ep. (ej ss ep.) (ej ss ep.) Ulla, krögarn ropar ep. ep. 54 (ej ss ep.) FS 13 (finns ej) FS 8 (finns ej) ep. 42 (finns ej) ep. 66 (finns ej) ep. 52 (finns ej) ep. 51 (finns ej) ep. 41 (finns ej) ep. 56 (finns ej) ep. 53 (finns ej) FS 44 ( finns ej) Gamla bror Jockum Moster Platens grafskrift Moster Platens grafskrift 3 (finns ej) 85 
 
 
 
 
 DGr I är med få undantag skriven med ett brunaktigt bläck. Svart bläck har använts i det inledande Företal till Fredmans Epistlar och i de två avslutande dikterna, FS 44 och Moster Platens grafskrift. Des- sa partier verkar vara senare tillagda; härför talar också att Företal är opaginerat och att stilen är annorlunda i dessa delar av handskrif- ten. DGr I har även kompletterats på annat sätt: på s. 8 är ett blad fastsytt, innehållande den extra strofen till ep. 9, som f.ö. endast finns i Bgm Eht och Rsl. I Emk finns den alltså inte. Det är att märka, att denna extrastrof är skriven med det svarta bläcket, och att det är dessa mörkare partier som samtliga saknas i Emk. Se vidare nedan s. 89 f. om överensstämmelser mellan DGr I och Emk. DGr I har ytterligare ett par inskott, alla med det bruna bläcket: på s. 118 är sista strofen av (tr.) ep. 62 fastsydd, på s. 150 strof 3 av ep. 44, mellan s. 154 och 155 finns stroferna 7 och 8 av ep. 49 och på s. 159 är fastsydd en lapp med stroferna 3 och 4 av FS 26. Dessa inskott finns alla på rätt plats i Emk. DGr II En ungefärlig datering av DGr II, "inte före 1788", ges av den näst sista dikten i bandet, När som en torstig man går fram, ett impromtu till handelsmannen Carl Floor, 12 april 1788 (SU X s. 121 ). DGr II omfattar 129 paginerade sidor, huvudsakligen Fredmans sånger och endast sju epistlar, nämligen Mutter jag kommer samt tr. ep. 39 (fr.o.m. v. 76), 57, 58, 63, 18 och 67 4 — dvs. efterepistlar. Av dessa kallas samtliga utom nr 58 för epistel; epistel kallas emellertid också gravdikten över Glock (FS 5) och den även här insmugna Ulla, tystnar (jfr tabellen s. 79). Epistlarna i DGr II står inte i svit utan avbry- tes av andra dikter. Epistelnummer har i DGr II endast tr. nr 67, som här kallas Fred- mans 53 epistel, ett nummer som inte återfinns någon annanstans. (Hjm och Åkn ger den nr 51, W nr 55.) Ordningsföljden mellan de dikter som inledes med Mutter jag kom- mer (DGr II s. 21) och avslutas med ep. 58 (slut s. 48) överensstämmer med den i Bgm:s avdelning c), om man ur Bgm plockar bort fem stycken.' Då man vet, att inskrivningsordningen kan ha rubbats vid inbind- ningen, kan man knappast göra mer än påpeka förhållandet. En på- fallande likhet mellan Bgm och DGr II finns emellertid i den grafiska uppställningen av rubrikerna till de olika delarna i gravdikten över Glock. 6 Den är egenartad och återfinns inte vad jag sett i någon annan handskrift. Ordningsföljden i fråga om det övriga innehållet i DGr II syns inte överensstämma med den i någon annan här upptagen handskrift. 86 
 
 
 
 
 DGr III Dateringar ges bl.a. av ep. 55 (s. 2 f.) från 1773-1780 (Byström 1945 s. 201), Bacchi tempel . . . 4.12.1770 (s. 90) och den djupt kända vaggvisan för Charles Bellman från 8.8.1787 (s. 173). DGr III har således troligen också tillkommit under slutet av 1780-talet. Bandet omfattar 174 paginerade sidor Bellmansdikter plus den före pagineringen tillagda FS 21. På s. 1 står FS 27, som kallas Epistel om Smittens begrafning liksom i Bgm och Eht. Så följer åtta epistlar utan avbrott: tr. ep. 55, 39 (här fullständig i motsats till i DGr II, se ovan s. 86), 36, 37, 69, 74, 75 och Bacchi bröder (SFSV V:1 s. 293). Ep. 55 t.o.m. 74 står, som tidigare sagts, i samma ordning som i Bgm och Eht. Även i det följande, fram t.o.m. s. 69, överensstämmer DGr III med Bgm, avdelning f), och Eht, avdel- ning e). DGr IV DGr IV omfattar 204 paginerade sidor. Största delen upptages av en fullständig avskrift av En stuf rim och innehåller inga andra epistlar än nr 78. F.ö. innehåller bandet bl.a. brevet till Schröderheim 5.6.1775 (FS 65), brev till Schröderheim angående magister Ennes befordran av 24.8.1774 och svaret därpå av 4.9.1774 (båda i SU IX). DGr I—IV innehåller således 50 B-epistlar och 26 efterepistlar, eller 73 av tryckets epistlar förutom alla de ratade. Hela samlingen är sen och kan inte vara avslutad så långt före 1790. Antydan om rättelser efter trycket finns inte. Till det intressanta i DGr:s epistlar hör de många inslagen av upp- ländskt präglat talspråk. Av här behandlade handskrifter är endast Emk mera uppsvensk och mera talspråklig. Detta är ett område som väl är värt en specialstudie, och det är endast att beklaga, att det inte finns utrymme för en sådan här. DGr följer inte någon klar eller konsekvent linje i fråga om tal- språkliga skrivningar. Den har t.ex., med rimfel som följd, gröna blad (tr. blan) 9:52 och har oftare stod och gif än stog och ge. (Bellman skriver helst stog, ge.) A andra sidan har DGr konsekvent lätt ('låt', imper.) liksom Bellman och undviker varken sku, feck eller geck, talspråksskrivningar som ingalunda alla avskrivare har. Plural verbform till pluralt subjekt tar DGr lätt på liksom de flesta hand- skrifter. Följande skrivningar ur DGr återfinns även i andra samlingar — praktiskt taget alltid i Emk — men kan inte sägas vara utmärkande för samtliga: torstar 23:77 (jfr torstig 27:5), gret 27:13, sir (tr. ser) 38:25, slå en (slå'n) 15:48, tornet nu glimma 21:5, stå ey å hicka 8:26, å flåsa 13:59, jfr gubbarna satt sig och dricka 18:1, vaflor 19:6, spader kvickt 42:27, på botn 14:62, i syna 20:22, i hufvet 26:11, branvackten 87 
 
 
 
 
 13:78, jfr unnan 18:26. Av dessa skrivningar finns och [dricka] (för at) 18:1, å flåsa 13:59, i hufvet 26:11 och spader kvickt 42:27 endast i DGr. Ytterligare belysning åt DGr ges i avsnittet om Emk, särskilt s. 91 f. 1 FS 24 och FS 25 är i DGr felaktigt hopskrivna till en dikt. — Om epistelbeteckningar på Fredmans sånger, se kapitlet om den Westeska samlingen, s. 00 f. 2 Det är endast i DGr (Emk) som tr. ep. 54 får nr 70. 3 Ej i Emk. 4 DGr II s. 21, 33, 35, 46, 48, 111, 116. De fem är Mitt sinne, friskt opp (CarMn III s. 407), V år Bacchus blef död (Carihn III s. 145), A ltsedan Bernadus kom till vår by (kuplett i "Bernardo Disperato", divertisse- ment av H.G. Brandel enl. N. Afzelius' anteckning i Svenskt Visarkivs samlingar), FS 30 och ep. 39. 6 DGr II s. 16, Bgm s. 116. 88 
 
 
 
 
 "Dikter i samtida afskrift", Ekmarks exemplar (Emk) KB sign. Vf 27. (SU: nr 6; Risberg 1938: nr 6, Ek.) På pärmens insida finns en anteckning av Klemming : "Skänkt till Kongl. Bibliotheket 12 Sept. 1871 af F.A. Ekmark, sekreterare i Öfver Int. Embetet." Emk är ett enkelt, grågrönt pappband i 4° om 180 originalpaginera- de sidor plus ett inledande opaginerat register, i vilket ingår uppgift om antal strofer i varje epistel liksom i DGr I. S. 180 är tom liksom dess baksida jämte ytterligare fyra blad. Stil, bläck etc. är samma hela Emk igenom. Stilen är lättläst, kanske får man säga barnslig. Om Emk säger Risberg (1938 s. 32), att handskriften är "en f u 1 1- stän dig tvillingsyster till D [dvs. DGr], utom att i den ep. 27 blivit överhoppad och att den slutar med vad som innehålles i D bd I och där- med blott omfattar 65 epistlar". Risberg framhåller, att likheterna mel- lan de båda handskrifterna är så stora, att Emk borde kunna vara av- skrift av DGr I. Emellertid föredrar han, liksom tidigare Steffen (Samla- ren 1896 s. 129), att antaga en för dem båda gemensam källa, vilket skulle förklara många oklarheter i förhållandet dem emellan. Bevis för den ena eller den andra åsikten anför Risberg dock inte, lika litet som Steffen, till vilkens mycket kortfattade uttalande i frågan (a. st.) Risberg hänvisar. Risbergs uppgifter måste korrigeras något: ep. 27 är inte överhop- pad i Emk utan återfinns på s. 64. Av tryckets epistlar innehåller DGr I —Emk 61 st. ; det är om man räknar med även de ratade (Mutter porten är stängder, Är det confexio, Si fählenubben, Ulla krögarn ropar) som summan blir 65. Emk ger verkligen intryck av att vara en tvilling till DGr I. (I det närmast följande avses med DGr endast DGr I, om intet annat anges.) Innehållet är exakt detsamma i båda handskrifterna med undantag för de partier med mörkt bläck i DGr, som med stor sannolikhet är senare inskott (Företal, FS 44, Moster Platens grafskrift och extra- strofen till ep. 9, se ovan s. 86). Ordningsföljden mellan dikterna är densamma. I regel varierar diktrubrikerna något mellan olika handskrifter, även om skillnader- na bara ligger i ett eller annat ord. Mellan DGr och Emk finns emeller- tid inga sådana olikheter. De bildar även i rubrikerna samma litet säregna par som de gör i dikttexterna. Med reprisangivelser och andra musikaliska anvisningar är både DGr och Emk sparsamma; i den mån som sådana finns överensstäm- mer de emellertid fullständigt i de båda handskrifterna.' Innan jag går vidare i min jämförelse mellan DGr och Emk kan det vara lämpligt att presentera Emk: s särprägel, som säkerligen inte 89 
 
 
 
 
 låtit sig påverkas av vare sig DGr eller av någon annan, okänd förla- ga. Risberg säger (1938 s. 33), att Emk "i övrigt" (dvs. bortsett från felaktigheter, på vilka han ger exempel och till vilka jag skall åter- komma) är "mycket ordentligt utförd". Det måste ha varit enbart till det yttre som Risberg har sett då han avgav detta omdöme. DGr kan inte betraktas som en god avskrift, men i jämförelse med Emk framstår den som ett mönster. Bara några få ex. på skrivningar av olika art i Emk (och bara här): frivilliga (tr. friliga) 1:5, 6, trampa intet äkel (intet på öket) 1:27, ganska nyttigt (riktigt) 2:15, hussarar 3:27, till dygdens minne (ruin) 4:14, the gutå- rinnor (gutårinter) 5:9, men full i (fyll i) 6:24, ludnad (lydnad) 7:35, skramla med . . . öron och daler (ören) 8:16, annanans (annans) 12:14, Schvable 13:3, Thesphile (Theophile) rubr. 15, sickon on (sicken en) 16:27, det blåser bra (låter bra) 20:4, kistor i pauluner (och pauluner) 21:29, silfverran (silfverax) 22:11, osv., hela handskriften igenom. Tyska har Emk: s skrivare (liksom DGr:s) tydligen varit totalt obekant med, ty avskrifterna av partier på detta språk är i det närmaste obegripliga. Emk:s dialektala, tämligen ohämmade talspråk är redan nämnt. Jag ger här exempel på påfallande och återkommande skrivningar: lustit, ängslit; queck, quecker på flera ställen; i selke och flor (29:14); millan (mellan), en millon (melon), gispa, riggarns peruquer; knaft, intä, så längi, hänni/henni. Talspråket är tydligt också i en hyrvang, bå måron [middag, kväll], den tjugonde åttonde da, ska ja, blosår och blånad, onska, kinbenen, med bena, 12 poutäljer, fan the corporal. Imp.-formerna på -t är vanliga: hålt, vänrit. Ipf. hölt finns också. Som exempel på talspråkliga supinumformer kan nämnas nu har jag skrufvit (26:42). Vara förkortas: skall du va så rädd (26:9). Inte ens du bordt hat (23:11) och trall om kull (31:68) undvikes. Att skrivaren av Emk är osäker och/eller trots allt beroende av förlaga är väl troligt. Handskriften varierar lätt med lät och håller sig inte strikt till en stavning när det gäller de vanliga orden fönster/fen- ster och byxor/böxor. Att Emk föredrar dör, dörn, dörar är dock klart, liksom att där alltid skrivs hanske, handskar.' Skrivningar av exemplifierat slag bör man således inte lägga vikt vid när man bedömer förhållandet mellan Emk och andra handskrifter. Varken Risberg eller Steffen ville alltså se DGr som förlaga till Emk. De många felaktigheterna, ofta gemensamma för de båda handskrif- terna, ville Risberg förklara genom att antaga att det funnits "en gemen- sam källa, kopierad efter en förlaga med tysk svårförstådd stil, som på en massa ställen fellästs, eller själv skriven med dylik stil" (1938 s. 32). Det motsatta förhållandet, att DGr är avskrift av Emk, kan helt uteslutas, bl.a. med hänsyn till de lakuner i Emk som inte finns i DGr. Det finns alltså följande alternativ när det gäller sambandet mellan DGr och Emk: a) DGr och Emk har gemensam förlaga, b) DGr är förlaga för Emk. I båda fallen har man rätt att räkna med nu försvun- na mellanled. 90 
 
 
 
 
 Alt. a). Risberg (1938 s. 32) ger en del exempel på läs- och skrivfel, som endast finns i DGr och Emk. 3 Att upprepa dessa är onödigt. Till dem kan enbart ur de 30 första epistlarna läggas följande exempel på gemensamma meningslösheter i DGr och Emk: vår stuga förnöya (tr. vår strupa) 4:17, Ulla bind opp (bjud opp) 6:12, [er blifver förunt / denna epistel] på amen (ja amen) 19:30, [lät bland mina fäders ben/] detta mit stop (mit stoft) få sig blanda 27:21, [ligger så sväld och, fuktig] som i led (som i bad) 30:11. Dessa exempel visar dock endast ge- menskapen och är inte bevisbärande på det sätt som Risberg menar. Bevisbärande för alternativet gemensam förlaga skulle däremot följande exempel kunna vara, där Emk har rätt men DGr felaktig text: Emk (jämte tr.): och vin i gröna glas (DGr och vill) 2:41, en strupa som förmår (en strumpa) 14:11, lustan (luskan) 25:49, höft och länd (höft och känd) 26:41, nös du (hör du) 48:46, hålländarn hurrar (lurrar) 50:40, glas i knogen (i krogen) 53:51, som åt en mängd av hundar hutar (hotar) 53:83, svettas vört (rört) 56:24, vår sorgesång (sorje säng) 65 : 48. Emellertid är det väl inte omöjligt att ge dessa olikheter en antag- bar förklaring: felen är lättgenomskådade, och har avskrivaren varit det allra minsta uppmärksam, har han kunnat begripa rätta sam- manhanget av sig själv. Kanske har man, i denna krets av Bellmans- beundrare och -avskrivare, kunnat episteln, i varje fall hört den så pass ofta att man inte skrev av allt för grova missuppfattningar? Och kände man sig undrande, kan det ju inte ha varit allt för svårt att få tag i en annan, bättre text för kontroll. Svårare att förklara så är alla de ställen där Emk har ett fel medan DGr har en korrekt och entydig skrivning. Flera kan givetvis bero på ouppmärksamhet och slarv, men de är så många och så allvarliga, att man endast motvilligt vill förklara dem enbart på det sättet. Kan Emk: s skrivare möjligen ha varit ordblind? Tanken på ett mellanled, en slarvigare och otydligare avskrift än DGr — en avskrift i vilken någon har rättat här och var — gör sig åter påmind. Som stöd härför kan nämnas t.ex. DGr han smäller och höttar och svär 46:25, vilket är så tydligt skrivet att det inte kan misstolkas. Här har Emk . . . och hostar och svär, vilket snarast utgår från hojtar som i W (och tr.); en rättelse av första t i höttar till j bör lätt kunna misstolkas som ett s av den långa typen. Alt. b). Det finns starka skäl som talar för att Emk är avskrift direkt av DGr. Så är Emk ibland nästan komiskt följsam mot DGr. På s. 2 slutar DGr med Da Capo och kustoden K äraste: tätt intill vartannat — på s. 3 i Emk finns den tanklösa missuppfattningen Da capo käraste, uppfattat som en versrad. Andra exempel utgör den felaktiga vers- uppställningen av ep. 11 i båda handskrifterna (verlden är ej så ful som jag henne, / ängsligt afmålar) och ep. 56, där stroferna har fått 23 verser, vilket endast förekommer i DGr och Emk. Märk även upp- ställningen av verserna 4, 5, 6 och 7 i ep. 56 strof 1, i DGr ändrat med siffror i kanten — Emk följer rättelsen men endast till hälften. S. 40 har 91 
 
 
 
 
 DGr ett egendomligt placerat kommatecken: lustigt jag, (det följan- de spyr är utelämnat) ; Emk kopierar denna interpunktion. I ep. 20 har båda handskrifterna pru för prut[t] som instrumentanvisning i första strofen men ej i de följande. Osv. Dessa likheter kan härröra ur en ge- mensam förlaga, men de är så många att man har svårt att tro på den möjligheten. Vad som starkast talar för alternativ b) är emellertid de skrivning- ar, oklarheter och smårättelser i DGr som direkt tycks ge förklaring- en till felaktigheter i Emk. DGr kan således vara unik genom egendomlig skriftbild, uppkom- men genom rättelse, vilken sedan misstolkats av Emk. Ex.: DGr s. 1 Nu Bachi prässar, otydligt ändrat från präster — Emk s. 1 prässer (5:21); DGr s. 69 min glas ändrat från min graf på så sätt att 1 skrivits i r och ett långt tyskt s skrivits över f (f-strecket skönjes) — Emk s. 64 min glaf (27:3). DGr är unik i en mycket ovanlig bokstavstyp, ett hårt sammanpres- sat x, som lätt kan läsas fel. Ex.: DGr s. 2 silfverax — Emk s. 20 silfverran (22:11); DGr s. 144 Lax — Emk s. 135 Lars (Emk har troli- gen läst Lar och betraktat det som felskrivning) (38:20); DGr s. 180 Böx bandet — Emk s. 167 När bandet (41:9). DGr kan ha en otydlig bokstav, som Emk missuppfattar. Ex.: DGr s. 54 udi otydligt skrivet (i liknar ett s) — Emk s. 50 udds (59:48); DGr s. 76 en stunds med mikroskopiskt slut-s — Emk s. 70 stund. DGr har en egendomlig vana att ibland skriva h för n. Ex.: DGr s. 99 teh felaktigt för ten — Emk. s. 92 teh (33:41). Jag kan inte se annat än att sådana exempel som ovan anförts är bevisbärande för alternativ b). Följer en avskrivare så slaviskt som här visats en egendomlig skriftbild, ofta med obegriplighet som följd, blir inte heller andra egendomligheter svårförklarliga. Som exempel kan nämnas följande, där Emk vidareutvecklar ett fel i DGr: tr. Tag ditt mästerbref — DGr Jag ditt mästerbref (T har med ett tvärstreck förvandlats till J) — Emk Ja dett mästerbrev 15:7 (jfr Emk det för DGr ditt 16:1 och 66:31); tr. pukare — DGr pickare (ett diakritiskt u-tecken har uppfattats som i-släng och andra u-stapeln som c) — Emk pickar, dvs 'pikar' 17:4; tr. vårt — DGr vart — Emk hvart 14:41 (jfr Emk ögna hvila för DGr ögnavilla 48:56). Bevisande är dock inte dessa senare exempel eftersom felet kan ha gjorts i en gemensam förlaga, skrivits av i DGr och sedan vidareutvecklats i Emk. För att om möjligt få ett mått på överensstämmelsen i episteltexter- na mellan DGr och Emk och en viss uppfattning om hur nära dessa handskrifter står Bgm och Eht har jag granskat tr. ep. 1-10 och 26-34, dvs. tio av de tidiga och tio av de senare B-epistlarna. Först citeras varianter som DGr och Emk är ensamma (eller nästan en- samma) om, i förekommande fall varianter gemensamma enbart för DGr Emk plus Bgm Eht, därefter varianter som Bgm resp. Eht är (nästan) ensamma om. Böjningsformer och läsarter som kan förklaras som omkastningar eller slarvfel tas inte med. 92 
 
 
 
 
 Efter översikten av B-epistlarna följer en kortfattad översikt över samma handskrifters gemenskap i efterepistlarnas text. Ep. 1(B 17) DGr + Emk: drick kära siäl 1, vet ni 6, beskaffa med 20, Christopher Samuel Bredström 26 ( + W Hjm) . 4 Bgm + Eht: vi taga oss 8, ären 1 23. Bgm: liksom ingen kan 7, knäppa på violen 27. Ep. 2 (B 14) DGr + Emk: så blir vi 5 ( + Rsl NhrA), sätt dig du 6 ( + Schgm), båd för öron 17, två ögon 29 ( + W), de blifva så trinda 31 ( + NhrB), sådant är hvad Fredman lärdt 51. Bgm: de blifva trinda 31, ännu mer 36. Eht: de bli så vinda 31. Ep. 3 (B 8) DGr + Emk: svingar sig uti dants 3, vid lius 11, blås fader Berg, blås allarme 33, du är alltid qvick 38, hvarje dag 39, elder 42, står du 44 ( + W NhrB). Bgm: 9 = W, tr., blås fader Berg 22 ( + Rsl Hjm), jag ber dig sjunga 40 ( + Eht Wln). Ep. 4 (B 12) DGr + Emk: spotta och tugg bussen blås 2, hjerta 6, hej A nna Stina hurra 13 ( + W), ty hjertat vi nöya 16, vår stuga förnöya 17, lystra 19 ( + Stom), dess saknas 24, 1: a och saknas 27. Bgm: uppå armen 19 ( + Eht). Ep. 5 (B 1) DGr + Emk: supa i fred 1, stridsbara män 8, hofvera nu men 9, i all flättja 17 ( + W ), och kättja 18 ( + W). Även i övrigt, där W = tr., tycks DGr + Emk här följa W något närmare än andra hss. Bgm: med klingande rop 21 ( + Eht), inbördes saknas 29. Ep. 6 (B 2) DGr + Emk: med hjelp 1 ( + W före ändring, NhrA), bind opp 12, blomman i knopp 15, fingrarna känna 16 ( + Hjm), all saknas 17, med dina skor ä. t. hälar 21 ( + W som har samma ändring), uti sängen, på ängen och fiällen 32. Bgm: hälsa 2 ( + Eht Hjm), 14 = tr. ( + Eht), binds uti 32 ( + Eht). Ep. 7 (B 22) DGr + Emk: gör för makan sin 4, svalka och ro 14 ( + Hjm), jungfru- nes öden 31 (jfr Bgm Eht jungfruns öden), draga sig 36 ( + NhrA), lida af 38 ( + W NhrC), jag dig tigger 39 ( + NhrA). DGr + Emk + Bgm: till målet nu hastar 23. Bgm: slagen och rädd 6 ( + Eht), fru Frö jas graf 18 ( + Eht Wln), just saknas 37. 93 
 
 
 
 
 Ep. 8 (B 15) DGr + Emk: dörrarna upp 1, valthornet 6, kom mina bröder och systrar på baler/balar 11, ingen gemen är här, bara 13 ( + W). Bgm: när vij få 4, långer och smaler 19. Ep. 9 (B 5) DGr + Emk: pannan är klufven 5, tätt åt i nacken 22, kin(d)benen står 24, hvem det är 33, med gröna blan 52, hon är det ju 56. Bgm: skönaste systrar 1 ( + Eht Wln), danssy och hoppa 45, säg hvad som hon heter 53 (så före ändring, + Eht Wln), så heter hon 56 ( + Eht). Strofen Hurra betrakta fältskärsgesällen finns endast i Bgm Eht Rsl och är insydd senare i DGr. Ep. 10 (B 21) DGr + Emk: vid fleutraveren rubr., den prålar 16 ( + W, Hjm), lätt er Bacchus 34, och vid vinet 35 ( + W). Strof 3 saknas: W NhrA, DGr Emk NhrB Schgm. Ep. 26 (B 29) DGr + Emk: hirschvängarn 10, K ålmätar Lotta 53 ( + Hjm), han saknas 35. Bgm: variationerna små. Hss följer varandra väl. Ep. 27 (B 30) DGr + Emk: förödes 9, hur ögat det gret 13, stop 21. Bgm: små variationer. Hss följer varandra väl. Ep. 28 (B 31) DGr + Emk: fult af tårar 13 ( + Rsl), Themir 30, som ger naturen lif 38. Bgm: flög af 22, i Paphors land 36; variationerna små. Hss följer varandra väl. Ep. 29 (B 33) DGr + Emk: klang plang plang plang 5 osv., herrar 15, hvirfel 33, nymphen 49 ( + NhrA). Bgm: med hvita handskar 16 ( + NhrA), hvirflen 33, gör han sin her- dinna 40, lustigt susa 48 ( + Eht). Hss följer varandra väl. Ep. 30 (B 36) DGr + Emk: som i led 11, och var glad 14, det lilla blodet hinder 31, beundra och blunda 33. Bgm: i dina ådror 32 ( + Eht Åkn). Hss följer varandra ganska väl. 94 
 
 
 
 
 Ep. 31 (B 39) DGr + Emk: Ob soluns/solum punctum caruit Robertus. Asello Ele- gie rubr., hvi du dig ej kund försvara DGr, likn. Emk 29, var klar 35. Emk + Bgm: den tjugonde åttonde dag/da julii 33. Hss följer varandra ganska väl. Ep. 32 (B 4.1) DGr + Emk: sandbackar här och där 8, hon är kvalfisken mor 16, som riddare 21 ( + NhrA). Bgm: full af 4 ( + Eht Wln); f.ö. följer Bgm och Eht inte varandra så väl i denna ep. Ep. 33 (B 42) DGr + Emk: en vitn 4, Atronerna, 7, herr upsynings- eller nersy- ningsman 13, en markatta på ryggen 18, i munnen 18 ( + Hjm), tiufn 21, deufvel 34, hvar bär det 39, på musicanterna 46, och fladdrande 88, ur boutelljerna 91, Movitz, kasta 91. Dessutom överensstämmer de icke-svenska språken med varandra sånär som på en eller annan bokstav. DGr + Emk + Bgm: maka åt er 11, 6 och 6 gör 12 25, mitt emot V is- mars 28, tindra 85 ( + Hjm). Ep. 34 (B 48) DGr + Emk: med skalmer 37, står en kärna 38, brann signal 51, syns i västen 67, alt å linsan låga stor 85. Bgm: på ett torftak mot en skulle 12 ( + Eht), villar ögat ( + Eht Rsl) 49. I de 25 första epistlarna sluter sig Bgm och Eht (samt Wln och i viss mån Åkn) samman gentemot de övriga handskrifterna. I de 25 följan- de epistlarna är bandet mellan Bgm och Eht inte längre så fast. Än följer Bgm DGr-Emk och Eht varandra gentemot trycket, än delar de upp sig så att DGr-Emk följer W, även om det inte sker slaviskt. Detta är ganska tydligt i ep. 11-25. Stora, klara linjer är det dock tydligen omöjligt att finna. En granskning av texten i efterepistlarna visar på följande sam- band: Ep. 45, 68, 46, 38, 44, 49, 54, dvs. de som i Bgm och DGr—Emk följer omedelbart efter de 50 B-epistlarna (se uppställningen s. 99) bildar textmässigt en grupp för sig, ordentligt skild från övriga handskrifter i vilka dessa dikter förekommer (Hjm NhrB Rsl Schgm W). Gruppen Bgm DGr-Emk Eht står i dessa epistlar långt från trycket. Överens- stämmelsen mellan DGr och Emk framträder tydligt även här. Den gemenskap som man förgäves sökte mellan Bgm och 95 
 
 
 
 
 DGr-Emk i B-epistlarna finns i dessa efterepistlar. Närheten mellan Bgm och DGr-Emk syns mig t.o.m. större än mellan Bgm och Eht i just dessa dikter. Vad handskrifternas yttre samstämmighet, t.ex. dikternas ordningsföljd, synes antyda bekräftas således av en text- kritisk jämförelse. För ett starkare samband mellan Bgm och DGr-Emk åtminstone i ep. 45, 68 och 38 talar rubrikerna, som är enhetliga i dessa tre hand- skrifter och klart skilda från Eht: s. (Ep. 44 saknar rubrik i samtliga handskrifter, rubriken till ep. 49 är tämligen likartad i samtliga.) Att Bgm DGr-Emk och Eht har samma källa för de sju här diskute- rade epistlarna syns mycket troligt. Påfallande är också att de här står långt från W. Att en del varianter, gemensamma för dessa fyra handskrifter, också återfinns i Schgm, måste troligen betraktas som en av dessa till synes oförklarliga sammanträffanden som textkritiken av Fredmans epistlar så ofta möter. Till samma grupp som Schgm hör handskrif- terna inte. Går man sedan till de sju sista epistlarna i DGr-Emk (tr. ep. 42, 66, 52, 51, 41, 56, 53), de som inte står i samma ordningsföljd som i Bgm, ser man att det starka sambandet mellan de fyra handskrifterna består, och att deras likhet med Schgm ökar. Epistlarna i DGr II (tr. ep. 57, 58, 63, 18, 67) står på spridda ställen i volymen. För ep. 58, 63 och 67 finns en ganska god överensstämmelse mellan Bgm Eht och DGr (dessa ep. finns ej i Schgm). Något sam- band med W syns Bgm Eht DGr inte ha i dessa dikter. Beträffande de båda övriga, ep. tr . 18 och 57, som finns i Schgm, är förhållandet i stället det, att sambandet Bgm Eht Schgm är klart, medan DGr står för sig och endast delvis följer de andra tre. För ep. 57 är detta mycket tydligt: där utgör Bgm Eht Schgm en urskiljbar grupp för sig, medan W står helt isolerad, och DGr och Åkn går båda sina egna vägar, som endast korsar varandra någon gång. Ep. 18 är svår att bedöma på grund av all rotvälska, som varje avskrivare uppfattar på sitt eget sätt. Sambandet mellan Bgm och Eht är likväl alldeles klart, och likheten med Schgm är även här fullt skönjbar. DGr visar flera egenheter och många svårbedömbara skrivningarna men följer gruppen i de stora dragen.' De sju äkta epistlarna i DGr III (tr. ep. 55, 39, 36, 37, 69, 74, 75) följer, som redan sagts, samma ordning som i Bgm. Samtliga epistlar utom tr. nr 75 finns, icke avskrivna efter trycket, förutom i de här aktuella Bgm DGr Eht även i Schgm och W. 6 Enbart det förhållandet att ep. 75 bara finns i Bgm DGr och Eht talar starkt för dessa handskrifters samhörighet. Varianterna i ep. 75 är emellertid för få och för ointres- santa för att man på grundval av dem skulle kunna göra någon ytterli- gare gruppering av handskrifterna. Den textkritiska jämförelsen visar, att Bgm och DGr bör vara av- skrifter efter samma förlaga. Lakuner och missuppfattningar visar 96 
 
 
 
 
 att de inte kan vara avskrifter av varandra. Den gemensamma förla- gan kunde möjligen vara Eht, men är snarast en okänd, denna hand- skrift mycket närstående samling. Att denna okända samling troli- gen är Schröderheims är redan antytt (ovan s. 71). 1 DGr gör sporadiska ansatser att ange "1 versen" etc. i några dikter. Emk följer inte slaviskt men har denna strofnumrering i tre av de dikter i vilka DGr har det: (tr.) ep. 48, 50, 56. Emk har i varje fall inte strofnumrering i någon dikt där inte DGr har det. 2 Bland de skrivningar som jag betraktat som talspråkliga kan givetvis finnas några som i själva verket är rena felskrivningar. Detta förändrar likväl på intet sätt helhetsbilden. Flickan på bordet står 21:41 (ej 3 Några felaktigheter hos Risberg bör korrigeras. 21:4 som Risberg uppger). Det anförda felet ur 50:31 (marskalk för Mars sjelf) måste härröra ur någon annan hs. DGr har här Mars skjelf, Emk March sjelf — en uttalsenlig stavning, som har en parallell i Emk: s den sista mach 38:60. 4 NhrA tas inte upp såvida den inte avviker från W. s Till gruppen sällar sig här NhrB och Åkn. 6 Ep. 36, 37, 39 finns också i Rsl, som här närmast följer Schgm. Den enda av dessa epistlar i Hjm som inte är avskrift av trycket torde vara ep. 39. 97 
 
 
 
 
 Peter Jacob Hjelms vissamling "Allahanda", tre delar (Hjm I—III) KB sign. Vs 65:1, 2, 3. (SU I: nr 7, Risberg 1938: nr 7, Hj.) Hjm utgöres av tre halvfranska, numera hårt slitna band i 4°, alla med ägarens namn på pärmens insida: Peter Jacob Hjelm. Alla ban- det är hårt skurna. På frampärmens insida i bd I står med G.E. Klemmings stil: "Inköpta till Kongl. Bibliotheket Maj 10 1862 från Bokb. Widman för 10 Rdr. Tre band." J.P. Hjelm (1746-1813) studerade i Uppsala åren 1763-74. Han blev auskultant i Bergskollegium 1774, senare myntguardien och förestån- dare för Bergskollegii kemiska laboratorium. 1784 invaldes han i Ve- tenskapsakademien och blev en av dess mest aktiva ledamöter. Hans intressen var mångsidiga, varom hans dagböcker (nu i KB) vittnar. Hjm är en mycket omfattande avskriftssamling. Kungl. bibliote- kets katalogkort ger följande upplysningar om innehållet: "En sam- ling visor, skämtsamma uppsatser på vers och prosa, infall, stenstil o.d. från 1764 till början av 1790-talet. . ." Epistlar finns endast i bd II (fem stycken) och i bd III. Någon ingående undersökning av Hjm kan här inte göras; studien måste begränsa sig till epistelavskrifterna. Då dessa är insprängda i Hjm bland dikter av skiftande slag, inte bara Bellmans, skulle ju en granskning av även dessa dikter kunna ha något att säga om t.ex. Hjm:s släktskap med andra avskriftssamling- ar, på vilka vägar Hjelm har kunnat få sina epistelförlagor osv. Detta skulle emellertid föra för långt och spränga ramen för detta arbetes huvudsyften. Jag tillåter mig således att göra granskningen av Hjm förhållandevis begränsad. De tre banden är alla daterade på titelbladen. Även inne i banden finns åtskilliga dateringar. Man kunde således vänta, att Hjm skulle kunna ge hållbara dateringar för episteldiktens kronologi, men mera, än en ungefärlig bekräftelse på vad som framgår av dedikationsex- emplaren får man trots allt inte. (Jfr Byström 1945 s. 111.) Bd I är daterat "Upsala d. 26. Maji 1764". Det omfattar paginerade sidorna 1-378 jämte register, s. I—XIV. En av de sista dikterna är daterad 4 mars 1767. (För denna och följande dateringar, se Byström 1945 s. 110f.) Bd II är daterat "Upsala 1767, Den 22. Augusti". Det omfattar pagi- nerade sidorna 4-416, varav 4-384 är text, 385-411 ett (ofullstän- digt) register, 412-416 tomma blad. På s. 334 är en översättning daterad 18.1.1770, på s. 337 finns en dikt av P. HelMn, "Till Fruntimret vid Promotionen", vilket åsyftar magisterpromotionen i Uppsala 18.6.1770, och på s. 340 kommer så Hjelms första epistelavskrift, Blå- sen nu alla (ep. 25), omedelbart följd av Ack du min moder (ep. 23). Som Byström påpekar (1945 s. 111) är detta ett vittnesbörd om att dessa 98 
 
 
 
 
 båda dikter redan tidigt var uppmärksammade. Bd II innehåller ytter- ligare tre epistlar: (tr.) ep. 9 (s. 361), ep. 2 (s. 364), ep. 3 (s. 365). Bd III är daterat "Den 12. Augusti 1771" och omfattar paginerade sidorna 5-510, av vilka registret upptar s. 487-510. 1 På s. 77 kommer den första episteln, Ulla, krögarn ropar, i en något avvikande version, omedelbart efter den till 20.8.1773 säkert daterbara Ack, mitt hus är tomt och öde (SU VIII nr 72). 2 Före 1773 har således inga epistelav- skrifter gjorts i Hjm III. Alla avskrifter i Hjm I, II och III har löpande numrering, så att sista nummer i bd I är 233 och första i bd II 234 osv. Ulla, krögarn ropar har nr 626; de närmast följande epistelavskrif- terna (tr. ep. 34, 62, 7) har numren 629, 634 och 638 och är enligt Byströms dateringar (1945 s. 192 f.) från 1768-1771. Som nr 639 kom- mer så den efter-Duwallska ep. 51, daterad till 1773, och sedan följer fr.o.m. nr 641 en obruten svit av de tidigare epistlarna: först 17 styc- ken med B-nummer från 26 till 49, därefter 18 stycken av B-numren 1-23, dvs. epistlar med 1772 som senaste tillkomstår. Mellan B-nr 3 och 6 (Hjm III nr 660 och 662) insmyger sig i Hjm III den efter-Duwall- ska ep. 18. Denna har av Byström (1945 s. 194) daterats till 1773-1786. Av placeringen i Hjm att döma är tillkomståret snarare det tidigare. (Detta antagande synes styrkt också av epistelns placering i NhrC, jfr detta arbete s. 111.) Antagandet att de första epistelavskrifterna i Hjm III verkligen skulle vara mycket tidiga och för sin tid högaktuella styrkes kanske av att så synes vara fallet med epistelavskrifterna i Hjm II. Där står de fem epistlarna med tillkomståren 1768 (ep. 2, 3, 9, 23) och 1770 (ep. 25) långt bak i bandet, som tillkommit mellan 1767 och 1771, vilket framgår av dateringarna ovan. Ep. 25 är den första av dem, och avskriften kan sålunda ha gjorts samma år som ep. 25 skrevs eller året efter. Hur som helst får man misstanken, att P.J. Hjelms intresse för Fredmans epistlar vaknade tidigt, detta trots att de frivola inslagen i epistlarna inte alls väckte anklang hos honom. Hjm är jämte Rsl den handskrift som mest förvanskar Fredmansdikten. Jag håller helhjär- tat med Risberg (1938 s. 27) om att ep. 48 i Hjelms tappning är ett utmärkt exempel på horribel och meningslös "förbättring", som en- dast bidrar till att kasta löjets skimmer över avskrivaren. Icke desto mindre har Hjelm fått med alla epistlar utom två, 3 även om några i hans version inte har så mycket gemensamt med originalet. Det sätt, på vilket han samlat dikterna, visar på ett envist nit, och har väl en del att berätta om hur epistlarna vandrade i avskrifter, ensamma eller tillsammans i grupper. I stort sett har P.J. Hjelm egenhändigt gjort samtliga avskrifter i Hjm. Bland epistlarna finns dock några sidor som verkar vara skriv- na av annan hand, så t.ex. s. 114, 324, 325. Att inskrivningsföljden är orubbad framgår av den obrutna och ursprungliga numreringen. 99 
 
 
 
 
 Hjm III har tillkommit under en lång följd av år: pennor, bläck och hand- stil varierar tydligt. Man kan då också se, att när Hjm III: s epistelav- skrifter inte har nummer i följd med varandra, har de skrivits med olika bläck, pennor osv. Den stora sviten (nr 639-676) har däremot skrivits i en följd, om man får döma av sådana kriterier. Man får på så sätt redan av volymernas yttre en tänkbar förklaring till vad variant- förteckningen visar, nämligen att Hjm i några epistlar har tydligt samband med t.ex. W, i andra med DGr och i åter andra med NhrC. Till språkliga och andra inre karakteristiska hos Hjm återkommer jag senare. I Hjm II hade Hjelm, som ovan nämnts, fem tidiga och uppskattade epistlar (tr. ep. 25, 23, 9, 2 och 3, i den ordningen). När han började epistelavskrifterna på nytt i Hjm III blev det fem disparata, interfolie- rade av andra dikter. Två av dem kallade han inte ens epistlar (tr. 62 och 51). De fem är den ratade Ulla, krögarn ropar (nr 626), ep. 34 med korrekt B-nr 48 (nr 629), ep. 62 (B-nr 46, nr 634), ep. 7 (B-nr 22, nr 638) och den efter-Duwallska ep. 51 (nr 639). Med nr 641 vidtar så en svit av de senare B-epistlarna, vilkas in- skrivningsföljd, förhållande till tryckets nummer och till Hjelms epis- telnummer, vilka inte alltid överensstämmer med B-numren, bäst framgår av följande uppställning: Hjm III nr 641 642 643 644 645 646 647 648 649 650 651 652 653 654 655 656 657 Tr. nr 31 61 60 72 26 27 28 65 76 29 40 32 Är det confexio 64 43 73 48 B-nr 39 26 27 28 29 30 31 35 38 33 40 41 37 34 44 45 49 Hjm III ep. -nr 38 26 27 28 29 30 31 32 33 34 39 41 42 43 44 45 49 Som synes är det inte en obruten svit, vare sig enligt B-nummerfölj- den eller Hjm III: s delvis individuella numrering, som inte stämmer överens med någon annan känd handskrift. Denna Hjelms egen num- rering fortsättes inte; de återstående B-epistlarna i bandet med num- mer mellan 25 och 50 finns på spridda ställen längre fram men har då i regel korrekt B-nummer eller också inget epistelnummer alls. (B-nr 48 och 46 fanns dock redan som nr 629 resp. 634.) 100 
 
 
 
 
 I omedelbar följd kommer så 18 av de 25 första B-epistlarna (nr 658-677), se följande tablå. Fem fanns ju redan i Hjm II; Hjelm har hållit reda på att de fanns och endast dubblerat B-nr 14 (tr. 2). Som ep. 4 har han dock helt individuellt lagt in den sena tr. 18. I övrigt kommer B-epistlarna i B-nummerföljd; var de överhoppade finns har jag angi- vit inom klammer. Hjm III ep. -nr Hjm III nr B-nr Tr. nr 658 659 660 5 6 19 661 662 663 18 24 20 664 1 2 3 14 1 2 3 [4, III: 179] [5, II: 361] 6 7 4 6 osv. = B-nr [8, II:365] 9 [10, III:208] 16 665 11 4 666 12 11 667 13 2 668 14 15 669 8 670 12 16 671 17 1 672 18 21 673 19 17 674 20 13 675 21 10 [22, III: 99] 676 59 23 [24, II: 345] [25, II: 340] Samtliga nummer fr.o.m. 639 t.o.m. 676 är skrivna med samma handstil och har samma bläckfärg; de utgör således förmodligen tidsmässigt en avskriftsgrupp för sig. Denna svit av tidiga epistlar följs omedelbart av Företal till läsa- ren, nr 677, som rimligen borde ha inlett dikterna. Med Företal börjar emellertid en ny liten svit om fem nummer, tydligt sammanhållna genom stil och bläckfärg: (tr.) ep. 15, 38, 54, 33 och 69, således en samling bestående av en tidig B-epistel, en sen B-epistel och tre efter- epistlar. Resten av de epistlar i Hjm III som ej är avskrifter efter trycket är lika splittrade: överhoppade B-epistlar och efterepistlar blandas utan sammanhang, med eller utan epistelnummer, med eller utan epistel i rubriken. Handstil och bläck visar att de skrivits in vid olika tillfällen. Efter (tr.) ep. 68, Hjm nr 682, bär nästa epistel nr 685 och står 101 
 
 
 
 
 handstilsmässigt klart för sig. Nr 687 är också epistel liksom de följan- de, nr 688 t.o.m. 692, vilka likaledes synes ha samband med varandra att döma av handstil etc. De därpå följande epistlarna har nr 706 och 707 och hör grafiskt sett samman. Nästa epistel har nr 718 och är skriven med en annan penna och annat bläck än de följande. De sista epistlar som ej skrivits av efter trycket, nr 724 t.o.m. 728, hör också grafiskt samman. Därefter är det ett hopp till nästa epistel, nr 773, den första av de 21 som Hjelm skrivit av efter trycket. Till dem hör också ep. 50, som Hjelm tydligen upptäckt att han tidigare inte fått med. Därmed är epistelsamlingen i Hjm avslutad. Tvärs över de allra flesta epistlarna i Hjm III går ett lodrätt blyerts- streck. Flera av dem har också mindre anmärkningar eller blyerts- rättelser, se t.ex. s. 158, 207-209, 326. Man skulle kunna tro, att strecken hade samband med Hjelms kollationering mot trycket av vilka epistlar han hade, men strecken visar sig finnas i alla tre banden och inte bara över epistlar och sånger utan även över andra dikter. Tyvärr är det så, att tidigare forskare inte sällan har gjort sina an- teckningar direkt i handskrifterna, varför man ofta inte vet hur tilläg- gen skall bedömas. Hur streckningen i Hjm skall förklaras har jag inte fått någon klarhet i. Hjm är skriven med latinsk stil omväxlande med tysk, ingendera speciellt svårläst. Pikturen är inte vacker men heller inte särskilt slarvig. Bokstäver hoppas sällan över men däremot ofta småord. Hela verser saknas då och då, och omkastningar är inte ovanliga. Epistlarna i Hjm uppvisar jämförelsevis få individuella skrivning- ar. Stavningen är inte påfallande och heller inte talspråksinslagen. En enda skrivning kan sägas vara utmärkande för Hjm och uteslutande för denna handskrift: den har med ytterst få undantag bå för båd. Hjm har genomgående lät ('låt', imper.) och formerna godtår och torstar, torstig samt föredrar, liksom Bjn, formen era (för edra). Den använder påfallande gärna si och har mot det normala bruket i hand- skrifterna dessutom sir 'ser' osv. ett par gånger: 11:30 (även Dwl), 48:96 (end. Hjm), 59:7 (även några andra hss); jfr här si vi brud 17:91 (end. Hjm), si din lyckas sol 14: 63 (end. Hjm). Däremot undviker Hjm det Bellmanska stop liksom Beck och feck, ehuru undantag finns. P.J. Hjelm var en bildad man, smålänning till börden. Några spår av småländsk dialekt finns det inte i hans epistelavskrifter. Dessa är jämförelsevis skriftspråkligt avfattade och står på så sätt nära tryc- kets version. Utmärkande för epistlarna i Hjm är, som Risberg påpekat (1938 s. 27), att nuditeter och annan oanständighet oftast omsorgsfullt bortar- betats. Resultatet har blivit högst egendomligt. Sålunda ersättes med ytterst få undantag ordet kåt med våt, vilket kan ge en rimlig mening 102 
 
 
 
 
 när det gäller pigan med sitt klappträ vid strand (48:130) men knap- past någon annanstans. För Hjelm har ordet således inte haft samma skiftande betydelse som för Bellman. Jfr att jucka i 8:23 i Hjm ersatts med vinka; för de flesta avskrivarna (liksom för Bellman) har ordet inte varit grovt. Beträffande vissa skrivningar i Hjm är det oklart, huruvida Hjelm avsiktligt ändrat i texten. Det gäller t.ex. 9:54, där gumman i Hjm görs enögd i stället för vindögd. Utbytet av musik och flaskor 9:61 mot musik och kaffe förefaller det dock rimligast att hänföra till kategorin avsiktliga ändringar. Som ex. på Hjelms "förbättringar" kan förutom Risbergs citat ur ep. 48 (1938 s. 27 f.) anföras följande: båtsman lät bli ditt söl (tr. klif på din köl) 19:22, gör han en herdinna / till en fru grefvinna / gulblek och matt (til en sort grefvinna, / uppå en natt) 29:40-42, hur han vänligt ler / en annan i förstun så vänligt tillber (hur han faller ner / och fröken där ute i farstun tilber) 29:55-56, handsken hon borttappa (kjortlen blef sönderrifven) 29:58, smickras en ann (kränkes . . .) 29:63, med handen han klappa dess arm (. . . spjärna / med handen i kjortel och barm) 31:62, min redlighet och min peruque / si där står Movitz på målader duk / om han ej läskas, så blir han visst sjuk (dess förlåt och hängande duk / skinande nafvel och glittrande buk / fostret du kastar giör dygden helt siuk) Är det confexio: 22-24. Att förlagan varit obegriplig — eller texten tyckts anstötlig — kan man misstänka ibland, då ord eller verser är senare inskrivna, t.ex. (Hjm III s. 82, skrivet på sparad plats) Å kar'n svär, och kärran ska- kar / slår på märren med sin töm (tr. pumpen gnäller, skorsten spra- kar / hästen gnäggar vid sin töm) 34:21-22. Den ursprungliga formu- leringen av 43:9, vagga, blöya och stickbäcken (tr. vagga, stol och mässings-bäcken), har Hjelm uppenbarligen funnit olämplig och helt enkelt ersatt med - - -. Det likaledes bortredigerade . . . och K ierstin fes (tr. tuppen gol så sträf och hes) 48:23 har Hjelm däremot skrivit om: Kirstin sömnig är och hes; dock har originalversionen skrivits bredvid ("sive . . ."), möjligen av annan hand. Konsekvent är Hjelm dock inte: 62:154 har han som omväxling en mindre väluppfostrad variant än övriga handskrifter: niger, fjertar och rapar (övr. hss blek- nar och niger och rapar). Det är framför allt sådana omskrivningar som gör Hjm till en dålig avskrift och som gör tanken att den skulle ha använts vid redigering- en för trycket mycket litet tilltalande. I övrigt är Hjm:s epistlar egent- ligen inte dåliga, i varje fall inte sämre än många andra handskrif- ters. Framför allt saknar Hjm i huvudsak de metriska fel som är vanliga i flera andra handskrifter. Grova felläsningar saknas där- emot inte. Risberg anför några av dem (1938 s. 27 not 3): stöflor, hat- ten (sköflar faten) 40:120, skål min Mallena (skål min Maecenas) 45:34. Till dessa kan läggas t.ex. trampa intet på ölet 1:27, trumma dulcian 9:59, säg nu violas och klunka 21:18, lyran, trumman böljan slår 48:19, kom i vassen, skjul din kropp 48:57, hästen lyftes fram och bak 48:127, 103 
 
 
 
 
 springom alla nu i flor 51:59, alltsammans dumt och tanklöst men ingalunda värre än i tidigare behandlade samlingar. Vad beträffar Risbergs uttalande (1938 s. 57 f.) att Hjm "utan tvi- vel" stått till tjänst vid den slutliga redigeringen av epistlarna och hans sannolikhetsbevis för detta, nämligen att i (tr.) ep. 66 verserna 39 och 40 "blott ha kunnat hämtats ur Hj, då W saknar dessa verser och de andra 4 hss : na ha en helt annan text", kan sägas följan- de. En flyktig blick i Hjm II s. 327 visar, att 66:39-40 är skrivna med annat bläck än resten av dikten. Sannolikheten att dessa verser ur- sprungligen har saknats även i Hjm är därför stor, i synnerhet när man beaktar, att också epistelsiffran 66 och till i rubriken skrivits med samma ljusa bläck som de här diskuterade raderna. Troligen har alltsammans hämtats ur trycket. Varifrån skulle Hjm eljest ha fått epistelnummer 66? Jag har tidigare framhållit, att inskrivningsföljden och yttre krite- rier talar för att Hjelm fått sina epistlar - en och en eller i mindre samlingar - från olika håll eller i varje fall vid olika tillfällen. De 25 äldsta, B 1-25, finns i huvudsak samlade på s. 143-176. En textkritisk granskning visar, att huvudparten av dessa B-epistlar inte har några speciella särdrag; de ansluter sig väl till avskrifterna i övriga hand- skrifter. Undantag utgör ep. 18 och 25. Ep. 18, en efterepistel, som Hjm som enda handskrift har lagt in i B-nummerföljden, har en avvikande version, till vilken egentligen endast NhrC ansluter sig, om än ej i alla detaljer. Avskrifter av var- andra kan ep. 18 i Hjm och NhrC inte vara, men till samma redaktion hör de. Se t.ex. till gesällerna på Terra Nova rubr., hattarna lustigt att svinga 18:10, gubbarna dansa och springa 11, tvi fan 13, so// saknas 30, gutår på [det härliga ordet] 40 - varianter om vilka Hjm och NhrC är ensamma. I 18:8, 29, 42 finns små variationer som dock tyder på samband: men - man, nu - en, spelman - spelmannen (ingendera läsarten finns i andra hss). Även i andra verser är sambandet klart. Ep. 25 ingår inte i sitt B-nummersammanhang i Hjm III; den fanns redan i Hjm II. Versionen i Hjm har klart samband med Rsl och dessa båda sinsemellan inte med några andra handskrifter. Verser i vilka enbart Hjm och Rsl har avvikande versioner är 25:1, 2, 7, 19, 42, 50, 54, 91, 100, 106, 111. Smärre olikheter, som likväl tyder på samband, finns i 25: 51, 55, 71, 112. Liksom när det gäller ep. 18 finns det olikheter mellan de båda handskrifterna, t.ex. i 25:14, 22, 43, 49, men i det stora hela står det dock klart, att ep. 18 och 25 kommit från andra håll till Hjm än övriga B-ep. 1-24. Även B-epistlarna 26-49, som Hjelm samlat i en svit på s. 106-143 (nr 641-657), håller sig i stort sett till samma grundmönster som övriga handskrifter uppvisar för dessa epistlar. Undantag utgör här ep. 48, som i Hjm har ett avvikande utseende också i partier som inte är uppenbart anständighetsändrade. Något slags förbindelse mellan Hjm och NhrC tycks kunna spåras även i dessa dikter, så t.ex. i 27 (rubr.), 28, 29 (ep.-siffran! ), 31, 32, men 104 
 
 
 
 
 likheterna är inte genomgående, och jämförelsen försvåras av att NhrC mestadels är en mycket dålig avskrift. Av de epistlar i Hjm som inte ingår i denna B-nummersvit har också (tr.) ep. 34 och 64 men framför allt ep. 73 vissa versioner gemensamma med NhrC. De epistlar som föregår eller följer efter Hjm:s svit nr 641-657 visar däremot i de flesta fall en säregen profil, utmärkande för Hjm men inte för någon annan handskrift. Undantag från den regeln är ep. 49, som har många varianter gemensamma med gruppen Bgm Eht DGr, och prosan i ep. 33, som tycks ha någon förbindelse med DGr och i viss mån med W. (De versifierade partierna av ep. 33 hör i förbigående sagt till det som är mycket dåligt i Hjm. ) En klar förbindelse med W finns i ep. 39 och 62 i Hjm. Ensamma om varianterna är Hjm och W i 39: 21, 42, 51, 53, 54, 56, 57, 60, 62. I ep. 62 har jag antecknat omkring 50 versioner som återfinns enbart i Hjm och W; många av dessa påträffas också i det bevarade fragmentet utskrivet av Bellmans egen hand. 4 Dessutom finns omkring 20 varianter som Hjm och W delar med andra handskrifter gentemot trycket. I några verser står Hjm Bellmans egenhändiga version närmare än W, så, t.ex. 62:37, 39, 113, 126. (Med i jämförelsen har inte tagits den avslutan- de strofen Gu nå mey arma matrona.) Även dessa flyktiga observationer befäster den uppfattning, som den yttre anordningen av epistlarna i Hjm pekar på: Hjelm har fått sina epistlar från skilda håll. De Hjelmska epistelavskrifternas varierande grad av gemenskap med trycket och den lika varierande graden av gemenskap de olika handskrifterna emellan, som granskningen av Fredmans epistlar även i Hjm påvisar, tycks mig på ett speciellt sätt erinra om den stora mängd avskriftssamlingar som måste ha florerat och således också, om den försiktighet vid bedömningen av beroendeförhållandet mel- lan de bevarade samlingarna som är nödvändig. Vetskapen om att avskrifterna i Hjm till stor del är mycket tidiga ger detta påpekande så mycket större vikt. Det faktum, att endast vissa epistelsviter i Hjm — dessutom ofull- ständigt hopsamlade — har tämligen stor likhet med trycket (men mestadels inte större än andra likvärdiga handskrifter), och att utan- förstående epistlar i Hjm har en mycket säregen profil, talar enligt min åsikt för att Hjm inte har kunnat höra till de handskrifter som legat till grund för trycket. Det fanns mycket bättre uppställda sam- lingar att tillgå för redaktörerna, avskrifter som dessutom inte var vanställda av missriktat anständighetsnit. ' Fr.o.m. s. 487 är originalpagineringen oregelbunden, förmodligen endast beroende på att delar av den skurits bort vid inbindningen. Ulla, krögarn ropar och diktens omgivning är 2 Risbergs uppgifter (1938 s. 27) om felaktiga. Saknas gör endast Mutter, jag kommer med lycktan uptänd och Bacchi bröder, se på Movitz. 4 Det egh. fragmentet av ep. 62 är tryckt i del 2 av detta arbete, s. 83-84. 105 
 
 
 
 
 "Bellmans Wisor, Fredmans epistlar". Stämpel: D.G. Nescher (NhrB) KB sign. Vf 16. (På frampärmens insida: "Olim Nescher 221". ) (SU I: nr 9; Risberg 1938: nr 9, Nr.) Handskriften utgöres av ett band i 4° i ett enkelt, grått, hemgjort omslag. I SU I (s. IV) anges titeln vara ryggtitel, men ryggen är numera helt bortsliten. Däremot tror jag mig kunna läsa Samling af Fredmans Epistlar på frampärmen, där bläcket på en bortramlad etikett lämnat otydliga spår i omslagspappen. översikt över epistlarna i NhrB, upptagna i inskrivningsföljd. Tr. nr B-nr 1. B-tomen 2. B-tomen hand 1: 5 4 14 21 24 11 12 15 17 20 23 64 13 3 7 16 2 9 28 6 8 10 1 76 61 19 18 72 25 Ulla, krögarn ropar 106 1 12 9 18 6 13 16 4 19 7 24 hand 2 : 51 52 41 46 44 34 20 8 22 11 14 5 31 2 15 21 17 38 26 3 28 25 Tr. nr 
 
 
 
 
 NhrB består av titelblad plus 3 häften om vardera 4 blad och 6 häften om vardera 8-14 blad, hopsydda med linnetråd. Pagineringen är sen (blyerts) och omfattar 125 sidor, i praktiken endast de skrivna. NhrB är nämligen oavslutad: i det sista häftet har endast s. 1 text; 11 oskriv- na blad återstår. NhrB är skriven av två personer: hand 1 fyller s. 1 t.o.m. s. 53 med 29 av tryckets epistlar plus Ulla, krögarn ropar. Längst ner på s. 53 börjar hand 2 och fortsätter t.o.m. s. 66; denna hand skriver fem epistlar. Därefter kommer ett tomrum (s. 67-92) och på s. 93 fortsät- ter så hand 1 med Bellmansdikter av det slag som ofta förekommer tillsammans med epistelavskrifter: Bacchi ordens-dikter och Fred- mans sånger, tillsammans 22 stycken. Dessa senare kommer inte att uppmärksammas här. Det verkar som om ytterligare någon hand utfört rättelser i NhrB, se t.ex. s. 42, 93. I övrigt har hand 1 rättat på några få ställen i handskriften, som således kontrollerats om än ej ge- nomgående. Risbergs beskrivning av NhrB (1938 s. 36 f.) är kortfattad och tyvärr delvis felaktig. De 35 epistlar som handskriften innehåller är inte numrerade, så som Risberg uppger (s. 36). På ett par ställen är små siffror insatta med blått bläck, men dessa har inte att göra med vare sig B-nummer eller tryckets nummer utan anger endast inskrivningsföljden. Bläc- ket verkar att vara detsamma som i de sporadiska rättelserna av en förmodad hand 3 (jfr ovan). Dessutom finns plustecken och strukna bockar vid de icke numrerade epistlarna, vilket tyder på något slags kollationering. Det är huvudsakligen var femte epistel som fått utsatt nummer: 5, 7, 10, 15, 20, 25, 29; nr 30 var Ulla, krögarn ropar, som tydligen inte räknades. Vidare säger Risberg (s. 36), att "de första 29 äro förepistlar, nämli- gen hela första tomen och 4 ur andra". Korrekt förhållande är detta: NhrB innehåller 35 epistlar, till vilka då även räknas Ulla, krögarn ropar. 30 stycken, däribland Ulla . . . , är skrivna av hand 1, fem av hand 2. Av de 30, av hand 1, är 28 stycken förepistlar: 23 av dem ingår i Dwl I (första B-tomen), fem av de senare i Dwl II (andra B-tomen). Därtill kommer i NhrB efterepisteln tr. nr 18 jämte Ulla.. . De båda epistlar som saknas ur första B-tomen är B 10 och B 23 (tr. ep. 22 och 59). Kan det möjligen ha spelat någon roll att dessa båda är prosaepistlar? De fem återstående epistlarna, skrivna av hand 2, är alla efterepist- lar. Valet av epistlar tycks fullkomligt godtyckligt, så också ordnings- följden mellan dem. Det har inte lyckats mig att finna något samband i detta avseende mellan NhrB och någon annan känd handskrift. "En- dast n: o 1 och 28 sammanfalla med de ursprungliga numren" säger Risberg (s. 36) och menar därmed, att B 1 och B 28 står inskrivna som nr 1 resp. nr 28. Frågan är om det inte åtminstone för B 28:s räkning handlar om en slump. 107 
 
 
 
 
 Epistlarna i NhrB är, som påpekats ovan, inte numrerade. Däremot kallas alla utom Ulla . . . av hand 1 för Fredmans epistel. Hand 2 kallar sin första och sin sista epistel (tr. 51, 44) för Fredmans epistel, ep. 51 för S:t Fredmans, medan av de mellanliggande tr. 52 kallas elegie (men ej epistel) och tr. 41 och 46 inte får någon beteck- ning alls. Risberg påpekar i noten s. 36, att epistlarna skrivna av hand 2 (tr. 41, 44, 46, 51, 52) "visa flera med S [Schgm] gemensamma felskrivningar och ha tydligen en annan källa än de föregående epistlarna". Riktiga- re än att tala om felskrivningar vore dock att tala om de för NhrB och Schgm gemensamma varianterna. Sådana finns - som framgår av redogörelsen strax nedan - i en utsträckning som är anmärknings- värd. Här meddelas inte samtliga men väl de mest påfallande över- ensstämmelserna. Ep. 41 Dikten är i Schgm rättad så att texten överensstämmer med tryc- ket, möjligen av Schagerström själv. (Se detta arbete s. 143.) Alla jämförelser i det följande utgår från den orättade texten i Schgm. I stort sett följer såväl NhrB som Schgm och de övriga handskrifter- na varandra och har samstämmigt versioner som inte helt överens- stämmer med trycket. Skillnader mellan NhrB och Schgm föreligger på många ställen: rubrik saknas i NhrB men ej i Schgm; vidare NhrB byx- - Schgm böx- 41:9, fönstret - fönstret 10, 21, skrufvade - skrufva 11, minsann (även W) - i sand (= tr.) 7, dörren - dörn 17, ideligt - idliga 36, den - (saknas Schgm) 43, skulle - skall 50, därför - därföre 51, vrid (även DGr Emk) - vid 55, och sjung nu en skål - och sjung en skål nu 56, årkar du väl dantsa - orkar du då dansa 58, Luxemburg - Luxemburg 59, kiäre - kiära 60, omkastning av verserna 63 och 64 i Schgm, ej i NhrB. Till smärre olikheter (opp - upp osv.) har inte tagits hänsyn. Skillnaderna är så många att man väl knappast vågar räkna med gemensam källa här. Möjligen kan man spåra några särdrag hos hand 2 i NhrB, se t.ex. byx-, fönstret, skrufvade, dörren; hand 2 (men i stor utsträckning även hand 1) syns undvika de stockholmska Bellmans- skrivningarna, som t.ex. Schgm gärna återger. Ep. 44 Följande varianter är gemensamma för NhrB och Schgm: rubr. ( = tr.), mycket 10, afguds magi 23, i sitt bröst 27, ligg nu Movits, ligg må, giort 28, hörs ej Bachi tårar 31, honom nöjet skänka 46, trumpen/krum- pen 50, 51, förskräcklig yster 59. Avvikelser från trycket gemensamma för NhrB och Schgm samt flertalet övriga handskrifter finns dessutom t.ex. i v. 4, 5, 6, 44, 54, 61. Större skillnad föreligger endast i ett fall: NhrB accorder - Schgm accordet 24. F.ö. är likheten mellan de båda handskrifterna uppenbar och omfattar även stavningen (thron, skie) liksom sättet att skriva ut da capo-verserna. 108 
 
 
 
 
 Ep. 46 Schgm är här rättad av Bellman själv (jfr detta arbete s. 144). NhrB överensstämmer med den icke rättade texten, vars varianter mesta- dels är unika för Schgm. Varianter gemensamma för NhrB och Schgm: gif 1, sorgbouquet- ten märk 17, hålt . . . vänta 24, tinga lampor, svepning hyra 39, här står jag nu helt allen 50, som borgar nånsin 55. Avvikelser från trycket gemensamma för NhrB och Schgm samt flertalet övriga handskrifter finns dessutom i v. 1, 5, 6, 7 ( = 47), 17, 19, 28, 45, 59. Även i denna epistel är likheterna mellan NhrB och Schgm påfallan- de, t.o.m. när det gäller stavningen, se speciellt strof 1. För ep. 46 kan man räkna med något avskrivningsförhållande eller med gemensam källa. Ep. 51 Varianter gemensamma för NhrB och Schgm: lät oss dricka och slåss 20, hvem had 35 (även DGr Emk), ack kära 48 (även Rsl), som på solfiäder 50, hvarje gång han fleuten vred (även Rsl) 55, blåsen alla nu 59, ner i vattubryn 63, han saknas 64 (även Rsl), förnöjer vårt öra 66, blåsen 71. Avvikelser från trycket, gemensamma för NhrB och Schgm samt flertalet övriga handskrifter, finns dessutom i v. 13, 15, 29, 38, 43, 50, 56, 62, 72. Skillnader mellan NhrB och Schgm finns egentligen endast i v. 8 och 68, där NhrB har de metriskt korrekta utaf resp. och sjung (Schgm af, sjung). 51:20 är det Schgm som är korrekt med rimmet tackar - polackar (NhrB polacker). I stort sett får NhrB anses som den noggrannare av de två, jfr t.ex. stavningarna ma chere, oboe NhrB- ma cher, oboe Schgm. I övrigt över- ensstämmer NhrB och Schgm här så nära med varandra t.o.m. i stavningarna (t.ex. harangue, harpetsio, phantasie), att man svårli- gen kan se någon annan möjlighet än att NhrB är en avskrift av Schgm eller vice versa eller att de båda handskrifterna har en gemensam källa. Ep. 52 Varianterna är inte så många som i ep. 51 och jämförelsematerialet ganska litet. Varianter gemensamma för NhrB och Schgm: elegie när Movitz fäst- mö dog rubr., jag ser 3, en lyfter sina 6, dess ögon glans och låga ( = tr., Rsl) 16. Avvikelser från trycket, gemensamma för NhrB och Schgm samt flertalet övriga handskrifter, finns i v. 9, 25, 47, 48, 49. Emellertid finns i ep. 52 också påtagliga skillnader mellan NhrB och Schgm: NhrB vackra ( = W Rsl) - Schgm trogna (= tr.) 13, sin - din 27, ryckning - tryckning 29, lät nu dina - gråt, lät dina 44. Även om NhrB och Schgm även i denna epistel är varandra mycket lika i stavningen (se speciellt strof 3) och även f.ö. står varandra mycket nära - och nära trycket - är likheten inte så påfallande som i 109 
 
 
 
 
 ep. 51. Antagandet av gemensam källa synes vara att föredraga framför tanken att det skulle röra sig om avskriftsförhållande. Av de fem epistlarna i NhrB på s. 53-66, skrivna av hand 2, har otvivelaktigt fyra (tr. 44, 46, 51, 52) anknytning till Schgm. Den femte, tr. 41, har det inte. De fyra epistlarna står i Schgm inom s. 306-331 i ett slags inskriv- ningsgrupp tillsammans med andra epistlar inskrivna åren 1781-1786. NhrB hand 2 har börjat med den näst sista i Schgm (ep. 51), men de övriga står sinsemellan i samma inskrivningsordning i Schgm och NhrB. Detta kan naturligtvis vara en tillfällighet, men ser man efter vilka de mellanliggande epistlarna i Schgm är, finner man att NhrB redan hade dessa — m.u.a. ep. 47, men det fanns utrymme kvar att skriva på ! Förbindelsen med Schgm sträcker sig i verkligheten längre: den ratade Ulla, krögarn ropar, den allra sista i Schgm, är den sista som NhrB:s hand 1 skrivit, och överensstämmelserna mellan NhrB och Schgm är här väl så stora som i ovan genomgångna dikter. Ep. 41, i vilken jag inte kan finna samband mellan NhrB och Schgm, står i Schgm på s. 60. På grundval av ovan angivna förhållanden finner jag det troligt, att ep. 44, 46, 51 och 52 i NhrB är avskrivna ur Schgm innan Bellman gjorde sina rättelser i den handskriften eller ock att båda återgår på samma källa. Med hänsyn till ordningsföljden mellan epistlarna skrivna av hand 2 i NhrB finner jag möjligheten att Schgm här skulle vara avskrift av NhrB mindre sannolik. Om det vore så, att hand 2 hämtat fyra epistlar ur Schgm skulle man därmed kunna datera tillkomsttiden för NhrB: dessa fyra är enligt Byström (1945 s. 197 f.) inskrivna i Schgm mellan 1781 och 1786. Tidi- gare kan hand 2 inte ha haft tillgång till sin förlaga. Det finns ingen anledning att tro att hand 1 skulle ha verkat så mycket tidigare: den har ju skrivit såväl Ulla, krögarn ropar som den sena ep. 18, båda av Byström (1945 s. 207, 194) daterade till 1773-1786 och båda, enligt samma källa, inskrivna i Schgm under samma tid som hand 2: s fyra epistlar. Som helhet bör således NhrB vara en ganska sen avskrifts- samling, säkerligen tillkommen på 1780-talet, kanske efter 1786. Med anknytningen till Schgm bindes också NhrB till Uppsalakret- sen av Bellmansvänner. Slutligen skall beträffande NhrB sägas, att det tycks finnas någon förbindelse mellan denna handskrift och ep. 25 jämte strof 1 av ep. 20 i Vs 66 (de enda epistlarna i den sistnämnda samlingen, se f.ö. variant- förteckningen). Någon klar linje mellan de båda handskrifterna finns inte, jag har endast antecknat några varianter som bara finns i NhrB och Vs 66: giästerna 25:19, väderna 21, så gält 40, valthorn 84, ståteligit 100, pusta och krumma och flåsa 103. Vissa likheter finns också i den enda strofen av ep. 20. Överensstämmelserna kan emellertid tänkas bero på att båda återgår på ett skillingtryck. 110 
 
 
 
 
 "Wisor och Verser; de fläste Bacchanaliske." Stämpel: D.G. Nescher (NhrC) KB sign. Vs 69. (På frampärmens insida: "Olim Nescher 8." ) (SU I: nr 10; Risberg 1938: nr 10, Nc.) NhrC är ett enkelt pappband i fol., gult med svarta stänk. Handskrif- ten består visserligen av ett enda band, men inom detta finns två delar: S. 1-92 (s. 91, 92 tomma) är skrivna av en och samma hand, och hopfogade av fyra buntar papper med påskrift N° 1, N° 2 osv. längst ner på s. 1, 23, 47 och 71. Den löpande pagineringen är sen. På s. 3 1 t.o m s 68 å erfin agm t sk lin Fredma p st en svit, därefter dikter ur Fredmans sånger och Bacchi orden med ep. 61 och ep. 34 insprängda utan att vare sig kallas epistel eller ha rubrik. Den första delen avslutas med dikter som ej är av Bellman utan av fru Nordenflycht, J. Wallander och J. Uers. 2 Resten av NhrC, s. 93-112, består av annat och större papper och har skrivits av två andra personer. Innehållet är blandat: hand 2 har skrivit en gammal ramsa ("Lector lectorum dic mihi quid est unus . . ."), en tysk dikt och en svensk, hand 3 parentationerna över Sackenhjelm och Glock. Hand 1 :s stil är latinsk. Den ger vid första anblicken ett gott intryck, är halvt textad, mycket prydlig och verkar lättläst. Emellertid är den så trång att bokstäverna blir otydliga. Versuppdelningen av epistlar- na är ofta olika tryckets, ett förhållande som dock inte är ovanligt i handskrifterna. Allt som allt innehåller NhrC 42 epistlar: alla de 25 första B-epistlar- na och 16 av de senare, därjämte efterepisteln nr 18 (NhrC s. 45, mitt i samlingen) och den i NhrC såsom epistel betecknade Ordens härolder med guld och beslag (FS 1). Tack vare ep. 18 kan man i varje fall datera NhrC till "inte tidigare än 1773", dvs. det tidigaste tillkomstår som Byström (1945 s. 194) vill ge denna dikt. Sporadiskt och till synes utan plan kallas en del epistlar för S:t Fredmans.' Lika planlöst saknar vissa epistlar nummer' och några saknar t.o.m. epistelangivelse, nämligen (tr.) ep. 62, 61 och 34. Inte alla epistlar har sina riktiga B-nummer, som Risberg uppger (1938 s. 37), men väl de första. Resten har en rätt förvirrad numrering. Inskrivningsföljd, numrering och dess förhållande till B-nummer och epistelnummer i trycket 1790 framgår av följande tablå : 
 
 
 
 
 NhrC nr B-nr Tr. nr (i inskr.-följd, jämte förekommande beteckn.) 1 2 4 — 7 9 13 16 17 18 125 20 21 23 — 3 8 22 24 — 5 25 14 297 15 — 6 10 11 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 — — — FE FE FE — FE FE FE FE FE FE FE FE FE S:t6 FE S:t FE FE FE FE S:t FE FE FE FE FE FE S:t FE S:t FE FE FE S:t FE FE FE FE FE S:t FE S:t FE S:t FE FE FE S:t FE S:t FE S:t FE — — 112 1 2 4 46 7 9 13 16 17 18 19 20 21 23 12 3 8 22 24 5 6 15 62 20 14 11 12 1 21 17 13 10 59 4 19 3 7 23 Ordens härolder med guld . . . (FS 1) 5 9 25 25 14 2 28 72 15 8 18 6 24 10 22 11 16 29 26 30 27 31 28 35 65 38 76 29 33 32 Mutter porten är stäv 34 64 36 30 37 Är det confexio 39 31 41 32 26 61 48 34 
 
 
 
 
 Anmärkningar till Risbergs uppgifter om NhrC (1938 s. 37) : Risbergs uppgifter om antal epistlar osv. anser jag rättade med föregående tablå. Varje samband mellan NhrC och W (NhrA) kan omedelbart avvi- sas: likheten mellan NhrC och W består i att de tre första epistlarna är B-nr 1, 2 och 4 (B 3 är överhoppad i NhrC), därefter finns ingen som helst överensstämmelse vare sig i inskrivningsföljden eller annat. Om Risbergs förslag att ep. 18 skulle ha hämtats ur NhrC kan sägas, att en blick på varianterna klargör att detta är uteslutet. NhrC har säkerligen inte på något sätt använts i redaktionsarbetet och var heller inte värd det. Det fanns andra handskrifter att tillgå, av helt annan kvalitet. I NhrC 65:24 står på en radering iss dass miiglich i stället för (tr.) är en ängel. Det finns ingen möjlighet att se vad som stått under rade- ringen. Risberg menar, att iss dass muglich skulle ha varit en skämt- sam kommentar till att Gretgen är en ängel, men att NhrC: s skriva- re fattat tillägget som en rättelse, ett förslag till förklaring av denna originella variant som måste bli en ren gissning. "Den avskrivna texten visar sig ha varit någorlunda god" säger Risberg om förlagan för NhrC, och menar väl därmed, att varianter- na i NhrC oftare än i många andra här behandlade handskrifter över- ensstämmer med tryckets. NhrC intar, liksom Schr, ett slags mellan- ställning: många av de sena varianterna, tryckets läsarter, återfinns i NhrC trots att det f.ö. är tydligt att denna handskrift hör till gruppen kring Dwl. Vidare bör man nog för NhrC:s del överväga om inte förlagorna är flera; oordning i epistelföljden brukar tyda på detta. Att NhrC i flera, epistlar har gemenskap med t.ex. Hjelm framgår av variantförteck- ningen. Risberg (1938 s. 39) pekar på tydlig släktskap med Carl Treu- tigers avskriftssamling (Ttr). Likheten mellan dessa två handskrif- ter är så stor att man snarare vill tro på avskriftsförhållande än gemen- sam källa. Risberg ger sig inte in på frågan om det faktiska förhållan- det mellan NhrC och Ttr. Ett avsnitt om Ttr följer i detta arbete nedan (s. 116 f. ). Det förhärskande intrycket av NhrC blir tyvärr att den har en dålig epistelsamling. Egendomliga stavningar, inkonsekvenser och många felaktigheter när det gäller partier på främmande språk gör NhrC mycket litet tilltalande. Den stora bristen är dock att avskriva- ren visat tanklöshet vid avskrivningen. I NhrC finns en del raderingar, men genomgående eller ordentligt är handskriften inte kontrollerad. Skrivfel av typen i hörnet stöter 3:1, krög- dörren 23:66 är inte ovanliga; jfr hog och drog (högg och drog 23:94), full omkull 31:68, hvarje quar, hvar (hvarje kväll, var 72:18). Full omkull kan dock vara talspråkligt, jfr nedan. Exempel på i andra handskrifter ovanliga stavningar är ammen, Cartegatt, förlåtter, gullnad, guttår, houmeur, jouvele, rändsten, sa- 113 
 
 
 
 
 loupp, stavningar som också visar skrivarens obekantskap med främmande språk. Jfr chapeaux bas, mon frer, ängel kinbein (tr. kindlein), jeder stämmen (jfr Hjm jeckre stämme, tr. hechre . . .) och u-strecket, som tolkas som hiindsfatt osv. Troligen är det fel att bedöma skrivningar av typen ammen som exem- pel på prydnadsstavningar. Möjligen skall de i stället uppfattas som ett försök att stava efter uttalet jämte en osäkerhet som tar sig uttryck i hy- perkorrekta skrivningar. NhrC saknar nämligen konsekvens såväl i stav- ningen som i användningen av vissa former; så blandas Görgen — Jer- gen, fiol — viol, är — ä, se — si om varandra. NhrC är å ena sidan ganska fritt talspråklig : har flest feck, geck (t.ex. i ep. 26), di 10:29, kjörcktornen 23:71, pukan slamra 17:4 och dialektordet ju/tas 62:86 (övr. hss jucka) — varianter som mestadels inte finns i andra handskrifter på dessa platser — men har å den andra si- dan inte som t.ex. Hjm hufvu utan hufvut 26:11, inte tryckets dansa ipf. utan dantsad 26:24 och undviker konsekvent gåln i ep. 65. Påfallande i NhrC är också hur gärna denna handskrift använder singularformen av verbet till pluralt subjekt. Nu är dock detta vanli- gare i handskrifterna än i trycket, i all synnerhet om subjektet är tvåledat, t.ex.: satan och kärleken plågar hans kropp 76:20 som finns i Dwl Bjn DGr (Emk) Eht NhrA NhrB NhrC och Schgm, blixtrar strå- pärlorna 76:12 Dwl Bjn DGr Eht NhrC Schgm Wln Åkn. NhrC ökar ut antalet med t.ex. mina känslor . . . nu drager sig 7:36, har vi 11:7, hjerta munn och krafter dyrkar 23:56 (detta exempel även i W(NhrA) och Hjm) , dess blan luktar 65 : 30. De metriska felen är många: småord saknas eller läggs till, kort- former fylls ut. T.o.m. rubrikerna uppvisar felaktigheter: gent emot Barnhuset (Banco-huset) 23, eller liknar men överensstämmer inte med andra varianter: då han en gång sjelf tänkte på sitt sista (jfr då Fredman en gång tänkte på sitt sidsta Hjm) ep. 27, . . . angående balen som anställes på Södermalm, hos den så kallade kocken Tou- jours (jfr . . . som anstäldes af den så kallade Toujours Hjm, angående Toujour bal på Södermalm, hos trägårdsmästars NhrB) ep. 64. Felskrivningarna och missuppfattningarna är många. Här några ex.: Ulla W inberg 3:37, ty mitt glas du mig påminner 7:15, ropte en thas (nu schas) 18:29, hurra öket gråter 18:44, sprid nu i kjärl och ljud 23:54, i Neptuns låf (hof) 25:10, hur du ej suset (hör du ) 25:81, lårbe- nens bris (lårbenet, bröst) 26:41, utvärtes dras (urvärket dras) 27:1, hör vandringsman och sol 27:6, gräl af violer (gnäll) 29:44, nå vallt- hornen åter (nå välkommen) 31:3, ney hora den som (jfr Hjm Rsl trå/tro den) 31:40, knäpp på stråken (strängen) 31:59, kors utan, glants (utan glas) 32:1, g jöken gal och sträf hoboya 34:3, nakna g jäs- ter (hjessar) 34:36, nöyet sig så långt framtränger (löjet . . .mildt) 34:57, spillras (splittras) 64:44, var kjänt i vår clenod (se i vår . . .) 65:44, mitt glas, i vår sörjesång försvara (hss: vid glas i vår sorge- sång förklara) 65:48. 114 
 
 
 
 
 Några av ovanstående exempel kunde möjligen uppfattas som va- rianter, men kvaliteten är genomgående så låg att man vill avvisa den tanken. Somliga av dem är anförda av Risberg såsom överens- stämmande med felaktigheter i Treutiger (1938 s. 39). Bortsett från alla felaktigheter, små som stora, följer NhrC de vä- sentliga, genomgående varianterna i övriga här undersökta handskrif- ter. Någon klar linje av samhörighet med annan handskrift förutom Treutiger är svår att påvisa. Däremot är det möjligt, att en undersök- ning av epistelskillingtrycken från slutet av 1700-talet skulle kunna ge resultat just för NhrC:s och Treutigers del. Flera epistlar, t.ex. 25, 34 och 61, inger misstanke om att det är skillingtryck som här ligger till grund för avskrifterna. Exemplen ovan torde vara tillräckliga för att rättfärdiga min misstro mot NhrC som en värdefull handskrift. Några ytterligare undersökningar av den anser jag därför inte nödvändiga. S. 1 titelblad, s. 2 tom. Författarbestämningar, liksom troligen pag., av N. Afzelius. 3 Det gäller B-ep. 21, 23, 22, 28, 15, 10, 35, 38, 33, 36, 37, 39, här anförda i inskrivnings- följd. • B-ep. 46, 12, tr. ep. 18, B-ep. 41, 26, 48, dessutom Ordens härolder. . • Felskr., skall vara 19. 6 Somliga epistlar kallas S:t Fredmans, jfr s. 00. 4 • Felskr., skall vara 28. 8 Rietz (s. 299) upptar jullta, 'gå illa som ett litet barn, liksom haltande' (Småland, Ångermanland). Dessutom julta f., 'liten flicka' (Värmland, enl. Ihre). 1 2 115 
 
 
 
 
 Carl Treutigers "Samling af Wisor" (Ttr) UUB sign. V 21 b. (Risberg 1938: nr 14, Tr.) En handskrift som inte tagits upp vare sig av Byström 1945 eller Standardupplagan är Carl Treutigers, en volym i 8°. Men då Risberg har med den bland dem han granskat (1938 s. 37 f.) och påpekar dess likhet med NhrC måste den beröras, även om det blir mycket kortfat- tat. Jag har inte granskat alla Risbergs uppgifter om Ttr, men jag kan bekräfta att samtliga avskriftsfel, gemensamma för Ttr och NhrC, som Risberg anför är korrekt angivna. En enda epistel ur Ttr, tr. nr 62, — den finns också i NhrC — har jag redovisat bland textvarianterna. Det råder intet tvivel om att Ttr och NhrC står varandra utomordentligt nära i denna dikt och att de inte liknar andra kända handskrifter. Även flyktigare kontroller av text- ställen i NhrC, som markant avviker från motsvarande ställen i övri- ga handskrifter, visar att NhrC och Ttr överensstämmer med var- andra i mycket hög grad. NhrC har som framgått ovan (s. 111 f.) en högst personlig och märk- lig inskrivningsföljd för sina epistlar. De 14 första i NhrC (B 1-23 och B 46, med flera epistlar överhoppade) återfinns emellertid i Ttr i exakt samma ordning och med samma dikter överhoppade (Ttr s. 201-240). De överhoppade inleder i stället Ttr (s. 21-117);! i NhrC kommer de omedelbart efter de 14 första. Ordningsföljden är i båda handskrifterna exakt den samma, det är t.o.m. så, att Ordens härol- der med guld och beslag, betecknad som epistel men utan nummer, kommer mellan B 24 och B 5 i båda. Efter att ha fått med de 25 första epistlarna (utom B 11) i två grup- per, vilka båda i sin helhet återfinns i Ttr, fortsätter NhrC:s skrivare med B 11 och tre epistlar ur andra B-tomen (B 29, 30, 31). Dessa fyra epistlar står i Ttr i ordningen 29, 30, 31, 11. Därefter överensstämmer inskrivningsföljden åter i Ttr och NhrC för nio epistlar ur andra B-to- men. Överensstämmelsen är så stor, att t.o.m. de något felaktiga B-nummer som denna svit dikter har i NhrC också återfinns i Ttr. De båda återstående epistlarna i NhrC, tr. nr 61 och 34, återfinns också i Ttr men på andra ställen i handskriften. Dessutom innehåller Ttr fyra efterepistlar och tidigare icke inskrivna B-epistlar ur andra B-tomen. Likheterna mellan NhrC och Ttr sträcker sig så långt, att ep. 72 i båda har fått det felaktiga B-numret 29, och tr. ep. 17 (B 19) som i NhrC väl på grund av felskrivning fått siffran 12 — den har i Ttr ett ur- sprungligt nr 12 ändrat till nr 19. Detta syns tyda på att det är Ttr som ä/‘ avskrift av NhrC. 116 
 
 
 
 
 Några säkra slutsatser om förhållandet mellan NhrC och Ttr kan inte dras på nuvarande stadium. Men då det redan visat sig, att NhrC är en dålig handskrift, finns det ingen anledning att till granskning ta upp en eventuell kopia av den. På titelbladet i Ttr står: "Arbete på sådana stunder, som ey til nyttigare kunnat användas under varelsen i Canton år 1772". Vad som kunde vara av intresse i Ttr vore en kollationering av epistlarna med hänsyn till dateringen 1772; Risberg är inne på denna tanke (1938 s. 38 f.). Emellertid har Treutiger hållit på med sina avskrifter i många år 2 och några säk e d t i för p s la n tå o k p- past att få i denna handskrift. Det enda man utan allt för djupgående studier vågar säga är, att Ttr:s inledande årtal 1772 bekräftar att NhrC måste ha tillkommit under 1770-talets tidigare år, samt att ep. 18 får sitt troliga tillkomstår förlagt betydligt närmare 1773 än 1786 (jfr tablån ovan s. 112). ' Epistlarna i Ttr är interfolierade med åtskilligt annat material, se Risberg 1938 s. 37 f. Jfr Risberg 1938 s. 38 f. : "Daterad är (s. 388 ff.) en visa om 1787 års slädparti . . ." 2 117 
 
 
 
 
 Ulrica Maria Risells "Wis Bok", sex delar (Rsl I—p) UUB sign. V 21: o—t (Risberg 1938: nr 15, R.) Rsl kom till UUB 1921, skänkt av lektor August Schagerström. På ett försättsblad till bd I har lektor Schagerström redogjort för U.M. Ri- sells släktskap med familjen Schagerström, varvid även visböcker- nas öden något berörs. Jag citerar: "Mademoiselle Ulrica Maria Risell (född d. 15.4.1758) var älsta dottern till Nils Risell, juris professor vid Upsala universitet under åren 1761-1772, då han fick nådigt afsked. Ulrica Maria Risells yngre syster Margaretha Catharina Risell (född d. 1.5.1759) blef 1780 gift med Kamreraren i Krigskollegiet Johan Schagerström. I deras äktenskap föddes d. 10.5.1789 sonen Johan Schagerström (hans namnteckning finnes å motstående sida), som under åren 1808-1809 tjänstgjorde vid landtvärnets kommissariat, sedan var inspektor vid Bo- gesund, därefter ägde Skediga gård i Bälinge socken och slutligen 1840 dog i Danmarks socken. Johan Engelbert Schagerströms barn voro sonen Johan August Schagerström, konsistorienotarie i Upsala, död 1867, och dottern Mar- garetha Cathrina Maria, död 1907 vid 91 års ålder, hvarefter visböcker- na kommo i Johan August Schagerströms sons, lektor August Fredrik Schagerströms ägo." (Anteckningarna daterade 5.11.1921. ) Universitetsbiblioteket i Uppsala känner inte till mera om hand- skriftens yttre öden än det lilla som Schagerström antecknat. En notis i SU I s. CLI synes emellertid antyda, att Rsl någon tid varit ur släk- tens ägo : "Enligt av bibliotekarien Carl Broberg gjord anteckn. (i Wernerska saml., Stockholms stads arkiv) ur en numera försvunnen "Visbok för Mademoiselle Ulrica Maria Risell", som 1863 ägdes av bokförlägga- ren P. Hanselli i Uppsala, skall melodien . . . [till ep. 41] vara angiven så- som en 'Contradanse 14 juli' ." Uppgifterna verkar i förstone förbryllande, ty ep. 41 finns inte i Rsl. I Rsl I s. 155 (den nya pagineringen) finns en åttaradig strof (G "diers offer jag ger / när Camilla jag ser / hur kan jag väl dölga min frögd / när som min sjel är förnögd / etc.), av U.M. Risell given nr 84 och försedd med melodiangivelsen "Contredance 14 Juli". Men dessutom står det "Mel n 41 FE" till vänster under melodiangivelsen. Det är således indirekt som ep. 41 kunnat rubriceras som en contradans. Redaktörerna för SU hade aldrig tillgång till Rsl; musikkommenta- ren har vissa uppgifter ur denna handskrift, men dessa är tagna ur bibliotekarie Brobergs anteckningar. Handskriften består av sex brunmarmorerade pappband i 4°, med en handritad krans på tidens maner på titelbladen och "Wis-Bok" skrivet inne i kransen. Nedtill på titelbladen finns Ulrica Maria Ri- sells namn och anteckning om "Första delen" osv. Rsl innehåller 118 
 
 
 
 
 ingalunda bara Bellmansdikter utan är ett gott exempel på 1700-talets samlingsavskrifter med bidrag från många håll. Av de sex banden är det endast de fyra första som innehåller epist- lar: bd I 10, bd II 23, bd III 8 och bd IV 10 stycken. Av dessa 51 epistlar är dock troligen inte mindre än 30 avskrifter efter trycket; härom mera i det följande. Dateringar finns på flera ställen i volymerna, förtecknade nedan i samband med genomgången av epistlarna. Såväl Risberg (1938 s. 42 f.) som Byström (1945 s. 139 f.) har kommenterat dessa dateringar, och här har jag ingenting att tillägga. Risberg synes ha haft någon miss- tanke om att band och text inte skulle vara helt jämgamla, men han har uppenbarligen inte på allvar betvivlat att banden är intakta eller att mamsell Risell börjat på s. 1 i bd I och sedan fortsatt tills alla banden var fyllda. Som Byström påvisat är det i stället så, att banden häftats och bundits först i efterhand, och att senare partier därvid blandats med tidigare. Man behöver inte bläddra länge i volymerna för att se att det förhåller sig så. Bellman var förenad i vänskap icke blott med familjen Schager- ström utan även med familjen Risell. Hans egenhändiga dikter till mamsell Risell främst i bd III och V, daterade 2.2.1790 resp. 2.1.1793, bär vittne härom. Risberg (1938 s. 42) menade, att Bellmans bekantskap med mam- sell Risell och hans vetskap om hennes avskrifter motiverade en icke allt för snäv beskrivning av Rsl. Han ansåg t.o.m. att "en mer direkt förlaga kan ligga till grund åtminstone för en och annan" epistel. Exempel på var en sådan förlaga skulle kunna spåras ger han dock inte. — Den nära släktskapen mellan J. Schagerström och U.M. Risell kunde ju föranleda förmodan att Rsl vore avskrift av Schgm. Risberg förnekar att så skulle vara fallet. Jag anser att det för litet har framhållits, att Rsl är skriven av flera personer: det rör sig i de fyra första banden om två, troligen tre, handstilar som även rättar varandra. Ibland verkar det som om hela dikter skrivits av på lösa blad och senare infogats i handskriften: bläck och/eller pappersformat skiljer sig från omgivningen. Se t.ex. (tr.) ep. 25 i bd I s. 100 f., ep. 56, 78, 82 i bd II s. 105, 133, 159. Ibland verkar det som om flera händer skrivit i samma dikt: en har kunnat sluta nertill på en sida utan att dikten varit avslutad och så har en annan person fortsatt på nästa sida, se t.ex. ep. 28 i bd I s. 70. (Spår av ursprunglig paginering finns; den som här åberopas är en sen, löpande blyertspaginering.) Den skiftande kvaliteten hos epistelavskrifterna har naturligtvis med detta att göra, och olika avskrivare har väl också hämtat sina förlagor från olika håll. Att här reda ut av vilka personer eller i vilken ordning epistlarna i Rsl egentligen har skrivits ligger utanför detta arbetes gränser. De allra flesta har dock skrivits av en och samma hand; jag utgår från att det är mamsell Risells egen (då annan hand 119 
 
 
 
 
 skrivit en epistel antecknas detta). Exempel på stavning eller talspråks- drag har inte tagits ur andra dikter än dem jag betraktar som U.M. Risells egenhändigt gjorda avskrifter. Byström använde dateringarna i Rsl för sina litteraturhistoriska bedömningar av epistlarnas tillkomsthistoria men hade aldrig anled- ning att bruka textkritiska kriterier. Då det nu finns tillgång till text- kritiskt jämförelsematerial, finner jag det intressant att pröva By- ströms resultat och Risbergs förmodande om direkta förlagor. Såväl mamsell Risells släktskap med J. Schagerström som vänskap med Bellman motiverar förvisso ett speciellt intresse för Rsl. Rsl har aldrig epistelangivelse eller rubrik på sina avskrifter. Dik- terna är försedda med löpande nummer som återfinns i varje bands register; troligen har numreringen skett i samband med inbindning- en. Tryckets nummer såväl på epistlarna som på Fredmans sånger är föregångna av "Mel" — införda i marginalen. Liksom Åkn har Rsl varit mera intresserad av melodi än rubrik. Rsl innehåller en ytterst personlig epistelsamling. Som redan Ris- berg påpekat (1938 s. 42), har mamsell Risell varit känslig för alla ekivoka uttryck liksom för antydan om berusning eller opassande ord av typen buk, barm och bröst, byxor och kjortel, jungfruskrik, prutta, förbanna, fan och djävul — stundom till den grad känslig att man allvarligt frågar sig hur hon över huvud taget kunde komma på idéen att alls skriva av epistlar. Ofta har således mamsell Risell tvingats att nydikta på egen hand. Till hennes heder kan åtminstone sägas, att hon inte bryter sönder rytmen med sina egna verser. Men inte nog härmed. Antingen har U.M. Risell haft tillgång till varianter som nu är försvunna, eller också har hon tillåtit sig att stå fri gentemot förlagan även om hennes känsla för anständigheten inte så, fordrade. Frågan om skillingtryckens betydelse för avskriftssam- lingarna gör sig också påmind. Avskrifterna i Rsl kan vara mycket originella, och de är visst inte dåliga alla. Framför allt är det anmärk- ningsvärt att det finns verser, vilkas meter återkommer strof efter strof i Rsl men inte återfinns i andra handskrifter. Det är således påfallande svårt att i Rsl skilja mellan äkta och oäkta varianter. Jag har redogjort för mina bedömningar genom att — vid min textkritiska undersökning nedan s. 122 f. — i början av en epistel som dis- kuteras citera de verser, som jag tror vara U.M. Risells egen nydiktning och som således bör utgå ur jämförelsematerialet. Anständighetsänd- ringarna är inte svåra att avslöja. Vanskligare är det med de varianter som jag avför såsom fria omdiktningar; här finns inga egentliga skäl till ändring, och här kan ju teoretiskt dölja sig äkta varianter som inte får stöd i nu bevarat material. Den text, som blivit kvar i Rsl efter all utrensning av anstötliga detaljer, kan ibland förefalla mager. Måhända kunde man — kanske med någon överdrift — säga, att epistelavskrifterna i Rsl säger mera 120 
 
 
 
 
 om en fin dams uppfostran och uttryckssätt under slutet av 1700-talet än om Fredmans epistlar. En sentida läsare må dra på munnen åt mamsell Risells ändringar. De utgör dock en erinran om de svårigheter som redaktörerna fak- tiskt ställdes inför vid utgivningen av Fredmans epistlar, och jämför man de otvivelaktiga äkta varianterna i handskrifterna med tryc- kets, finner man snart att det inte var så stor skillnad mellan redaktö- rernas och U.M. Risells inställning till den ursprungliga texten. Många av de Risellska "varianterna" är yttringar av samma upp- fattning, som fick Kellgren att tala om att Bellman hämtat sin sång- mö ur Platskans jungfrubur, och som långt fram i tiden fick allvarligt sinnade svenskar att ta avstånd från Bellman. Epistlarna i Rsl, allmänna språkliga drag: Rsl är inte bara fri gentemot sina förlagor utan också slarvig. Grän- sen mellan vad man bör kalla slarv och vad man bör kalla frihet är svår att dra. Jag anför här några få exempel på vad jag betraktat som slarv; flera liknande fall finns i handskriften utan att jag tagit upp dem i variantförteckningen. I ep. 13 får W ingmark heta W igmark, i ep. 38 står Vinmark nästa fränden (tr. närmsta!). Schwalbe blir i ep. 13 Sqalbe (?). Ep. 34 läses skorsken (tr. skorsten), pilar och gevär (pi- kar), sitt Loma hus (trånga); obs. att ep. 34 är avskrift efter trycket. Ep. 38:51 har Lät trianglen pinas (trianglar hvina,) . Mamsellens franska kan inte ha varit helt felfri: haubois, haubois- ter ep. 16, fabriquern ep. 52, afairer, congungture ep. 45. Kompositören Galuppi blir Skaluppe, Skaluppis 51:27, 28. Harpeg- gio blir harbeche 51:18, osv. Mamsell Risell har ingenting emot former som geck och feck och skriver regelbundet stop även i avskrifter efter trycket, hon skriver gärna braf där andra handskrifter har bra (t.ex. 51:23, 34), hon gene- rar sig inte för att skriva och slog så till na 51:44 men vill t.ex. inte bruka de Bellmanska söng eller trean ('trean'). Hennes uppsvenska lyser igenom även på annat sätt: flera påfal- lande skrivningar med e för ä bär vittnesbörd om hennes uttal, t.ex. nesan ( 'näsan') 45:59, men även ber ( 'bär') t.ex. 16:10, 37:79, 38:55, beger ('begär') 46:26, ner ('när') 51:50, 66, her ('här') 46:50 osv. Rsl är obekymrad om plural verbform till pluralt subjekt. Hand- skrifterna har ju ofta denna inkongruens, och Rsl inte bara följer dem utan ökar ut exemplen med åtskilliga egna, t.ex.: vi skall hälla 13:32, kärlekens blommor skall vattnas 13:36, här fins tuppar 13:64, vi skall få 24:28, geck tvänne gubbar 28:7, qvarnar och hiul / börgar sin fart 39:41, vi skall dansa 51:20. Presensböjningen av skola är mycket varierad och personlig i handskrifterna, men ingen använder så kon- sekvent som Rsl skall i både singularis och pluralis. Textkritik: Vid textkritiken finner jag det mest rationellt att behandla de fyra banden Rsl med epistlar i tur och ordning och att ta upp epistlarna 121 
 
 
 
 
 gruppvis i den följd de står i handskriften. På detta sätt får jag större möjlighet att kontrollera dateringarna i Rsl och hur de förhåller sig till texterna — med andra ord klarlägga huruvida epistlarna är av- skrivna efter trycket eller ej. För överskådlighetens skull ges också för varje band en översikt över de epistlar som detta innehåller jämte de dateringar som det ger. Rsl bd I Rsl nr Sida i Rsl Tr. nr 35 36 54 64 70 70 72 100 116 126 159 "skrifvitt Julafton 1777" 160 169 171 172 175 182 "Upsala den 17 Mars 1778" 28 34 25 3 9 88 94 95 96 97 38 51 46 63 58 Via dateringar och paginering får Byström (1945 s. 139) fram att i bd I (tr. ) ep. 38, 51, 46 och 63 är inskrivna före 1790 ( "mellan julen 1777 och medio av mars 1778") och alltså ej avskrifter av trycket. Låt oss se hur textkriterier bestyrker hans resultat. Ep. 38 (Rsl nr 88) Utgår (såsom medvetna ändringar av U.M. Risell) : han mumlar 12, styrer eder böfvelen 65. Fritt (kan knappast förklaras som medvetna ändringar, endast som fri omdiktning, nonchalans mot förlaga eller slarv; svårt att betrakta som verkliga var. ) : hvirflar en pinne som dunsar mot ett skin 10, vindögd och gråtfull 34, stum och full 54, likn. 52, 64. Episteln kan ej vara avskrift av trycket, se varianten ge fyr och stick och stöt 68 (samt Bgm DGr Eht Emk). Schgm är i 38:68 lika med trycket (liksom W Hjm). Rsl överensstämmer i huvudsak med Bgm DGr etc. 122 
 
 
 
 
 Ep. 51 (Rsl nr 94) Utgår: bröstet det flämta 38, och slog så till na burdus uti harmen 44, och blås en ton 68. Fritt: börga en concert 1, tre fleuter 8, likn. 13, 32, 35, 47. Ej avskrift efter trycket, se t.ex. stundom på sin basviol 15 (samt Bgm DGr Eht Emk Hjm NhrB Schgm, dvs. samtl. hss i vilka ep. 51 förekommer utom W), rörde halsduken 38 (föreg. hss jämte W), han ropte 43, de tändas 62 (samtl. hss utom W). Versionen i Schgm överensstämmer som synes i denna epistel med den i övriga handskrifter utom W. Rsl visar i ep. 51 en något närmare anknytning till Schgm än till övriga. En viss likhet med NhrB kan också spåras. Dock torde NhrB här vara avskrift av Schgm. Se t.ex. 51:48, 55, 63, 64, 71. Ep. 46 (Rsl nr 95) Utgår: liknar just en tok min sann 14, all dess täckhet är nu all 58, men dess sköna hand 64. Fritt: hatten uppfästad 5, se nu tar han 19, like. 40, 62, 65-66. Ej avskrift efter trycket, se. t.ex. pöbel ur vägen 1, på hästen bredon 5, sorg bouqueten 17 — varianter som återfinns även i Bgm DGr Eht Emk NhrB Schgm. Ep. 63 (Rsl nr 96) Hela den första strofen står synnerligen fri gentemot övriga hand- skrifter (Bgm DGr Eht; W har en egen version, Hjm är avskrift av trycket), även om enstaka överensstämmelser finns. Byström (1945 s. 139) menar, att allt utom de åtta första verserna i strof 1 skulle vara avskrift av trycket. V. 1-8 är i Rsl skrivna av annan hand än resten av episteln. V. 9 följer högst upp på s. 173, ett av de två nya blad som satts in mellan s. 230 och 233 (urspr. pag.). V. 9-24 (dvs. senare delen av strof 1) samt strof 2 av ep. 63 är skrivna av samma hand som kopierat den följande episteln, tr. nr 58, på samma nyinsatta blad. Bgm DGr Eht och Rsl visar emellertid överensstämmelser gente- mot trycket likaväl i v. 9-24 som i v. 1-8. Se t.ex. med sin (tr. i sin) 14, ler och nickar (niger Bgm DGr Eht) och sig anfäcktar (tr. niger djupt och med armen fäktar) 22. Samtliga handskrifter avviker från tryc- ket. Jag kan inte se annat än att hela strof 1 kan ha skrivits in i Rsl före trycket, inte bara v. 1-8. Påfallande är dock att Rsl ensam överensstämmer med trycket i 63:23 (såckrar våflor. . .). Avskrivaren har kanske haft både den gamla versionen och trycket framför sig samtidigt — obs. att bladet är nyinsatt! På så sätt har versionerna kunnat blandas. En annan förklaring som bör övervägas är att man inte alltid skrev av just den tryckta texten utan en avskrift av denna, varvid gamla varianter lätt kunde komma med, t.ex. om man var "insjungen" med dem. I varje fall för Rsl:s del skulle detta kunna vara en förklaring: längre fram i samlingen finns avskrifter som av allt att döma är gjorda efter tryc- ket men som ändå har påfallande avvikelser från detta. 123 
 
 
 
 
 Byströms resultat bekräftas således av textkritiska undersökning- ar. Den följande episteln i Rsl (nr 97) , ep. 58, är fr.o.m. vers 9 skriven av samma hand som den föregående, en mycket ordentlig och nog- grann hand. I denna epistel finns inga avvikelser från trycket, av vilken den är en avskrift. Årtalet 1778 (bd I s. 182) efter dikten är uppenbart felaktigt. Man måste vara uppmärksam på originalpagi- nering och papperskvalitet i Rsl; Risberg (1938 s. 136) har begått misstaget att tro på Rsl: s dateringar och anser på grundval av dem att överensstämmelsen mellan ep. 58 i Rsl och i trycket beror på att mamsell Risell fått dikten direkt av Bellman. I här ovan granskade epistlar som ej skrivits av efter trycket följer således Rsl i stort sett Bgm DGr Eht. Undantag utgör ep. 51, för vilken man kan tänka sig Schgm som förlaga — eller samma förlaga som för Schgm. Jag granskar nu närmast förhållandet mellan övriga epistlar i Rsl bd I och trycket. Ep. 28 (Rsl nr 35) Utgår : dess kläder rycks 21, den fägring 23. Fritt: fast i dess svite Beck tvänne gubbar 7, med breda svärd 8, hvad hiertat mera sårar 15, urkedian gick af 22. S. 70 i Rsl rymmer båda de första stroferna av ep. 28. S. 71-76 består av inklistrade papper och handstilen här är något annorlunda än den på s. 70. Stroferna 3-5 ryms på s. 71, och i varje fall str. 4, 5 är avskrift av trycket, troligen även str. 3, vars avvikelser kan förklaras som mildring- ar av uttrycken 28:21, 23, se ovan. Att det inte är trycket som ligger till grund för str. 1 och 2 visas av varianterna i dag såg jag 1, uti en svart 3, tätt af och an 10, en flåsande röst 14, som samtliga återfinns i andra handskrifter. Ep. 34. (Rsl nr 36) Ep. 34 följer omedelbart efter ep. 28 på de inklistrade bladen och är av allt att döma liksom str. 3-5 av ep. 28 avskrift av trycket. Hur fritt avskrivaren handskats med förlagan framgår av anstän- dighetsändringarna (Rsl a slangen slår / Movits på truten 89, alt fatalt och ledsamt går 90 och de lätta variationerna som klara gulle 10, slåss två käringar 13, glöm ej hårtången (!) 80, ur sin hydda går 83, likn. 79, 94. Ep. 25 (Rsl nr 54) Denna epistel är en avskrift av den tredje hand som jag tror mig urskilja i Rsl. Utgår: glädjen skull vi väcka 49, såt (tr. kåt) 56, en jungfrus ord 71, hur hon till brud vart gjord 72, och hur vid valthorn hon sitter och sjunger vid ett bord 73, gutår, gutår 105, kärleks sång 113, hurtiga sinnen 118. Episteln är ej avskrift av trycket. Rsl visar här tydlig släktskap med Hjm, som måste sägas ha en dålig version av denna dikt. I följande verser är Rsl och Hjm mestadels ensamma om varianter- 124 
 
 
 
 
 na: 1, 2, 4, 7, 42, 50, (51), 54, (55), 91,100, 106, (109), 111, (112). (Siffra inom parentes betecknar att någon variation finns mellan handskrifterna men att den kan betraktas som en individuell avvikelse.) — Trots skillnaden hoppa och dansa och kallna och blekna Rsl — rista och krama och rådna och blekna Hjm, en vers ur vilken Rsl lyckats plocka bort varje spår av erotik (och poesi), skulle endera handskriften kunna, vara avskrift av den andra. Eventuellt är båda beroende av något skil- lingtryck. Ep. 3 (Rsl nr 64) Utgår: hurra se Ulla gäser 18, städse uti din skrud 39. Fritt: fader Berg han står och läser 20, hej husarer 27, likn. 2, 4, 5, 24, 29. Episteln är ej avskrift av trycket, vilket bl.a. framgår av att hej liksom i övriga handskrifter saknas v. 22. Rsl och Åkn är ensamma om varianten luften 42 ( = tr.), där samtliga övriga handskrifter har mörk- ret. F.ö. visar dock Rsl ingen släktskap med Åkn, inte heller med Schgm eller W, trots att Rsl har blomster cransar 9 liksom W och Schgm efter ändring (väl av Bellman själv). Ep. 9 (Rsl nr 70) Fritt: se hvar han står 6, hoppa på tå 12, dansa gärna menuett 29, två är i flocken 37, likn. 22, 41, 42, 45, 50, 53. Episteln är ej avskrift av trycket, se t.ex. v. 5, 33, 61, i vilka Rsl klart avviker från trycket men ansluter sig till övriga handskrifter. Den påfallande överensstämmelsen med Åkn i ja min sann 56 kan vara en ren tillfällighet, eftersom både Rsl och Åkn omskriver svordomar. Inte ens det förhållandet att Rsl är en av de fyra handskrifter (de övriga är Bgm DGr Eht) som har extrastrofen i ep. 9 ger klarhet om till vilken redaktion Rsl närmare ansluter sig. Textkritiska jämförelser skulle således ge vid handen att epistlarna i Rsl bd I inte har trycket som förlaga, med undantag av str. 2 ep. 63, hela ep. 58, str. 3-5 av ep. 28 och hela ep. 34 — samtliga skrivna av annan hand än den i Rsl vanliga och/eller på inskjutna sidor. Epistlar- na i bd I ger också en klar bild av hur fritt avskrivaren/avskrivarna handskats med förlagorna och visar ganska klart, att för Rsl kan inte någon sammanhållen samling ligga till grund. Dikterna måste ha plockats från olika håll. För ep. 51 kan man inte utesluta närmare samband med Schgm. 125 
 
 
 
 
 Rsl bd II Rsl nr Sida i Rsl 10 15 "Upsala d 7 Januari 1778" 21 24 38 "Upsala d 11 apri111778" 44 65 71 74 "Upsala den 1 November 1780" 76 87 91 97 99 105 109 113 133 138 "Upsala 15 Februari 1790" 149 159 164 167 168 172 175 179 186 "Upsala den 5 Februari 1791" 10 17 19 31 49 50 53 57 58 61 62 65 66 67 76 84 89 90 92 93 94 96 99 Tr. nr Byströms dat. 2 45 16 13 37 54 42 39 24 52 11 78 14 12 56 föråret 1778 senast 1.11. 1780 omkr. 1780 81 82 32 19 50 10 59 29 Antalet epistlar i bd II är således 23. Risbergs räkningar liksom hans uppgifter om inskrivningsföljden (1938 s. 43) måste som synes korrigeras. Att ep. 45, 54 och 42, vilkas inskrivningsdatum så väl råkar ha blivit befäst till 1778-80 på omgivande sidor, skrivits av ur handskrifter och inte av trycket bekräftas till fullo av textkritierier (jfr Byström 1945 s. 139 • Ep. 45 (Rsl nr 17) Utgår : högg mig på munnen 11. Fritt : näst om kring 25, och bäst som jag satt 27, hör min Mecenat och märk hur det sker 34, likn. 30, 32, 40, 45, 46, 48, 54. Rsl visar i denna epistel påfallande följsamhet mot DGr (Emk) , som här också står nära Bgm Eht. Även i Schgm återfinns några varianter. 126 
 
 
 
 
 Överensstämmelse mellan Rsl och DGr (Emk), ibland även andra handskrifter, finns i följande verser: 3, 4, 8, 19, 22, 26, 36, 41, 43, 47, 52, 58, 64. Antalet läsarter är stort; ep. 45 hör till de epistlar som kraftigt omarbetats inför trycket. Ep. 54 (Rsl nr 50) Fritt: till Fröjas fäst 6, just bland dödsens pilar 10, likn. 18, 34, 43, 50. Rsl kan knappast sägas följa den ena handskriften bättre än den andra, den står - liksom oftast - mest för sig själv. Närmast tycks den stå gruppen Bgm DGr Eht. Ep. 42 (Rsl nr 53) Fritt: Rsl ökar ut samtliga strofers slutvers, se t.ex. fins der mera klöfver än 13, hvem är som skall blanda nu 26, lilla syster Ulla ger 39 osv. Utökningen är sångbar och f.ö. så påfallande att man måste undra över varifrån Rsl har fått den. Även i övrigt förhåller sig Rsl i denna epistel fri gentemot övriga handskrifter, se verserna 3, 4, 24, 25, 29, 50, 58, 63, 75, 102, 111, 128. Sambandet med övriga handskrifter, här gruppen Bgm DGr (Emk) Eht Schgm, är för den skull inte brutet; Rsl följer dem mot trycket (och mestadels mot W), se t.ex. verserna 15, 62, 77, 89, 99, 107, 122, 127. Dateringarna i bd II stämmer således väl för de tre ep. 45, 54, 42: ingen av dem kan vara avskrift av trycket. Rsl ansluter sig i dessa epistlar till gruppen Bgm DGr Eht Schgm men förhåller sig samtidigt ytterst fri, varför epistlarna har ett mycket personligt utseende. Vi har nu att granska hur ep. 2, 16, 13 och 37, inskrivna i anslutning till de daterade, förhåller sig till övriga handskrifter och till tryck. Redo- görelsen görs delvis kortare än tidigare. Ep. 2 (Rsl nr 10) Episteln är ej avskrift av trycket, se t.ex. röda stråken sväng / och med armen släng 8-9, sammanbinda 27, så nästan alla handskrifter. Exemplen är för få för att tillåta slutsatser om samband med andra samlingar. Ep. 16 (Rsl nr 19) Utgår: vesten den grå 4, se flickorna 18, lif och qvickhet 24. Fritt: så ser man hvad då 3, blås man då 6, käraste bröder 15, med hvita klackar och målade skor 19, dansen blir stor / snörd och smal / uppå bal / käraste bröder fönsterrea opp 20-23, likn. 26, 27, 33, 38. Rsl är utförligt citerad, eftersom här föreligger en version som inte liknar någon annan. Är det ett skillingtryck som spökar - och varför använde i så fall mamsell Risell skillingtryck? Hon om någon bör ha haft tillgång till goda avskrifter. Men må lägga märke till att slutverserna i samtliga strofer sins- emellan överensstämmer rytmiskt, medan samtliga övriga hand- skrifter jämte trycket här har en annan meter. 127 
 
 
 
 
 Ep. 13 (Rsl nr 31) Rsl följer otvivelaktigt övriga handskrifter, se t.ex. munnen bebå- dar 37, med hatten i hand 42, ögonen gnistra i kärlek 56, och skorpan begär 93, varianter som återfinns i dem alla. Samtidigt är Rsl så fri och personlig att man inte kan följa någon bestämd linje i dess förhål- lande till övriga handskrifter. Ep. 37 (Rsl nr 49) I ep. 37 kan tydliga variantgrupper urskiljas : å ena sidan Bgm DGr Eht Schgm, till vilka Rsl ansluter sig, å den andra W. Gränserna är inte helt fasta. Gruppen Bgm etc. har gemensamma läsarter i följan- de verser: 8, 10, 16, 22, 24, 30, 35, 38, 45, 50, 54, 67, 72, 74, 76, 81, 83. Emellertid ansluter sig Rsl här närmare till Schgm än till någon annan handskrift, och som framgår av följande exempel, gemensamma för Rsl och Schgm, står dessa handskrifter närmare trycket än övriga: Rsl och Schgm: bland 6 = tr., stöfletter 7 = tr., boxbom 29 (plus Eht), denna 37 = tr., ler han och blundar 48, bland 55 = tr., ej och 70 = tr., Ar- senaln 74 (plus DGr Eht), seijarn (Rsl) 82 = tr., nie 86 (plus Eht), tie 87 (plus Eht). I vissa fall överensstämmer Rsl (eventuellt plus W eller annan hs) bättre med trycket än t.o.m. Schgm: präktig 5 (plus W), tipstiger 10 (plus W Bgm), så lugna och stilla 39 (plus W), röd emot soln 63 (plus W Eht), skjortan du ber ('bär') 79, som träffat ditt skin 80. Märk särskilt att i 37:79, 80 överensstämmer Rsl ensam med trycket. I v. 6, 7, 37, 55, 70 och 82 (se ovan) bland exemplen på gemenskap mellan Rsl och Schgm överensstämmer också W med trycket. Till- sammans med övriga exempel givna ovan talar detta starkt för att det trots allt är W som ligger till grund för trycket i ep. 37, knappast Schgm och heller inte Rsl, som är ensam om några läsarter, t.ex. en blod 9, fikna ögat 26, titta åt gallret hvad såg du 27; fler exempel v. 49, 62, 82. överensstämmelser finns, som synes, än här och än där, och den stora frågan blir till slut denna: hur många avskrifter av ep. 37 har egentligen varit i omlopp? Variantförteckningen har här gjorts fullständig (undantagna är endast små olikheter som kan bero på slarv). De varianter som Rsl är ensam om är inte dåliga; Rsl 37:27 tycker jag t.o.m. är bättre än trycket: hvad såg du (tr. hur sad' du). Men framför allt: de är Bell- manska. För ep. 37 i Rsl kan ett Bellmansoriginal ha varit förlaga. Handstilen i Rsl: s ep. 37 avviker från omgivningens, och bladen på vilka dikten är skriven (s. 65-70) utgör en enhet för sig.' Sammanfattningsvis kan alltså konstateras, att inte heller de fyra epistlar (tr. nr 2, 16, 13 och 37) i DGr bd II som står i anslutning till de daterade är avskrifter av trycket. Gruppen epistlar mellan dateringarna 1.1.1780 och 15.2.1790, ep. 39, 24, 52, 11, 78, 14, 12, 56, syns skrivna av samma hand och samtidigt, med undantag för ep. 78 och 56, som båda är skrivna med samma svartare bläck och som båda verkar senare tillfogade. 128 
 
 
 
 
 Ep. 39 (Rsl nr 57) Episteln är ej avskrift av trycket, se t.ex. töm och selar 13, luften delas 51, vällust andas 56, likn. 53, 54, 79, 95, varianter som är gemen- samma för samtliga handskrifter utom i regel W (Hjm). Rsl tycks följa Schgm närmast, se t.ex. med Zephirn dess miöl bortblandas 57 (Rsl och Schgm). Ep. 24 (Rsl nr 58) Episteln är ej avskrift av trycket, se t.ex. namnkunnig man 40, en torstig 46, om den orm i blodet rann 49, varianter som finns i samtliga handskrifter. Exemplen är för få för att man skall kunna skönja klara samband med andra handskrifter. Ep. 52 (Rsl nr 61) Episteln är ej avskrift av trycket, se t.ex. med tryckning 25, gråt lät dina ögon rinna 44. Exemplen är få, men Rsl torde åtminstone inte stå i något motsatsförhållande till övriga handskrifter (utom W), se t.ex. nu din frihet . . . / nu får du på krogen vara /förr stop du i en snara 47-49 (så i stort sett samtl. hss utom W; jfr tr. och din frihet ömt för- svara / förr du snärdes i en snara / nu får du på krogen vara). Ep. 11 (Rsl nr 62) Episteln är ej avskrift av trycket, se t.ex. blå rock och väst 27, om du törs 44. Ep. 11 finns inte i Schgm. Att NhrB har några epistlar som är direkt avskrift av Schgm har jag visat i kapitlet om denna handskrift (nedan s. 106 f.). Här visar även Rsl släktskap med NhrB, inte bara i verserna 27 och 44, som har varianter som är gemensamma för flera handskrifter, utan också i t.ex. tiut och kika 17, ropom om vin 39. För något samband med NhrB talar även vissa läsarter i följande epistlar. Ep. 14 (Rsl nr 66) Episteln är väl knappast avskrift av trycket, se t.ex. ditt bröst 4, och 21, på Pindus 23, likn. 41, 42, 44, 51, 63. Märk dock att under öfver under 46 har endast Rsl och trycket. Rsl följer således övriga handskrifter. Den överensstämmer med NhrB i stavningen Voetz (övr. W etz). Se även v. 66, där drick saknas i båda handskrifterna. Ep. 12 (Rsl nr 67) Episteln är väl knappast avskrift av trycket, se t.ex. ditt bröst 4, och fåfengt spelman väntar 23, märk dock frustar 5 (Rsl och trycket). Rsl överensstämmer här än med den ena, än med den andra hand- skriften och står ändå inte långt från trycket. Någon klar linje står inte att finna. Ep. 56, 78 (Rsl nr 76, 65) De båda epistlarna 56 och 78, om vilka jag redan sagt (ovan s. 128) att de till det yttre bryter sig ur sammanhanget, är otvivelaktigt avskrif- 129 
 
 
 
 
 ter av trycket. I ep. 56 se en fordom Fröjas vackra slaf 20, en sträng vestal 21 W = trycket. Samtliga övriga handskrifter har nakna slaf, stängd vestal. Ep. 78 utgör ett utmärkt exempel på hur svårbedömbar en epistel i Rsl kan vara, även när praktiskt taget allting talar för att den skall vara en avskrift av trycket. S. 105 t.o.m. 108 ( =2 blad), som upptar ep. 78 utom de sex sista verserna, utgöres av annat papper än omgivande sidor, bläcket är här ett annat, och hela stilen skiljer sig från omgivningen: allt talar för att ep. 78 infogats separat i Rsl. De sex sista verserna, s. 109, har skrivits vid annat tillfälle eller med annan penna och annat bläck. Rsl har även den andra, nyskrivna strofen av ep. 78, och namnet Hindric utbytt mot Didrick (tr. Didrik), varför dikten inte kan vara inskriven före sommaren 1790, då strof 2 diktades (se Byström 1945 s. 162f.). Vid textjämförelsen utgår som "förmildrande" ändringar följan- de: hint gamla svarta jackan knäppa hop 23, sielf necken in i oboen for 34, han låfte för att slippa alt gräl 43, förlåfte all sin smak för musik 46. Jergen för Bergen i strof 1 är väl rent slarv liksom låg för såg 26 och utlämnade och jämte [hvar] en 55 (jfr dock att i Schgm en har tillagts över raden). Till Rsl: s individuella språkdrag räknas stog (tr. stod) och krogdörn 10, dörrs 16. Rsl överensstämmer med övriga handskrifter — mot trycket — i följande: lyfta up pinn 2, nicka 14, det klinga ej 36, jag buga mig 58, ädla saknas 63. Har U.M. Risell kunnat en äldre, gängse version så väl att den kom- mer med, även när hon sitter med trycket framför sig? Detta är en förklaring till inkonsekvenser i avskrifter av epistlar som jag tidi- gare prövat, dock utan att själv vara helt övertygad om dess hållbar- het. En annan möjlig förklaring till att ep. 78 i Rsl står mitt emellan handskrifter och tryck är att mamsell Risell fått dikten av Bellman på, sommaren 1790, då den var nyskriven och ännu inte putsad för tryc- ket. Jag tror att Risberg (1938 s. 142) har rätt i sak, när han förmodar att mamsell Risell fått ep. 78 från Bellman själv, men fel i dateringen (jul—nyår 1789-90), vilket bl.a. beror på att Risberg inte tillräckligt observerat, att Rsl har en del inskott i avskrifterna och att inbindning- en är sekundär. Jag tror också att Risberg (s. 142 f.) har rätt i att anförda varianter i v. 2, 36 (se ovan) och 43 (och gav sig åt diefveln) är de ursprungliga. Den version av episteln som finns i Rsl kan återge Bellmans version före finputsningen — så nära som det för U.M. Risell anständigtvis var möjligt. Mellan dateringarna i bd II på s. 138, 15 febr. 1790, och s. 186, 5 febr. 1791, finns åtta epistlar. Trycket utkom inte förrän i oktober 1790, så teoretiskt skulle man även på dessa sidor kunna finna avskrif- 130 
 
 
 
 
 ter som inte var beroende av trycket. Så när som på några få anstän- dighetsändringar och vanliga småfel överensstämmer emellertid Rsl i dessa epistlar väl med trycket — delvis troligen beroende på att de grövre uttrycken här redan hade rensats bort, varför mamsell Risell inte behövde nydikta. Bindningen kan således inte ha rubbat den ursprungliga ordningen på dikterna alltför mycket. Datering- arna stämmer och epistlarna är avskrifter av trycket. Rsl bd III och IV Avskrifter av trycket är också de epistlar som finns i Rsl III, avslu- tad 6 oktober 1792, och i Rsl IV, avslutad 15 november 1793. I Rsl III står följande : Rsl nr Sida i Rsl Tr. nr 3 133 138 147 151 156 158 162 3 86 88 91 94 96 97 99 71 80 8 47 57 74 33 (end. poesien) 35 6 13 30 45 105 114 124 135 147 167 66 79 26 75 31 70 5 44 6 68 I Rsl IV står följande : 5 8 17 26 64 69 74 81 88 98 Som exempel på hur fri Rsl är även när man måste utgå från att det är trycket som ligger till grund för avskriften vill jag ta ep. 44 (Rsl IV s. 135). De få överensstämmelserna med övriga handskrifter talar inte för att Rsl skulle vara annat än avskrift av trycket — de illustrerar endast återigen hur samtidigt både seglivade och tillfälliga många varianter är. 131 
 
 
 
 
 Följande olikheter mot trycket finns således i Rsl ep. 44 trots att något annat än trycket svårligen kan ligga till grund för avskriften: harpan uppå knäna 3, under dans och sång 8, harpan väl förgyll 9, samt en seraphim utprålad 11, målad 12 ( + Bgm Eht), harpans liufva läten 14, i från herda säten 16 ( +Bgm DGr), ögat vattnas 19, siöng 23 ( + flera hss), intet stampa nån tackt 26, om sitt stoft 27, siunger Movits nå må Biort 28, din Cloris där hon sitter / bitter / stielper kull din färsköls skål 37-39, råkte för en enka 42, dum och full 44, är ju Movits 45 ( +Hjm NhrB Schgm W), när han ni förstår mig väl 48, börjar glädias i sin siel 49, somnar han i rännsten 50, vänner om er lyster 53, veta hvem den enkan var 54, så var hon 55, stundom säflig Lyster / sedig båd i tal och svar / stundom åter yster / qvick och fri och rar 57 — 60, slutlig 61, hon gaf Movits 62, nu vid harpan Movits åter 63. Denna avskrift efter trycket är nog den friaste i Rsl — delvis beroen- de på att episteln knappast kan sägas vara anständig i konventionell mening. Avskriften säger emellertid mycket om hur föga ett verks originalitet och integritet kunde skattas av avskrivare. Rsl innehåller sålunda, som tidigare sagts, allt som allt 51 epistlar, av vilka drygt hälften är avskrifter av trycket. Även om inbindningen rubbat en ursprunglig ordning, kan mamsell Risell inte gärna ha haft någon bestämd plan för sina avskrifter: i band efter band blandas tidiga B-epistlar med efterepistlar och med avskrifter av trycket. De epistlar som kommit med verkar stå där av en slump, liksom de som inte kommit med bara av en slump har uteslutits. Man måste också komma ihåg, att epistlarna i Rsl endast utgör en liten del av avskrifterna; det är inte ens endast Bellmans dikter som skrivits av. Rsl-avskrifterna bär kanske inte ens vittne om något speciellt in- tresse för Fredmans epistlar. De verkar mest av allt vara utslag av tidens salongslitterära smak: av vad som var modernt att ha i sin samling. Malicen framhäver dock, att mamsell Risell förstått det mesta av vad en fin dam icke borde ha förstått. Dels på grund av det allmänkulturella och litteraturhistoriskt förklarande intresse, som dessa epistelavskrifter har, dels på grund av deras förmodade, delvis bekräftade, anknytning till Bellmansoriginal och till Schgm har jag likväl velat ägna dem ett stort utrymme. Att Rsl någon gång kan vara avskrift av Schgm eller av för dem gemensam källa är troligt. Att likheten mellan dessa båda handskrifter inte är större, är med hänsyn till avskrivarnas släktskap förvånande. Emellertid — Schagerström skrev av intresse för Bellman. Hans svägerskas bevekelsegrund var kanske inte i första hand detta. ' Mellan Rsl s. 64 och 65 (ny pag.) saknas några sidor: Risells numrering av dikterna är bruten och nr 43 t.o.m. 47 saknas. 132 
 
 
 
 
 Johan Schagerströms samling av bellmaniana (Schgm) KB sign. Vf 14. 11; Risberg 1938: nr 11, S.) (SU Schgm är till allra största delen skriven av Bellmans vän Johan Olofs son Schagerström (1742-1794) 1 och innehåller endast bellmaniana. 2 Et gansk or l id ha sk v t Bel m n jä (s vidar e- dan). En enda sida synes ha skrivits av någon annan, okänd person: s. 243, som återger andra hälften av tr. ep. 5. På några av de tomma si- dorna i slutet av volymen (s. 424 f.) finns pennklotter och några räken- skaper över skjutsar Rotebro—Märsta—Uppsala—Rosersberg osv. Schagerströms handstil är lättläst och prydlig vare sig han använ- der latinsk eller tysk stil. Felskrivningar förekommer men är inte påfallande många. Schagerström har troligen haft tillgång till Bell- mansoriginal för sina avskrifter: skrivningarna är i väsentliga av- seenden Bellmans egna även om Schagerström tillämpar sin egen stavning. Schgm är en av de handskrifter som trognast återger Bell- mans eget språk. Schagerström korrigerar inte av motvilja mot talspråk — många gånger tycker man sig förstå att han har samma uttalsvanor som Bellman. Inte heller verkar det som om Schagerström i regel tog illa vid sig av s.k. oanständigheter. Likväl har jag antecknat några va- rianter som endast förekommer i Schgm och om vilkas autenticitet man möjligen kan ha sina tvivel: älska dricka (tr. supa, dricka) 2:49, ro hit med en slup (en sup) 5:42, sucka och nicka (hss jucka och nicka) 8:23, edra lymlar (tr. edra satar) 8:31, en stånds grefvinna (hss en stunds . . .) 29:41, den sola (tr. den son) 39:84, Märk . . . (kors . . .) 49:19. I några fall kan man naturligtvis tänka sig felläsning. Schgm kom till Kungl. biblioteket 1907, då boken bands av Hedberg. Detta band är nu (september 1977) ersatt med ett mera tidsenligt och boken lagd i kassett. Pagineringen är fortfarande den ursprungliga, gjord av Schagerström själv m.u.a. s. 362-391 som Bellman fyllt med ut- skrifter och även paginerat (s. 389-390 överhoppade). Efter de av Bell- man skrivna bladen följer fem tomma sidor. Därefter vidtar en troligen sen blyertspaginering, som börjar med s. 392 (sju sidor överhoppade) och fortsätter med s. 398 t.o.m. s. 428. Flera av de blyertspaginerade sidorna är inte använda. Därefter kommer omkring 60 tomma blad, ett enda registerblad och slutligen ytterligare två tomma blad. Schgm är således inte fullskriven. De många tomma bladen tyder på en plan som inte fullföljts. Något slag av förhandsplanering kan spåras: efter Bacchi Tempel . . . 1779 skall enligt registret följa Gråt fader Berg och spela (s. 297), försedd med N°men utan siffra. Denna epistel kommer emellertid först på s. 306, efter fyra egenhändiga Bellmansutskrifter på s. 297-305. På en uppgjord men inte fullföljd plan synes också sidorna efter s. 391 tyda. S. 393 har 133 
 
 
 
 
 Bellman skrivit Et. cetra högst upp på sidan, men mera har det inte bli- vit. S. 407 slutar med första versen till strof 2 i dikten På en vagn en vac- ker dag (SU IX s. 34) jämte kustoden mellan, resten saknas. Av pagineringen kan man inte få stöd för tidsmässiga skillnader i inskrivningen. Blyertspagineringen är sen. På verso-sidan av bl. 2 finns flera ägaranteckningar, som för oss in i en litterär Uppsalakrets i början av 1800-talet. Överst står Nils Olof Schagerstr[öm], Johan Olofs son, därunder till Zeipel. Transporte- ras på Dahlgren af Zeipel d. 5 Juli 1825 (Zeipels handstil) och slutligen och af Dahlgren transporteras till den rätta arfvingen C. Bellman D: 1 Sept. 1825. (Dahlgrens handstil). Carl S.F. Zeipel (1793-1849), författare och bruksman, Uppsala- akademiker, hörde till de litterärt oppositionella kretsarna kring Palmblad och Atterbom. Carl Fredric Dahlgren (1791-1844), präst och författare, hörde till samma kretsar och debuterade i Phosphoros 1811. Dahlgren övergav så småningom Uppsalaromantikerna och blev den store Bellmansimitatören med sina Mollbergs epistlar (för- sta häftet 1820). Det tycks vittna om stor generositet, att denne Bell- mansbeundrare inte behöll den storartade gåva han fått av Zeipel utan efter knappa två månader överlät den på "rätte arvingen". För innehållet i Schgm hänvisas till Byströms redogörelse (1945 s. 140 f. ) och till tablån nedan s. 135. Schgm har påbörjats någon gång under 1770-talet ( den inledes med Bacchi fest . . . 1771) och avslu- tats sannolikt 1786. Det finns ingen anledning att korrigera Byströms uppgifter mer än i obetydliga detaljer. Här kan inte Schgm granskas i sin helhet, även om handskriften vore värd ett grundligt studium : i ingen annan avskriftsamling har Bellman själv bidragit med så myc- ket som i Schgm, och även om hans rättelser i W är flera än i Schgm, är hans korrigerande medverkan i Schgm av stort intresse. Enbart den- na Bellmans översyn — även om den varit flyktig — gör det i varje fall inte otroligt att Schgm har kunnat vara med bland förlagorna till trycket. Så har också förmodats, och det faktum att Johan Schager- ström, en av Bellmans intimare vänner, såsom kamrerare vid Krigs- kollegium var kollega såväl med Weste som med Åhlström, gör inte denna förmodan mindre antaglig ( se Byström 1945 s. 81). Risbergs uppgifter (1938 s. 40 f.) om Schgm måste korrigeras något: S. 40 r. 17: ". . . och fterföljda av numren 31 och 32." Detta verkar kan- med tr 68 utan nummer men förmodligen tänkt som n: o 26 . . ." Skall vara: . . . med tr. 68 som har nummer 26 hos Schgm. S. 40 r. 17: " . . och efterföljda av numren 31 och 32." Detta verkar kan- ske något vilseledande. Läsaren kan bringas att tro, att Schager- ströms epistelavskrifter slutar med nr 32 ( s. 190-191), som är den sista i en lång epistelföljd, avbruten av Bellmans egenhändiga ut- skrifter av annat än epistlar. På s. 232 återupptages dock epistelavskrif- terna i Schgm. 134 
 
 
 
 
 S. 41 r. 9: "Inalles innehåller hs:en 47 epistlar. Av dessa tillhöra 11 första och likaledes 11 andra B-tomen, medan de återstående 25 äro efterepistlar." Skall vara: . . . innehåller 46 efterepistlar jämte ep. 78 (som inte heller av Schagerström betecknades som epistel) och Ulla, krögarn ropar. Av dessa tillhör 11 första och 13 andra B-tomen. De återstående 22 är efterepistlar. (Den av Schagerström som ep. nr 46 upptagna Systrar hör sådan kåstlig bason har inte medräknats. Den- na dikt är inte av Bellman utan av Tilas, se J. Flodmark i Samlaren 1895 s. 136.) Epistelnumreringen i Schgm verkar i förstone helt obegriplig och förvirrad; att numren är ändrade är inte svårt att se. Risberg menade (1938 s. 40), att omnumrering en är gåtfull men att den endast skulle ha betydelse om den kunde lämna bevis för samhörighet med någon annan känd handskrift. För att se om numreringen i Schgm stämmer med inskrivnings- följden och med Byströms beräkningar av epistelavsnittens inskriv- ningsdatum har jag gjort en uppställning av epistlarna i Schgm. Jag kan inte påstå, att problemen med hur Schagerström tänkt sig sin Bellmanssamling, eller varför numreringen är som den är, för den skull har blivit lösta, men en del tycks mig framstå klarare genom denna uppställning. Tablån upptar tryckets epistelnummer (sp. 1), Schgm:s ursprung- liga epistelnumrering (sp. 2), Schgm:s omnumrering eller i förekom- mande fall diktens beteckning — utan nummer — som Fredmans epistel (FE) (sp. 3), B-nummer i Stom och Dwl (sp. 4), Byströms date- ringar av epistlarna (1945 s. 191 f.) (sp. 5), Byströms beräkningar av när en epistel skrivits in i Schgm (sp. 6), och slutligen mina egna anteckning- ar om handstilar, bläck, pennor etc. (sp. 7) jämte sida i Schgm (sp. 8). Tablån återfinns, opaginerad, mellan s. 134 och 135. Kommentar till epistelföljden i Schgm (till övriga dikter tages såle- des ingen hänsyn) : Inte alla ursprungliga siffror i Schgm är fullt läsliga. Antalet läsba- ra är likväl tillräckligt stort för att man med säkerhet skall kunna säga, att de första epistlarna i Schgm från början haft en numrering 1-30, som säkerligen inte har med någon annan avskriftssamling att göra utan är Schagerströms egen och som sammanfaller med inskriv- ningsföljden. Efter dessa första 30 epistlar har Schgm sex stycken, numrerade 31-36, och dessa har inte blivit omnumrerade. Över epistelsiffran har dessa sex ett stort D:. (Om betydelsen av detta D: se nedan s. 137.) Så kommer Bellmans egenhändigt skrivna Drick ur ditt glas med siffran 37 skriven av Bellman — dvs. Bellman har själv inte haft något emot num- reringen utan har fortsatt i vännens inskrivningsföljd! 135 
 
 
 
 
 Därefter kommer ytterligare två epistlar med D: över beteckning- en Fredmans epistel, men utan nummer, så en svit om åtta epistlar jämte Ulla, krögarn ropar, de två första med nr 55 resp. 56, övriga med plats för siffra mellan Fredmans och epistel. ( Ulla . . . betecknas inte som epistel och har inget nummer.) Betraktar man inskrivningsföljden och studerar hur epistlarna ursprungligen numrerats och betecknats i Schgm, får man en grup- pering som till en del stöder Byströms dateringar, till en del komplet- terar dem. Byström menar (1945 s. 140), att Schgm:s ep. 1-29 (urspr. nr , s. 40-183) skulle vara inskrivna senast 1780. Till denna grupp vill jag emellertid foga också de tre följande epistlarna (urspr. nr 30-32, s. 184-191). — Om de 12 första i denna grupp säger Byström, att de skrivits in troligen åtskilligt tidigare än 1780. Som nr 6 befinner sig här tr. nr 56, som Byström själv daterar till 1778-79, vilket betyder att endera av hans dateringar måste vara felaktig. Bacchi fest . . . 1771, som inleder Schgm, jämte de fyra första epistlarna i samlingen — alla av Byström daterade till 1778-80 — är skrivna med tysk stil. Den femte dikten jämte de följande är emellertid skrivna med latinsk. Sätter man gränsen för de "åtskilligt tidigare inskrivna" efter den fjärde episteln i Schgm, vilket man av samlingens yttre att döma bör göra, slipper man betvivla Byströms datering av ep. 56 till 1778-79. De 12 första epistlarna i Schgm är alla efterepistlar med 1773 som tidigaste tillkomstår. Något slags gräns i inskrivningen bör sättas efter dem. Med Schgm:s nr 13 börjar en annan penna, och vi får här på s. 104-143 en svit om 13 epistlar, av vilka de åtta första är B 28, 29, 31, 35, 33, 32, 37, 39. Därefter följer B 18, 15, 26, 25. Mellan B 15 och B 26 står Systrar hör sådan kåstlig bason med epistelnummer 46, som även i andra samlingar, t.ex. Åkn, upptas som epistel fastän den, som tidi- gare nämnts, inte är av Bellman utan av Tilas. Så följer en grupp med fyra efterepistlar (nr 37, 69, 74, 57 s. 164-183). Byström (1945 s. 140) menar att dessa skall ha skrivits in 1777-1789, en datering som verkar underlig eftersom den första av dem, tr. 37, av Byström själv fått den sannolikaste dateringen till 1779-1780. På s. 184 kommer ånyo B-epistlar, nio stycken, med avbrott för två, längre egenhändiga Bellmanspartier. 4 Av dessa ingår åtta i den för- sta B-tomen, och samtliga har beteckningen D:. De sista åtta epistlarna i Schgm är alla utom två (B 34, 38) efter- epistlar. De har beteckningen Fredmans epistel men endast två har siffra (Schgm nr 55, 56), övriga har plats sparad för siffra. Ulla, krögarn ropar är, som tidigare sagts, icke betecknad som epistel och har heller inte något nummer. Därest Byström har rätt i sina dateringar av ep. 56 till 1778-1779 och ep. 37 till 1779-1780, bör ju tillkomsttiden för Schgm s. 60-191 flyttas fram till 1778-1780. Det finns i handskriftens yttre ingenting som talar mot en sådan datering. 136 
 
 
 
 
 Huvudparten av Schgm är troligen tillkommen just omkring 1780. Härför talar en del av de egenhändiga, daterbara Bellmansdikterna i Schgm, t. ex. Ett ämbar percico (Schgm s. 192), vilkens originalversion är daterad 18.2.1779 (se SU III, komm. s. 181 f.), Nu denna dagen åtta åhr (Schgm s. 230), som är tillägnad Gustaf III 19.8.1779 till sjunde årsdagen av statsvälvningen (se SU VII, komm. s. 68), den omarbetade versionen av Bacchi Tempel . . . 1779 (Schgm s. 246 f.), som Byström (1945 s. 140) menar vara "tidigast från sommaren 1780", och slutligen Vid nyåhret 1780 (Schgm s. 297) och Fägne-spehl . . . 1780 (Schgm s. 298). De återstående epistlarna får av Byström inskrivningstiden 1781 —1786. Min omdatering består således huvudsakligen i en förkortning av inskrivningstiden för mittpartiet av Schgm. Handskriften ger ett ovanligt enhetligt intryck. Visserligen har säkerligen grupper av dikter skrivits in ungefär samtidigt, vilket ganska tydligt framgår av stilar, pennbyten och grupperingar av dikter, men att avskrifterna skulle ha dragit ut över 13 år (1773-1786) verkar mindre troligt. Mer än gissningar kan dock detta inte bli, och tillkomsttiden för Schgm får anges sålunda: påbörjad tidigast 1771, avslutad troligen 1786, dock mest sannolikt skriven 1778-1786. Vad beteckningen D: på elva epistlar, omnämnda i det föregående (Schgm:s ursprungliga nr 21, 22, 25, 31-36, dessutom två epistlar utan nr), skall betyda verkar gåtfullt, men det kan knappast vara annat än "Duwall". D: står i Schgm endast vid epistlar som ingår i första B-tomen och inte vid några andra: det gäller Dwl I:s ep. 21, 8, 25, 2, 19, 3, 22, 18, 5, 12 och 10. Exakt hur denna D-märkning har tillkommit har jag inte kunnat bli på det klara med. Man kan tänka sig ungefär följande förlopp: Någon gång, möjligen på ett tidigt stadium av utgivningsarbetet, har Schagerström eller någon annan, som haft Schgm som underlag för ett redigeringsförsök, fått Dwl I eller dess förlaga till låns och funnit att Schgm saknade flertalet av dessa 25 epistlar. Man följer Dwl I:s numrering och numrerar således om Schgm: s epistlar, först dess nr 1-20 som får de nya numren 26-45. Här kom- mer Schgm:s nr 21 och 22, som ingår i Dwl I (Dwl ep. 21, 8). Man hoppar över dem vid omnumreringen men markerar dem med D:, vilket således skulle kunna tänkas betyda "de här behöver vi inte, de finns redan bland de 25 första epistlarna". Så fortsätter man att numrera om Schgm:s ep. 23-30 och ger dem de nya numren 46-53. Därvid upptäcker man att ep. 25 (nytt nr 48) också fanns i Dwl I, man markerar med ett D: men bryr sig inte om att ändra numreringen. Efter detta misstag verkade det inte vara någon ide att fortsätta omnumreringen i Schgm. Man låter de gamla numren vara och nöjer sig med att med D: markera att episteln finns i Dwl I. Varför det trots allt finns en fortsättning med nya nummer (nr 54, 55, 56) längre fram i samlingen kan jag inte förklara. 137 
 
 
 
 
 Att omnumreringarna har samband med något slags förberedelse till redigering inför trycket är troligt. Härför talar att också rättelser- na i Schgm syns tyda på att samlingen använts på ett förberedande stadium av utgivningen. Schgm är rättad av Bellman själv, ej genom- gående men på flera och på väsentliga ställen. Schgm är emellertid också rättad av en okänd person (märk de många ägarna! ) på ett sätt som gör att man måste ställa frågan: rättad för eller efter trycket? Tryckets numrering och sidhänvisningar till originalupplagan kom- pletterar Schgm:s egna rubriker — dvs. Schgm är bevisligen i vissa avseenden kompletterad efter 1790. Schagerström har förmodligen inte haft en komplett samling till sitt förfogande vid avskrivningsarbetet utan snarare sviter av dikter. Dessa sviter är ganska väl sammanhållna; samlingens yttre ger ock- så ganska klart besked om hur grupperingen har sett ut. Det troliga är också, att Schagerström inte har skrivit av dikterna i exakt den ordning i vilken de förekommer i handskriften. Han verkar ha sparat plats för Bellmans egenhändiga inskott och för sviter av dikter, som han på ett eller annat sätt känt till eller fått tillgång till. Samlingens av lakuner uppluckrade slut talar också för ett sådant förfaringssätt. Möjligen kan den splittrade omnumreringen ha sin förklaring i dessa förhållanden. Det finns således flera skäl att allvarligt överväga om inte Schgm till någon del kan ha legat till grund för trycket. I grova drag håller sig Schgm till en gruppering av epistlar i första B-tomen (Stom 1-25), i andra B-tomen (Dwl II) och efterepistlar, ehuru grupperna snarast kommer i ordningen efterepistlar — andra, B-tomen — första B-tomen — efterepistlar — första B-tomen — efter- epistlar. Vid en undersökning av epistlarna i Schgm förefaller det mig praktiskt att arbeta i enlighet med den kronologiska ordningen. Avskriftssamlingar med de 25 äldsta epistlarna fanns det gott om, likaledes samlingar med de 25 nästa, när redaktörerna började se sig om efter förlagor för trycket. I Schgm är de båda B-tomerna ytterst defekta: det finns 11 epistlar ur den första B-tomen, 13 ur den senare (11 om man räknar bort Mutter jag kommer och Ä r det confexio). Nedan följer en översikt över hur de tidigaste epistlarna (B 1-25), de senare (B 26-50) och slutligen efterepistlarna i Schgm förhåller sig till trycket. Av efterepistlar fanns uppenbarligen — och ganska natur- ligt — inte så många samlingar. Fanns det behov av dikter för trycket, var det just av efterepistlar. I .Schgm fanns 22 stycken, dessutom Fägnespel . . . 1780; har man tagit epistlar för trycket ur Schgm bör det rimligen ha varit efterepistlar. Då jämförelse med W är aktuell i de allra flesta av B-epistlarna 26-50 jämte efterepistlarna gör jag här en generell hänvisning till detta arbete s. 165 f. 138 
 
 
 
 
 B 1-25 (första B-tomen) Ep. 2 (B 14) Schgm har fyra varianter som inte återfinns i trycket: och stäm din 7, men vinet 47, älska dricka 49, alt hvad gubben Fredman kir 51. 47 och 49 finns i Rsl (troligen också 7, felavskrivet). Utskriften i Schgm står f.ö. nära trycket. Ep. 3 (B 8) Ursprungligen överensstämmer Schgm med Dwl och åtskilliga, andra handskrifter i varianten blommor kransar 9; detta är emeller- tid i Schgm ändrat till blomsterkransar = trycket (men även W). Troligen har Bellman gjort ändringen; föregående sida är skriven av honom. Även i Hej [kära far. . .] 22 står Schgm närmare trycket än övriga handskrifter, som saknar detta Hej och därmed har ett met- riskt fel. T.o.m. W saknar det. I fortsättningen av 3:22 överensstämmer dock Schgm med övriga handskrifter (fader Berg) och även i eldar kring i mörkret 42. Mindre avvikelser från trycket: rubriken, 3:15, 19, 21, inkonsekvens vid an- vändningen av se — si. Ep. 5 (B 1) Schgm överensstämmer med den icke genomarbetade versionen i övriga handskrifter. Varianten stolta basuner 23 har även andra handskrifter, Ro hit med en slup 42 endast Schgm. Ep. 8 (B 15) Schgm har flera varianter som inte återfinns i andra handskrifter: lät kyskhetens skara 7, vi sku oss försvara 9, med glas och carbin 10 (dessa varianter är enligt min åsikt bättre än tryckets); sucka och nicka 23, så miälten skall picka 28, lymlar 31, rusta och tjut 32. Sucka 23 kan vara en medveten förfining av jucka, lymlar 31 tänkt som ett snyggare ord än satar. Ep. 10 (B 21) Schgm saknar liksom W (och flera hss i W-gruppen) strof 3. I flera varianter som avviker från trycket överensstämmer Schgm f.ö. med den äldre version av dikten, som bevarats i många handskrifter. Ep. 12 (B 16) Schgm delar en del mindre väsentliga varianter med övriga hand- skrifter, men materialet är litet. Ep. 19 (B 3) Schgm följer helt den äldre och grövre versionen, och har dessutom en del egna varianter. Av intresse är egentligen bara två ändringar som kan vara gjorda av Bellman (som skrivit följande sida! ): trum- slagarn kommer flickor 1 är ändrat, troligen från trumslagarena 139 
 
 
 
 
 komma flicka, och basvioler 16 är ändrat från parvioler. Den senare ändringen är ganska säkert av Bellman. Ändringarna gällde dock knappast varianter utan rena fel. Ep. 21 (B 18) Schgm följer i stort sett övriga handskrifter men har några egna, mindre väsentliga varianter. Schgm har här två rättelser, troligen av Schagerström själv, vilket visar att texten är översedd: över hey [fader Berg] 69 står stäm, över [men V enus jag] skyr 84, står flyr — dvs. ursprungliga varianter i Schgm, som inte återfinns i andra hand- skrifter, har försetts med alternativ. Samma sida (s. 135) har pagage ändrats till bagage. Troligen har hela rubriken skrivits in senare, samtidigt som ändringarna. Beror det på utrymmesbrist eller på att Schgm kompletterat efter W (eller närstående handskrifter) efter- som det eljest förekommande tillägget saknas (förmodeligen skrif- ven . . .)? Ep. 22 (B 10) Schgm har samma äldre version som övriga handskrifter. Ep. 25 (B 25) Schgm är defekt, endast fyra strofer finns. I dessa överensstämmer Schgm helt med den i övriga handskrifter vanliga versionen. En rät- telse på s. 141 i ordet fiskarna kan ha gjorts av Bellman. Ep. 59 (B 23) Schgm avviker inte från övriga handskrifter på något anmärk- ningsvärt sätt. Den har den äldre, icke tryckta versionen av v. 24-28, även om den (liksom i Eht) är något omkastad. De epistlar i Schgm som tillhör den första B-tomen är på det hela taget goda avskrifter och avviker inte på något anmärkningsvärt sätt från den version som är den vanliga i handskrifterna. Att dessa Schgm:s avskrifter skulle ha legat till grund för trycket är otänkbart, även om Bellman själv gjort några rättelser här, av allt att döma mera tillfälliga än systematiska. Undersökningen rubbar inte på nå- got sätt det resultat som presenterats tidigare i detta arbete: att det är Dwl I som ligger till grund för de flesta av de 25 första epistlarna. B 26 - 50 (andra B tomen) - Ep. 26 (B 29) Schgm avviker inte från versionen i övriga handskrifter; denna är ganska särpräglad och avviker klart från trycket. 140 
 
 
 
 
 Ep. 27 (B 30) Schgm har några få egna varianter men sluter sig likväl till övriga handskrifter och den version som de representerar. Schgm saknar rubrik. Ep. 29 (B 33) Schgm avviker inte heller i denna epistel från versionen i övriga handskrifter. Schgm har, ensam, ett metriskt fel v. 63, kräncks. Schgm och NhrC är ensammas om varianten en stånds grefvinna 41. Ep. 30 (B 36) Episteln är inskriven av Bellman själv. Hade redaktörerna varit det minsta angelägna om Bellmansoriginal som förlaga för trycket skulle väl ep. 30 varit den mest lättåtkomliga. Tryckets version står emellertid långt från detta original. Detta faktum ger enligt min uppfattning ett av de bästa bevisen för att inga av B-ep. 26-50 hämtats ur Schgm.• Ep. 31 (B 39) Schgm ansluter sig klart till versionen i övriga handskrifter och har endast några få betydelselösa egna varianter. Tryckets version skil- jer sig ganska kraftigt från handskrifternas. Ep. 61 (B 26) Materialet är för litet för att tillåta några slutsatser. Schgm har ensam varianten knäpp och surra, sup och dundra 9 (troligen avses dock samma var. i NhrB Åkn). Ep. 614 (B 34) Schgm avviker ensam på ett påfallande sätt från övriga handskrif- ter, men står på så sätt ännu längre från trycket än de. Ex. : till systrarna på Gröna Lund (!) rubr., stäm upp din 5, dundrar och rustar / flämtar och pustar / tager öhlkannan 12 —14, på nacken släng 20, som nu flåsa 30. K iärlen brinner 54 för kärleken. . . betraktar jag som ett skrivfel, så även tidsdag 33. Ep. 65 (B 35) Schgm återger i stort samma version som övriga handskrifter. Slutraderna i trycket, som i huvudsak synes tagna ur W, har i Schgm en något annan ordning. Jag tillåter mig att anse Schgm:s version som den bättre; den håller logiskt bättre ihop: Den eld som af himlens hand / giör naturens band / i båd våg och land / brann här uti detta blod / se i vår clenod / Fröjas ärestod / hon kall . . . etc. 41-47. Ep. 72 (B 28) Schgm ansluter sig till övriga handskrifter m.u. a. W (NhrA). Jäm- förelse med trycket kan inte göras, eftersom hela episteln omarbeta- des för detta. 141 
 
 
 
 
 Ep. 76 (B 38) Episteln är svår att få grepp om på grund av all missuppfattad rotvälska. Att Schgm följer övriga handskrifter är dock klart. Hela, dikten måste vara ganska grundligt överarbetad och handskrifter- nas versioner står alla tämligen långt från trycket. De epistlar i Schgm som kronologiskt hör till andra B-tomen anslu- ter sig väl till den version som är den vanliga i handskrifterna. Några Bellmansrättelser finns inte i dem. Att någon av dessa Schgm : s av- skrifter skulle ha legat till grund för trycket är ganska osannolikt. Efterepistlarna e Ep. 18 Av variantförteckningen framgår ganska klart, att ep. 18 i trycket står närmast versionen i W. Från Schgm kan ep. 18 inte gärna ha hämtats. Schgm: s version är inte dålig, men den är på så många ställen särpräglad i jämförelse med trycket, att tanken kan lämnas därhän. Däremot bör det påpekas, att den förbindelse mellan Schgm och NhrB som Risberg hade uppmärksamheten på (1938 s. 36 not 6) och som behandlats tidigare i detta arbete (s. 108 f.), nog röjs även i denna epistel. Varianter gemensamma för Schgm och NhrB men inga andra handskrifter finns i rubriken, v. 8, 10, 14, 31, 35, 45, 47 — dessutom överensstämmer dessa båda handskrifter på andra ställen, där de dock har sällskap med flera andra. Ep. 36 Även om tryckets version inte till alla delar överensstämmer med W, råder det knappast någon tvekan om att det är W den står närmast. Övriga handskrifter, Bgm DGr Eht Schgm, bildar en grupp för sig. Schgm : s version gör intryck av att stå ett Bellmansoriginal betyd- ligt närmare än de andra handskrifterna, W inte undantagen. Sålun- da skriver Schgm vattn 8, jfr rosen vattn 38, burn 21 — mot korrekt meter men i enlighet med uppsvenskt talspråksuttal. Talspråkligt är också rägnbogan 19, (även DGr), fenster rutan 20 (även Bgm), och Beck 11 (även DGr Eht, i Schgm i rim med qvick!) (Geck är vanligt, feck förekommer däremot inte i Schagerströms avskrifter så vitt jag kan se.) Påpekas bör också, att trots att trycket har majshus 54 (efter W) , vilket också är uppslagsformen i SAOB (M 79) , har samtliga handskrifter maghus / majhus. Ep. 37 Förhållandena liknar dem som gäller för ep. 36: trycket står när- mast W trots att det inte är W som har den bästa versionen. Då Schgm i 142 
 
 
 
 
 denna epistel står påfallande nära Rsl, har dikten redan behandlats utförligt i ett tidigare kapitel, till vilket jag hänvisar (s. 128). Liksom i ep. 36 har Schgm här många flera Bellmansdrag än W. Schgm är inte ensam om följande Bellmansskrivningar, men de är konsekventare genomförda här: K ongsträgården rubr., opstiger 10, oppknuten 15, opvicklad 16, sa 27, fenster 34, gullgula 50, nie, tie 86-87, si (flera gånger). Ep. 38 För de båda föregående epistlarna gäller, att Schgm i väsentlighe- ter överensstämmer med övriga handskrifter medan W står för sig men närmast trycket. För ep. 38 är förhållandet ett annat: Bgm DGr (Emk) Eht, t.o.m. Rsl, hör tydligt samman, se t.ex. ge fyr! och stick och stöt 68. W och Schgm visar båda en egen bild, och båda står - på, olika sätt - nära trycket. Schgm har liksom tidigare flera Bellmans- drag än W: flera si (om än ej genomgående), unnan 1, vattnsiuk 42. Sådant kan ha redigerats bort. W har smärre varianter som återfinns i trycket men ej i övriga handskrifter, se v. 9, 18, 33, 34, 35. Men å andra sidan har endast Schgm rubriken och plit och balja 57 = trycket. Båda har tryckets version i v. 52 - och båda har småfel. Det är inte omöjligt att ep. 38 har hämtats ur Schgm. Ep. 39 Grupperingen W (plus Hjm) å ena sidan - övriga handskrifter å den andra är åter tydlig. Episteln har setts över ganska grundligt för trycket, se särskilt v. 51-57; tryckets rubrik har ingen handskrift (den är tillskriven senare i W). Såväl W som Schgm skiljer sig från trycket, dock i tämligen betydelselösa detaljer: W = trycket (mot Schgm) i v. 13, 56, 84, 86, 88, Schgm = trycket (mot W) i v. 14, 21, 31, 42, 49, 60, 62, 99. Då jag är mycket osäker huruvida överskrivningen av ingen skön- het med ej sin sysla 72 är gjord av Bellman, så som Risberg tror (1938 s. 114), vågar jag inte ta upp den detaljen i diskussionen. Även ep. 39 kan ha hämtats ur Schgm. Ep. 41 Förhållandet är det samma som i ep. 39. W överensstämmer med trycket ungefär lika ofta som Schgm. I W saknas rubriken. Det som är intressant med avskriften i Schgm är att den på inte mindre än åtta ställen är ändrad - kanske av Schagerström själv - så att en text, som ursprungligen överensstämde med övriga handskrifter men ej med trycket, kommer att överensstämma med trycket och således kommer detta närmare än t.o.m. W. Dessa ställen är: med fiäder (ändrat från fjädrar) 2, tand ä. fr. hand (felskrivning?) 8, Såg uppå ä. fr. Och besåg 12, dören är ä. fr. dörrs den är 17, [bolster] eller kuddar ä. fr. och kuddar 19, halfankare ä. fr. halfankar 22, si tillagt 33, då ä. fr. så 49, siung sen en visa för mig ä. fr. och siung en skål nu . . . 56. 6 Eftersom de flesta epistlarna i trycket är präglade av Westes skriv- vanor är det oerhört svårt att se varifrån en epistel som nr 41 kan vara 143 
 
 
 
 
 tagen. Att Schgm står trycket nära är alldeles klart, men det finns inga bevis för att ändringarna i Schgm är gjorda för tryckets räkning — de kan vara gjorda med ledning av trycket. Frågan är i så fall: varför är bara denna epistel korrigerad? Vem har gjort ändringarna ( (Även W är korrigerad i riktning mot trycket, se särskilt v. 65-70.) Ep. .42 Skillnaden mellan W och Schgm är inte speciellt stor; varianterna är inte väsentliga och på flera ställen skiljer sig såväl W som Schgm på samma sätt från trycket, se t.ex. den omvända ordningen på stro- ferna 6 och 7. Schgm är som vanligt mera Bellmansk än W, har si flera gånger, sir 46, kongen, fönstret, månan, slädor (här har trycket överallt de Westeska varianterna, se, ser, kungen, fönstret, månen, slädar). W avviker från trycket ganska väsentligt i v. 34, 89, 116 och saknar rubrik. Schgm avviker från trycket t.ex. i v. 58, 66, 67, 89, 102, 114, 122. Ep. 44 Rubriken saknas i W men återfinns oförändrad ( = trycket) i Schgm. Risberg (1938 s. 116) må beträffande rubrikens lydelse ha rätt i sin åsikt att melankolin endast är Movitz', men det är dock ofrånkomligt att läsarten Bredströmskans finns i handskrifterna. W har förvisso en hel del varianter som inte överensstämmer med trycket, men W är trots allt den handskrift som står trycket närmast. I varje fall kan man inte påstå att Schgm står trycket speciellt nära i denna epistel. Schgm och NhrB följer väl varandra här. Ep. .46 Utskriften i Schgm är intressant, t.o.m. intressantare än den i W, eftersom Bellman i Schgm har gjort flera rättelser, som för denna handskrift närmare trycket. Det rör sig om små korrigeringar av metrisk art och om tillägg av småord, se v. 25, 31, 40, 50. Förmodligen är också stryckningarna av småord v. 2 och 32 gjorda av Bellman. Schgm och NhrB står varandra mycket nära i denna epistel. Därest NhrB är avskrift efter Schgm är den gjord före Bellmans rättelser. Det faktum att Bellmans ändringar i Schgm:s ep. 46 är av metrisk art talar enligt min åsikt för att översynen på ett eller annat sätt är gjord med tanke på trycket. Denna utskrift kan emellertid inte ha kommit till användning — det finns varianter i trycket som klart återgår på W och som i varje fall utesluter Schgm som förlaga här. Ep. 47 Schgm är den enda handskrift som inte har ep. 47 i avskrift efter trycket; W saknar den helt. Schgm skiljer sig endast i v. 35 på ett väsentligare sätt från trycket: toma siöar, jemt nordan med kylande vind (Schgm). Övriga skillnader består i att Schgm har vissa tal- språkliga skrivningar som trycket saknar; man kan mycket väl se 144 
 
 
 
 
 dem såsom bortredigerade. Sålunda har Schgm si, stop, opviklat stigböglar, skrubbet (jfr ep. 45), men i trycket läses i enlighet med Westes skrivvanor se, stod, upvickladt, stigbyglar, skrubben. Tryckets ep. 47 ser ut som om Weste hade skrivit av den ur Schgm. Ep. 49 Den åsikt som här framförts flera gånger, nämligen att Schgm bättre ansluter sig till ett Bellmansoriginal än W, får ett gott stöd i ep. 49, där ett original av Bellmans egen hand föreligger att jämföra med. Schgm kan inte vara avskrift av just den bevarade egenhändiga ut- skriften,' men i huvudsak tycks Schgm ändå följa ett Bellmansorigi- nal, som står det bevarade mycket nära. Märk Schgm:s skrivningar här: böxor 71 och kom väss 94, den senare ej i andra handskrifter. — Trycket återgår emellertid här snarast på W. Ep. 51 Skillnaderna mellan Schgm och trycket är inte så stora, men ep. 51 har säkerligen inte tagits ur Schgm utan ur W. Schgm och NhrB står varandra mycket nära i denna epistel. Det bör observeras att Schgm som enda handskrift har tryckets variant . . . man en herde ser lipa 50, även om ser lipa endast är skrivet över den ursprungliga versionen. Vem som gjort rättelsen är omöjligt att yttra sig om. Ep. 52 W skiljer sig i en del detaljer från trycket, men säkerligen är ep. 52 likväl tagen ur W och inte ur Schgm. Schgm och NhrB står varandra mycket nära, troligen har de sam- ma källa. Ep. 53 Episteln hör till de ytterst få som inte finns i W. Kan den rimligen ha tagits ur Schgm, som har den enda tänkbara förlagan bland kända handskrifter? Svaret är ja. Att trycket har se för Schgm:s si är vad man bör vänta sig efter Westes redigering, likaså skallen för Schgm:s skalin 97. Avskrifterna i Schgm står, som vi sett, alltid nära Bellmans original, och samtliga avskrifter — inte bara Schgm:s — är behäftade med metriska fel. Tryckets övriga olikheter mot Schgm är inte större än att de lätt kan förklaras som förbättringar: dumt och platt (Schgm dumt och flatt) 34, mellan hvart drag (mellan hvart stygn) 35, en brun markatta (en krum . . .) 43, gör han behändig (giör hon beständig) 47. Ep. 54 W har liksom i föregående epistlar flera smärre olikheter mot tryc- ket och några gemensamma med Schgm m.fl. (t.ex. i v. 53). Troligast är ändå att ep. 54 tagits ur W. Schgm skiljer sig från trycket (och följer övr. hss) t.ex. i hvad 145 
 
 
 
 
 qvalm 11, templets tupp 13, i sin skygd en lägerstad 20, hon änka till den tappra bussen 37 — varianter som man inte kan bortse från. På samtliga dessa ställen har trycket W: s läsart. Ep. 55 Denna epistel är så uppenbart tagen ur W, att någon diskussion om förlaga inte kan uppstå. Schgm har emellertid en bättre version än W och visar en viss samhörighet med Eht i denna avskrift. En blyerts- ändring i Schgm, gång till språng 8, kan vara gjord av Bellman. Ep. 56 Episteln måste vara hämtad ur W, se speciellt v. 20-21. Den enligt min åsikt bättre varianten finns i samtliga övriga handskrifter och lyder i Schgm: döljer nu en fordom Fröjas nakna slaf / en stängd vestal i sitt qvalm och sitt qvaf. Schgm följer även i övrigt de andra handskrifterna och uppvisar inga speciella särdrag. Det hade varit lyckligare om trycket här hade haft Schgm som förlaga. Ep. 57 Skillnaden mellan Schgm och trycket är här avsevärd; Schgm hör samman med övriga handskrifter i en version som dock ingalunda kan kallas dålig. Skillnaderna mellan denna och den i W är emellertid så stor, att man knappast kan tala bara om varianter. Trycket återgår klart på W. Ep. 68 Varken Schgm eller W överensstämmer så väl med trycket att man säkert kan säga vilkendera handskriften som är förlaga. Anmärk- ningsvärt är att Schgm har sjöng och sprang medan W har de äldre formerna söng, språng. Båda undviker dock geck (44, 47). Samtliga handskrifter utom W har siks ni (Schgm) — tr., W såg ni (31) vilket kan ha ansetts vardagligt. Jfr SAOB, S 1455. Det är intressant att Schagerström likväl inte undviker det. Att han eljest väljer mellan formerna tyder hans gick för geck på. — Ep. 69 Att W skulle ligga till grund för trycket är väl uteslutet, då denna handskrift saknar tre hela verser. W har också en del varianter som gör ett sådant antagande mindre troligt. Schgm — och övriga handskrifter — präglas av större talspråklig- het även i denna epistel, se t.ex. si, sir 17, gall 49. Det är mycket lockande att anta Schgm som förlaga här, och man vill gärna se Bellmans rättelse (rättelser?) som ett bevis för att det faktiskt förhål- ler sig så: att Bellman ändrat föttren till foten v. 6 är nog säkert, men övriga ändringar är så små att handstilen inte avslöjas. Dock är bläcket lika ljust i ändringarna lätt med blommor guten till tätt med blemmor . . . v. 15, som i foten v. 6. Att den mellanliggande ändringen av vrå till såå v. 11 också är Bellmans är väl troligt. 146 
 
 
 
 
 n Ep. Att denna epistel i trycket skulle ha någon annan av de kända hand- skrifterna än Schgm till förlaga verkar uteslutet. Förutom att W är defekt har denna handskrift flera väsentliga varianter som inte åter- finns i trycket, se v. 2, 4, 10, 18, 23, 40, 49, 52, 65. I samtliga dessa verser har trycket däremot Schgm:s versioner. Även i detaljer överensstäm- mer trycket på ett påfallande sätt med Schgm. Weste själv skriver alltid guld, och det är den stavningen som är för- härskande i trycket, fastän Bellman skriver gull. Observeras bör att i ep. 74 finns två av de fåtaliga undantagen från regeln att Westes stavning guld råder: här finns både gullkjed 30 och gull-brocad 44 = Schgm! 8 Ytterligare anmärkningsvärda detaljer: flere hvarf 31 = Schgm men mot Westes skrivvanor och mörkblå [ögonprickar] 35, en variant som Schgm är ensam om. Ep. 78 Episteln är omarbetad för trycket. Hela strof 2 är nyskriven. Att dikten då skulle ha tagits ur någon av våra kända handskrifter verkar mindre troligt, kanske inte heller behövligt. Bellman kan ha haft denna epistel i sin egen ägo. Vi har ep. 78 i två egenhändiga utskrifter: förutom i Schgm också i En stuf rim. Tryckets version är visserligen präglad av Westes skrivvanor, men eftersom den inte haft någon lång väg att vandra från sin författare till tryckaren, står den också nära de egenhändiga utskrifterna. Inga varianter binder ep. 78 till vare sig den ena eller den andra kända handskriften. Av de 23 efterepistlar som finns i Schgm (hit har jag då även räknat ep. 78) skulle sju stycken kunna ligga till grund för trycket, nämligen (tr.) ep. 38, 39, 41, 47, 53, 69, 74. Om de tre första, ep. 38, 39, 41, har jag i den föregående översikten sagt, att de möjligen kan ha kommit från Schgm. Den enda handskrift som f.ö. skulle kunna komma ifråga som förlaga här är W, och dessa tre dikter står i trycket ungefär lika nära Schgm som W. Man bör också ställa frågan: varför skulle dessa tre hämtats ur Schgm och inte ur W, då övriga efterepistlar bland de här undersökta — utom de som skall diskuteras nedan, ep. 47, 53, 69, 74 — med största sannolikhet är tagna ur W? Fanns det något vägande skäl att ta ep. 38, 39 och 41 ur Schgm i stället för ur W? Jag kan inte se att det fanns något sådant skäl, och jag kommer därför heller inte längre än till följande konsta- terande: det är inte omöjligt att ep. 38, 39, 41 har hämtats ur Schgm, men sannolikast är det väl trots allt att de härrör från W. När det gäller de fyra epistlar som troligen hämtats ur Schgm, (tr.) ep. 47, 53, 69, 74, fanns det verkligen skäl att gå utanför W: ep. 47 och 53 fanns inte alls i denna handskrift, och de båda senare, ep. 69 och 74, var defekta här. Detta i sin tur måste väl tyda på att Weste haft mindre goda förlagor till sitt förfogande för avskriften, och detta var han kanske medveten om; faktum är också att ep. 69 och 74 inte är bra i W. 147 
 
 
 
 
 Det finns således ingen anledning att betvivla de resultat, som den tidigare jämförande undersökningen kommit fram till: att ep. 47, 53, 69 och 74 med stor sannolikhet har hämtats ur Schgm. Schgm bär visserligen tydliga spår av Schagerströms egna skriv- och stavningsvanor, men i jämförelse med W är det tydligt, att Schgm är den av de båda handskrifterna som bäst återger Bellmans skrivvanor och uppsvenskt färgade talspråk. Att Bellman själv varit intresserad av och deltagit i granskningen av epistlarna för trycket görs troligt av de ändringar av hans hand som finns i Schgm ep. 69. (Vem som gjort ändringarna i ep. 41 är oklart.) Men det är också uppenbart, att Bellmans korrigeringar här endast utgjort det första steget på vägen mot den bl.a. metriska full- ändning som den tryckta dikten uppvisar. Om dessa korrigeringar är gjorda med tanke på trycket visar deras fåtalighet att man vid tryck- ningen inte har haft själva Schgm som förlaga utan avskrifter ur den. Som ett icke oväntat biresultat av granskningen av Schgm fram- kommer det faktum, att fastän redaktörerna så gott som bevisligen haft Schgm att tillgå för urvalet av förlagor, så har de inte använt de båda egenhändiga epistlar som där fanns att tillgå. Så föga betydde Bellmans egen text, så föga intresse hade man för diktarens original. Detta ger enligt min uppfattning en klar belysning åt diktarens egen position i utgivningsarbetet. Det blir inte så märkligt att det huvud- sakligen är Westes språk och inte Bellmans som möter läsaren, inte heller att utgåvan kan ha sämre varianter än handskrifterna, t.o.m. rena felaktigheter. 1 Schagerström var kamrerare i Krigskollegium från 1777. Han bebodde Åshusby i Norrsunda, halvvägs mellan Stockholm och Uppsala. Ett misstag förekommer i det att Tilas' dikt Systrar hör sådan kåstlig bason tillagts Bellman. Felet är vanligt i handskrifterna, jfr s. 3 Byströms datering är 1773-1778, men då den aktuella "klockstapeln vid Olof" enligt N. Afzelius (ANF 56 s. 68 f.) var färdig 1774 görs denna omdatering. 4 Schgm s. 195-229 är dock ej skrivna av Bellmans egen hand. Schgm kan inte vara avskrift av NhrC. Motsatt förhållande föreligger knappast heller här — troligt är att källan är densamma för några epistlar i dessa båda handskrif- ter. 6 Då ändrat från så (felskrivning? ). Med är tillagt över raden v. 58, ursprungligen överhoppat. ' Orig. förvarades tidigare i Odensviholms arkiv, men finns nu i KB (se Riksbibliote- kariens ämbetsberättelse, 1974). 8 Schgm gullked, gull-brocade. 148 
 
 
 
 
 Jöran Schröderheims "Samling af Witterhet" (Schr) KB sign. Vs 83. (Risberg 1938: nr 12, Sch.) Schr är ett enkelt, grått pappband i 4°, omfattande 514 sidor avskrif- ter, huvudsakligen men inte uteslutande Bellmansdikter. Tillsam- mans med ett (ofullständigt) register blir sidantalet 541. På pärmens insida har Klemming antecknat följande: "Har tillhört Elis Schröderheims broder, Hofrättsrådet Jör. Sch-m, af hvars hand de flesta afskrifterna äro. Skänktes till Kongl. Bibl. af H.R.Rådets sonson, Kongl. Sekret. Joh. Schröderheim, 23/2 1885." Schr innehåller 15 epistlar. Den första är B 32, Mutter porten är stängder, s. 297. Så kommer på s. 352-382 tolv av de tidigare B-epist- larna, samtliga med sina B-nummer och samtliga (liksom Mut- ter. . .) kallade epistel: B 4, 5, 6, 8, 10, 11, 13, 14, 17, 20, 23, 24 ( = tr. ep. 15, 9, 24, 3, 22, 16, 11, 2, 1, 13, 59, 23). 1 Efter ett kort avbrott för andra dikter, av Bellman och andra, följer på s. 398 ep. 54, Aldrig en Iris, utan epistelangivelse, och slutligen på s. 507 ep. 82, Hvila vid denna källa, utan vare sig rubrik eller epistelangi- velse. — Urvalet verkar godtyckligt. Schr är skriven av flera personer, allra minst de tre som även Risberg (1938 s. 44) urskiljer men troligen flera. Epistlarna är emel- lertid alla skrivna av samma hand, m.u.a. ep. 82 fr.o.m. v. 52 till slutet. Utan noggrannare undersökning kan inte avgöras vem som skrivit av vad i Schr, vilket f.ö. saknar egentligt intresse i sammanhanget. Risberg menar, att den hand som skrivit bl.a. epistlarna är Jöran Schröderheims. Handstilen är här latinsk, vacker och lättläst. Mera påfallande personliga skrivningar saknas, dock skrivs genomgående brändvin och praktiskt taget alltid se för si och gif för tryckets ge. Schr är troligen en sen avskriftssamling; jag har ingenting att invända emot Risbergs datering till 1780-talet men jag vill betona, att jag själv inte har gjort någon grundligare undersökning. Avslutad är samlingen i varje fall på 1790-talet: en av de allra sista avskrifterna är ep. 82, som alldeles uppenbart är gjord efter trycket. Avskrifterna i Schr är bra, delvis mycket bra, även om det finns en del felskrivningar. Källan är rimligen brodern Elis' samlingar. Detta förhållande liksom Schr:s släktskap med Wln behandlas utförligare i kapitlet om Wln. Epistlarna i Schr är få, och textkritisk undersökning visar att var- ken Schr eller ens den fullständiga, nära släktingen Wln kan ligga till grund för trycket. I stort sett följer epistlarna i Schr övriga handskrif- ter och har samma huvudvarianter som de. Ett tydligare samband med Eht och Wln, i viss mån också Åkn, kan dock skönjas — dvs. bra handskrifter som behandlas ingående på annat håll i detta arbete. Jag 149 
 
 
 
 
 avstår därför från att närmare presentera Schr här; det viktigaste som är att säga om Schr: s epistlar återfinns under andra rubriker. Nedan ges en kortfattad översikt över epistlarna i Schr. Ordnings- följden är lika med inskrivningsföljden. B 32 (Mutter porten är stängder) Det mest utmärkande för Schr: s version är att den i åtskilliga ver- ser så pass kraftigt skiljer sig från den i de övriga handskrifterna att man måste förutsätta en helt annan förlaga för Schr än för de andra. Se t.ex. v. 2, som avslutas med ting tong, ting tong, v. 4 med Ulla i stället för Lotta, vidare v. 6, 9, 16-17, 19, 46, 47, 51 (med hvi för hvad, vilket dock även Hjm har) samt platsbytet mellan (tr.) v. 34-36 och v. 37-39. Här skulle möjligen ett skillingtryck kunna ligga till grund. Ep. 15 (B .4) Schr följer i stort sett övriga handskrifter, med någon övervikt för Eht och Wln. Skillnaderna är emellertid för obetydliga för att tillåta bestämda slutsatser. Ep. 9 (B 5) Schr följer övriga handskrifter men med en klar övervikt för Eht och Wln. Då extrastrofen emellertid finns i Eht men ej i Schr Wln måste ju ett allt för nära samband med Eht uteslutas. Med Wln har Schr tre varianter gemensamt: jungfru rubr., ljuset 9:42, här är lilla guden, 9:63 (övr. hss: jungfrur, huset, här är kärleksguden). Skillnader mel- lan Schr och Wln föreligger också, och Schr är den handskrift som står närmast trycket av de två (se 9:20, 21, 56, 61; Wln men inte Schr har tr: s variant i 9: 30). Ep. 24 (B 6) Materialet är litet och skillnaderna mellan handskrifterna obetydli- ga. Episteln är mycket bra i Schr och står trycket nära, i vissa detaljer även nära Åkn. Ep. 3 (B 8) Materialet är för litet för att tillåta några slutsatser. Schr följer övriga handskrifter, se t.ex. se för si, kom husarer 3:27, kring i mörk- ret 3:42. Schr står trycket nära. Ep. 22 (B 10) Varianterna är här liksom i övriga prosaepistlar så många och i regel så obetydliga att det är svårt att få något grepp om eventuella grupperingar. Schr följer i stort sett övriga handskrifter; påfallande är dock överensstämmelsen med Wln i den vildaste himmel 22:2, agate-lja 22:12 och att hela satsen älskelige ... ännu 22:34-35 saknas i såväl Schr som Bgm Eht och Wln. Ep. 16 (B 11) Materialet är för litet för att tillåta några slutsatser, varianterna få och föga utslagsgivande. Schr är ensam om sin kortfattade rubrik, i övrigt finns ingenting som motsäger samband med Eht Wln, som dock syns ha större samhörighet sins emellan än med Schr. 150 
 
 
 
 
 Ep. 11 (B 13) Schr är ensam om sin rubrik men följer f.ö. övriga handskrifter i en del ganska oväsentliga varianter. Påfallande är endast att bara Schr och Wln har tryckets variant grå väst 11:27 (övr. hss och väst). Ep. 2 (B14) Följsamheten mot en grupp med kärnan hos Bgm Eht Wln Åkn är ganska påtaglig om än inte genomgående, se t.ex. 2:4, 6, 8-9, 23, 43. Dock följer Schr inte Eht Wln Åkn i deras variant supa och dricka 2:49. Ep. 1 (B 17) Schr följer övriga handskrifter i stort, har frivilliga (för friliga) tillsammans med Emk och saknar v. 35 liksom Wln och NhrB. Samhö- righeten med Wln Åkn motsäges inte, men de få varianter som finns är för oväsentliga för att ha värde. Ep. 13 (B 20) Schr är påfallande följsam mot de många varianter som finns i handskrifterna i ep. 13. Gruppsamhörigheten med Eht Wln Åkn mot- säges inte men framträder heller inte speciellt. Ep. 59 (B 23) Ep. 59 är ännu svårare att överblicka än ep. 22; de många möjlighe- terna att variera, understödda av brist på rim och rytm, har medver- kat till uppkomsten av en mängd små och oväsentliga varianter. Schr har t.ex. både trumpet och trompet, trumpeter och trompetter. Avvikelserna från trycket är många i handskrifterna; Schr följer de viktigaste. Att finna någon grupp här för Schr: s del syns mig omöj- ligt. Schr och Wln är ensamma om varianten Hur det blixtrar 59:4 och tenbosta 59:45, men å andra sidan finns flera exempel på bindningar åt andra håll. Ep. 23 (B 24) Schr är ensam om sin rubrik men följer f.ö. övriga handskrifter i de ganska många väsentliga varianter som skiljer handskrifterna från trycket. Wln har dock fyra rätt väsentliga varianter gemensamma med Schr och ingen annan: hvilka hasor 23:6, söta anckar 23:53, hjerta mun och tankar 23:55, här har jag 23:74. Med Eht (delvis också med andra handskrifter, t.ex. Bgm) överensstämmer Schr och Wln i hvilka hasor 23:31, läskar du 23:62, för din förmåga ( = tr.) 23:97. Överensstämmande med trycket är Schr, ensam, i 23:18, 49, 50, där Eht Wln och Åkn har varianter som inte tagits upp i trycket. Bilden är oklar, men likheten med Wln tycks vara den förhärskan- de. Ep. 54. Denna epistel finns förutom i Schr endast i ytterligare åtta av de undersökta handskrifterna; den saknas t.ex. i Wln och Åkn. Materia- let blir för litet för att tillåta pålitliga slutsatser. I huvudsak följer Schr övriga handskrifter men har i denna epistel ett par rejäla fel: mista blad (i stället för minsta) 54:19, t.o.m. upprepat, svalar 54:27 för 151 
 
 
 
 
 54:11 för hvad qval bör kanske också räknas som fel, inte som variant. Dessutom saknas svarta i vers 46 och vers 52 saknas helt. svavlar. Hvad harm 82 Ep. 82 är i Schr en avskrift av trycket. Även den grafiska uppställ- ningen och angivandet av corn . . . överensstämmer med trycket. Ep. ' Risberg uppger felaktigt 11 epistlar, Schr s. 352 f., beroende på att han hoppat över B 6, Schr s. 357. 152 
 
 
 
 
 Eric Wilhelm Westes samling av bellmaniana (W) KB sign. Vf 26 a. Den Westeska avskriftssamlingen är gjord av ämbetsmannen och språkmannen Eric Wilhelm Weste (1753-1839), vid tiden för epistlar- nas utgivning sekreterare i Krigskollegium; krigsråds titel fick han 1816. Han var också lexikograf; hans Svenskt och fransyskt lexicon (Sthlm 1807) är välkänt. Weste var inte Uppsalabo men väl Uppsala- student, vilket — med hänsyn till att Fredmansdiktens varmaste vän- ner tycks ha haft anknytning till Uppsala (jfr ovan s. 70 f.) — kanske inte var helt utan betydelse för hans intresse för Bellmans diktning och epistelutgivningen. För ingående redogörelse för Westes medarbe- tarskap i trycket 1790 hänvisas till Byströms uppsats Kring Fred- mans epistlar och deras yttre öden (Bellmansstudier 5, 1931) men framför allt till densammes avhandling om epistlarnas tillkomst och utgivning (1945). W är ett mycket anspråkslöst pappband i 4°, omfattande 229 origi- nalpaginerade sidor jämte ett register i något mindre format. Titel- blad o.d. saknas. På frampärmens insida finns E.W. Westes namn- teckning i bläck och blyertsanteckningar av för mig okänd' hand: förteckning över otryckta stycken, hänvisningar till Eichhorn och Hambergska samlingen samt anteckningen "Med några egenh ant. af Bellman. Är den handskrift som legat till grund för upplagan af Fr. Ep. och Sång.". På bakpärmens insida: "Eichhorn skrifver om detta band ("detta" understruket) : 'Samling af C.M. Bellmans Visor och mindre poemer. Handskrift af E.W. Weste, sed. krigsråd, innefattande 229 sidor i 4° och register. Märklig såsom den handskrift, efter hvilken Fredmans Epistlar och Sånger utskrefvos och sedan af Kellgren, i samråd med Bellman, redigerades.' " W tillhörde på 1800-talet bl.a. CarMn och Eichhorn men försvann med auktionen efter Eichhorns död 1889 (se Byström 1945 s. 80, not 1). Att CarMn använt W vid sin epistelutgivning på 1860-talet är tydligt, se t.ex. not 1 till ep. 13 (CarMn I s. 51), där CarMn hänvisar till Westes musikanvisning som belle Cerisse (W s. 15). Att döma av varianterna i Vitterhetssamfundets epistelutgåva 1916 hade Steffen inte tillgång till W. Utgivarna av Standardupplagans första del (1927) kände till en försvunnen handskrift (se komm. s. LXV) men visste inte att denna var W, än mindre att NhrA — vilket visas i följande kapitel, s. 190 f. — med stor sannolikhet är en dålig avskrift av W, varför NhrA till stor x Enligt vänligt meddelande av 1. bibliotekarie Sten G. Lindberg under sättningen av detta arbete är handstilen på frampärmens insida Eichhorns, på bakpärmens troligen E. 153 
 
 
 
 
 skada för kommentarerna i SU I får stå som representant för den variantgrupp vilkens främsta representant W är. 1920 inköptes W på auktionskammaren i Stockholm av direktören Erik Wir&i, Stocksund. W kom då ur borgmästare A. Ulrichs samling- ar i Säter. Dir. Wirén insåg tydligen inte från början vilken handskrift som han hade köpt, och det dröjde därför innan W blev tillgänglig för forskare. Risberg och Byström hade båda tillgång till W vid sitt arbe- te med episteldiktningen på 1930- och 40-talen. Efter Erik Wiréns död placerades handskriften i ett bankfack, och att få tillgång till den var omöjligt. 1969 köptes emellertid W av Kungl. biblioteket och kom därmed till offentlig kännedom. "Den westeska bellmanssamlingen är den enda, om vilken man med säkerhet kan säga, att den kommit till användning vid redige- ringsarbetet. Utgivarna böra dock haft tillgång till flera liknande samlingar. - - - Endast en ingående textkritisk undersökning kan eventuellt skapa någon klarhet om vilka de handskrifter kunna ha, varit, som förutom den westeska samlingen lågo till grund för epistel- editionen." (Byström 1945 s. 81. ) Med detta citat ur Byströms avhandling är värdet hos Eric Wilhelm Westes avskriftssamling angivet, liksom den ursprungliga orsaken till att föreliggande arbete tillkommit. Risbergs tvivel på att det verkligen skulle vara "den fint språkbil- dade Weste" (Risberg 1938 s. 34) som gjort avskrifterna i W anser jag tillräckligt vederlagda av Byström (1945 s. 80 f.) Förvisso innehåller W många och egendomliga fel; av de första epistlarna har W rent ut sagt en mycket dålig text. Vad detta kan bero på är en gåta: skulle Weste inte ha kunnat urskilja att han fått en metriskt haltande, delvis obegriplig utskrift till förlaga? Som ex. på egendomliga fel i W kan anföras: söta safter / spriden I kärleks ljud 23:54 (tr. i kärlen ljud ), lägg til stjerten 33:3 (fel även i tr. för sillstjerten), värmer öl 43:1 (värm mer öl), han i vassen 48:57 (kon i vassen), lät nu Mov. springa 61:7 (lät nu qvinten . . .), käppar och klingor de spritta i skyn 64:44 (de splittras). Risbergs exempel på felaktigheter i W är inte helt riktiga (1938 s. 34 f.). Betr. 17:65 tycks han ha gjort samma läsfel som skrivaren av NhrA; i W står cendre, det är nästan en illvillig läsning att få det till "andr". 76:7 står man angeht so hier i såväl W som NhrA, inte "jo hur" som Risberg uppger. Felen i 6:2 (hjelp) och 41:45 (sängen) är rättade, det förra troligen av Bell- man, varför det står, felaktigt, hjelp, i NhrA (se nedan s. 194.) Sängen är troligen korrigerat av Weste själv, inte av Bellman som Risberg antar. Under 1780-talet fanns uppenbarligen flera goda epistelkällor att tillgå. Varför då välja en dålig — och var fick Weste tag i denna sin förlaga? Var den, eller blev den, känd som dålig, eftersom den inte alls tycks ha skrivits av så mycket som t.ex. förlagan till Dwl eller urmodern till Wln? Den enda handskrift som ibland har samma va- rianter som W, men som inte kan vara avskrift av W, är Hjm. NhrA är 154 
 
 
 
 
 enligt min åsikt avskrift av W. DGr (och Emk) kan, i de delar där överensstämmelse med W finns, vara beroende antingen av W eller av W: s förlaga. Förhållandet mellan W och DGr kan inte redas ut på nuvarande stadium, då endast epistelavskrifterna, inte hela handskriftsinnehål- let beaktas. Förhållandet mellan W och NhrA, som endast innehåller epistlar, är betydligt enklare att behandla och dessutom väsentligt, eftersom NhrA under W:s långa bortovaro har fått stå som represen- tant för en handskriftsgrupp, i vilken den endast är sekundär. Frågor- na tas inte upp på nytt: här hänvisas till kapitlet om NhrA, s. 190 f. nedan. Att utskriften av W, i varje fall i dess tidigare delar, skett med hast och utan anspråk på att vara estetiskt tilltalande eller ens prydlig är tydligt; sålunda skiljs t.ex. raderna åt bara av tankstreck. Som talan- de ex. på brådska må anföras två exempel ur ep. 12 (W s. 13) : Syns bara sönderbara ( :bara str.) slagna fenster och Blott at man ingen mer (: mer str., ger skr. ö.r.) — Blås intet mer. W är full av sådana skrivfel som beror på att en bokstav anteciperats. Även felaktigheter av annat slag, inte minst metriska, är talrika. Skriv- stilen är inte helt lättläst, vilket fått sina följder för NhrA. W tillåter sig förkortningar av fad[er], W inb[lad], G[reta] o. d. De musikaliska hänvisningarna är sporadiska och inkonsekventa. Att versrader eller hela strofer placerats om med siffror är ganska vanligt. W är en avskrift för privat hågkomsts skull, ingenting för salongsbordet. Till rättelserna, Bellmans och Westes, liksom till de många NB som finns i marginalerna återkommer jag längre fram. W hör inte till de tidigaste avskriftssamlingarna. På s. 42 börjar ep. 37, som enligt Byström skrivits 1779-80 (1945 s. 196). De föregående sidorna i W har ingenting som tyder på att de skulle ha skrivits vid väsentligt annan tidpunkt. På s. 203 finns en datering d. 15 Nov. 1788 som överskrift till Hören syskon om er lyster. (Eichhorn II:165). Till den följande dikten, som är FS 28, Tre Remmare, finns anteckningen "tryckt 1782 i Väls[igna- de] Tryckfr[iheten]". Nästa dikt är Impromtu med anmärkningen "1782 om sommaren". Dateringarna till 1782, som är korrekta, verkar vara samtida med avskrifterna och motsäger i varje fall inte att Weste 1788 kan ha hunnit till s. 203. Trolig tillkomsttid för W bör således vara 1779-1788, med någon marginal. I W finns flerstädes en blyertsanteckning, Int., om vilkens tydning jag är mycket osäker. Min tro är att den betyder "intaget". Den återkom- mer oregelbundet, och man får ingen entydig bild av dess bruk. Fram till B-ep. 14 på s. 11 står den på varje epistelavskrift, men inte på den följande, B 15. Den finns på B 16 (17, 18 överhoppade), på B 19 men ej på B 20, på B 21 men ej på B 22 och de följande. Den återkommer först på B 36 s. 26 och dyker sedan upp sporadiskt. En tänkbar och enkel lösning på problemet är att anteckningen är Eichhorns eller CarMns, gjord för något nu oklart ändamål. Emellertid bör det också övervägas om Int. 155 
 
 
 
 
 kan ha med redigeringen för 1790 års tryck att göra. Som jag påpekar i sammanfattningarna av genomgången av B-ep. 26-50 och efterepist- larma i W (nedan s. 177, 188), står det nämligen Int. vid epistlar som med största säkerhet ligger till grund för trycket, dock ingalunda regelbun- det. Att leda i bevis att anteckningen har med redigeringen inför trycket att göra är därför inte möjligt. Inte heller är det klart hur de bockar, antingen med spetsen nedåt eller uppåt, skall tydas som står för epistelsiffror eller rubriker. I stort sett förhåller det sig så, att epistel har bock med spetsen nedåt och Fredmans sång bock med spetsen uppåt, men helt stämmer det inte, inte ens om man beaktar att flera av de dikter som kom att ingå i FS tydligen varit på väg att bli epistlar (se härom nedan s. 157). Ett par exempel från s. 98 och framåt: Så ser han ut midt bland de strålar (tr. ep. 55) — bock med spetsen nedåt, Hör klockorna med ängsligt dån (FS 6) — ingen bock alls, Bortt vid en grind uti en skog (FS 24) — bock med spetsen nedåt, Gubben Noach (FS 35), av Weste tydligen avsedd att kunna bli ep. nr 84 — bock med spetsen uppåt, Alt förvandlas, alt går omkull (FS 39), av Weste planerad som ep. nr 86 — bock med spetsen nedåt. Att dessa bockar har haft med redigeringsarbetet att göra är antag- ligt, frågan är närmast på vilket stadium. Då de emellertid inte kan ha någon avgörande betydelse för beskrivningen av W lämnar jag dem med dessa konstateranden. Här och var inne i handskriften har någon med blyerts skrivit otryckt, förmodligen samma person som gjort vissa blyertsanteckningar på frampärmens insida (jfr ovan s. 153). Då man enbart med en snabb blick på dessa sporadiska anteckningar kan urskilja att de uppenbart inte kan ha med tryckningen 1790 att göra, har jag lämnat dem därhän. Troligen hör de till Eichhorns eller CarMns arbeten. W börjar på första sidan med B-ep. 1 och fortsätter så i korrekt B-nummerordning t.o.m. B 50 (W s. 38). Dock är 15 dikter överhoppade tills vidare. Av dessa 15 representeras B 3, 10, 18, 34, 35 och 37 av nummer plus rubrik, B 46 av nummer jämte första versraden, medan B 17, 23, 25, 28, 45 och 49 endast finns företrädda av epistelsiffran. För samtliga finns hänvisning till pagina längre fram i samlingen, där episteln återfinns utskriven. De båda övriga epistlarna i denna grupp, B 5 och 6, representeras däremot varken av nummer eller rubrik på, dessa sidor i W, och hänvisningssiffra saknas följaktligen också, fast- än dessa epistlar finns med längre fram (på s. 97 resp. s. 127). Märk- ligt nog har B 6 fått nr 8 (inom parentes). I registret har denna epistel, K ära syster, mig nu lyster, inte fått något nummer alls. Weste har tydligen på något stadium upptäckt att han saknade en epistel med nr 6, och så har han givit detta nummer åt Ur vägen och vik (FS 26), vilket onekligen väcker funderingar över såväl Westes förlaga (förlagor?) som hans bekantskap med episteldiktningen. Också andra numreringar längre fram i W ger anledning till samma frågor, se vidare nedan s. 158. 156 
 
 
 
 
 Att sånger fått epistelnumrering är inte helt originellt; Byström (1945 s. 71 ) nämner att detta förekommer, "delvis genom uppenbart missförstånd", bl.a. i DGr. Även W har således sånger som epistlar, därtill med nummer. Ur vägen och vik (FS 26), W: s ep. nr 6, har epistelbeteckning men ej nummer i såväl DGr som Bgm, så ock Or- dens härolder med guld (FS 1), av Weste föreslagen som ep. 81. Det är således endast epistelbeteckningen som är gemensam. Byström har tro- ligen rätt i att beteckningarna bottnar i missförstånd; att här skulle före- ligga spår av någon tradition är knappast tänkbart. Efter de 50 B-epistlarna (jag bortser här från att 15 av dem i prakti- ken står utspridda på olika håll i W) följer en stor samling andra Bellmansdikter, bland dem 24 av de efter-duwallska epistlarna och ett 40-tal av de dikter som kom att ingå i Fredmans sånger. Därjämte finns där ett fåtal dikter som senare tryckts i SU VIII, hos Eichhorn eller CarMn, några få dikter ur En stuf rim och slutligen ytterligare någ- ra, som jag inte vet om de är tryckta. Dessutom finns ett litet fåtal med påteckningen "ej af Bellman". I några av fallen, t.ex. de på s. 73, 74, 109, är anmärkningen förmodligen av Weste. I andra skulle den av pikturen att döma kunna vara av Bellmans egen hand; det är samma litet hastiga, tyska stil i marginalen för dem alla. Byström (1945 s. 97 not 1) synes vara av den uppfattningen att det är Bellman själv som fört pennan här. Där- med skulle Bellman ha avsagt sig författarskapet till Ulla lystrar, kloc- kan klämtar (W s. 44), Ach kvad gråt / Ömklig låt (s. 72), Sätt dig ner / Sara ger (s. 132) och K ors hur gällt instrumenterna klinga (s. 142) — men ej till Den milda våren börjar rå (s. 139), som är av Tilas! (Se Nord- strand 1970 s. 67.) Mot antagandet att Bellman skulle ha skrivit "ej af Bellman" talar ju att han ej frånsagt sig Den milda våren, ehuru det naturligtvis kan bero på ett förbiseende. Ytterligare två ting talar dock emot att det här rör sig om Bellmans egen hand: att Bellman skriver negationen "ej" som ey, och attributionen av Sätt dig ner / Sara ger till annan författa- re. Byström (1945 s. 97 not 1) förnekar Bellmans författarskap till Sätt dig ner. Nordstrand 1970 tar heller inte upp den som en Bellmansdikt, men frågan är väl om den inte ändå måste rubriceras som sådan. Skälet är följande. Så som redovisas i variantförteckningen vid ep. 62 återfanns ovän- tat omkring 1970 ytterligare en del av samma egenhändiga manu- skript som tillhörde Par Bricole och som innehöll ett fragment av ep. 62. Den nyfunna manuskriptdelen avslutas med en ofullbordad strof av följande lydelse: Fredman stålt / just med våld / flyger flickan uti barmen / Trall — — — / Se den lilla foten bruten / hela dantsen blifver sluten / flickorna uti sin kammar gå / där de hvila få./ Strofen står ensam och är otvivelaktigt skriven med Bellmans hand. Manuskriptet består av vikta, icke hopsydda papper, varför det är mycket troligt att det ursprungligen funnits ännu flera i bunten och att de har skingrats, liksom ep. 62 delats i två delar. 157 
 
 
 
 
 I W, s. 133, återfinns emellertid ovan citerade rader i en mycket likartad version såsom slut på dikten Sätt dig ner / Sara ger: Fred- man stolt / med revolt / flyger flickan uti barmen / Se den sköna foten bruten / hela dansen blifver sluten / flickorna in i sängkammarn gå / där de lisa få. 1 Av efterepistlarna innehåller W 24 stycken, vilket innebär att här finns alla som vanligen förekommer i de sena avskriftssamlingarna med undantag av (tr.) ep. 47, 53, 75 och 78. (Tr. ep. 70, 71, 77, 79-82 finns inte i någon till tiden före 1790 daterbar handskrift.) Av de 24 efterepistlarna har Weste givit alla utom två ett nummer. Undantagen är (tr.) ep. 69 och 74, som följer på varandra s. 207 f. Dessa har inte heller rubrik. Risberg (1938 s. 35) finner det egendomligt, att "de flesta av dessa, efterepistlar. . . fått nummer". Detta gäller dock inte bara efterepist- larna utan, som ovan sagts, flera av Fredmans sånger. Även häri ger W intryck av att ha använts i ett övergivet redigeringsförsök. Efter de 50 B-epistlarna har W nummer fram t.o.m. 89, om man fyller på med siffror ur registret. Nr 53, 72, 74 och 76 tycks helt bortglömda, och nr 85-89 finns endast som markeringar vid titlar i registret och är ej införda i texten. Westes förslag till ep. nr 51-89 ser ut som följer (dikterna anförda i nummerordning, ej i inskrivningsordning). Citeringen är efter trycket. 51 (34) Hör, Camradter, wie schtor till? (se SU IX s. 156, cit. efter SU), W s. 126. 52 Ulla krögarn ropar, W s. 54, 106. (53 saknas) 54 Movitz blåste en concert (ep. 51), W s. 83. 55 Fader Movitz, bror (ep. 67), W s. 61. 56 T jenare Mollberg, hur är det fatt (ep. 45), W s. 60. 57 Movitz helt allena (ep. 44), W s. 58. 58 Ren Calad jag spår och tror (ep. 42), W s. 53. 59 Mollberg, stå stilla (ep. 37), W s. 42. 60 Fader Bergström, stäm up och klinga (ep. 63), W s. 93. 61 K om se patrullen, som kring sjötullen (se Eichhorn I s. 137), W s. 189. 62 Movitz, i afton står baln (ep. 68), W s. 195. 63 (26) Sätt dig ner — Sara ger — litet mera vin och dricka, W s. 132. 64 Storm och böljor (ep. 39),W s. 48. 65 Mollberg satt i paulun (ep. 41), W s. 57. 66 Mamsell Ulla, märk mamsell (ep. 49), W s. 81. 67 Movitz blåste en concert (ep. 51), W s. 83. 68 Ulla lystrar, klockan klämtar, W s. 44. 69 Se hvar Movitz sitter där (ep. 66), W s. 130. 70 Allting är rigtigt clareradt och g jordt (ep. 57), W s. 111. 158 
 
 
 
 
 71 73 75 77 78 79 80 81 82 83 84 85 86 87 88 89 Så ser han ut midt bland de strålar (ep. 55), W s. 98. (72 saknas) Hjertat mig klämmer (ep. 58), W s. 115. (74 saknas) Vår Ulla låg i sängen och sof (ep. 36), W s. 39. (76 saknas) Undan ur vägen, ge rum för courirn (ep. 46), W s. 65. Undan ur vägen, se hur' profossen (ep. 38), W s. 47. Aldrig en Iris (ep. 54), W s. 95. Se Mollberg med svart råck och flor (ep. 56), W s. 110. Bacchi härolder med guld och beslag (FS 1), W s. 50. Se menigheten (FS 3), W s. 52. Ordens-härolder ta'n Edra spiror (FS 2), W s. 193. Gubben Noach (FS 35), W s. 101. Glada bröder när vi dricka (FS 37), 2 W s. 187. Alt förvandlas, alt går omkull (FS 39), W s. 102. En Potiphars hustru (FS 38), W s. 63. Ahasverus var så mägtig (FS 40), W s. 104. Joachim uti Babylon (FS 41), W s. 103. Numreringen i registret befinner sig uppenbarligen på något slags försöksstadium, där Weste tycks ha ansträngt sig att få ihop till de av Bellman ursprungligen utlovade 100 epistlarna. Siffrorna i regist- ret är inte skrivna samtidigt som förstaraden, och troligen är heller inte alla siffror skrivna vid samma tillfälle; i stort sett är siffrorna, fr.o.m. 60 av en annan karaktär än de övriga. Emellertid kan ing- enting sägas med bestämdhet — möjligen har också sena komplette- ringar företagits — och jag avstår därför från att dra mera vittgående slutsatser utifrån numreringen i W. Det är heller inte klart på vilket stadium siffrorna inne i texten tillkommit; endast på de sex första sidorna är det säkert att siffra och rubrik är samtida. Förslaget är ju så tillvida märkligt som Weste tagit med två dikter som inte ens godkändes bland Fredmans sånger (W nr 51 och 61), och inte mindre än tim stycken som enligt anteckningar i W inte är av Bellman (nr 42, 63, 68)! Förnekandena av författarskapet måste såle- des ha skrivits in senare än siffrorna. Kanske bidrog de också till att planen på att samla 100 epistlar ur W måste ges upp. Det lönar inte mödan att spekulera närmare i W:s förslag till fort- sättning på epistlarna, men nog är det intressant att se hur det skulle ha kunnat bli. Med vilken smak har inte det mindre lysande rensats ut, hur skickligt har inte Fredmans sånger sammanställts av det som inte var av epistelkaraktär, och hur genialt — och oförmodat! — har inte Fredman tagit avsked med sin 82 epistel. Som framgår av uppställningen ovan har två föreslagna epistlar fått dubbelnumrering. Det finns ytterligare nio sådana fal1. 3 Jag kan inte med säkerhet avgöra om den större B-nummersiffran är yngre än parentessiffran, ja inte ens om parentessiffran är samtida med rubriken eller ej. Förmodligen är parentessiffrorna de äldre, men 159 
 
 
 
 
 vad de syftar på är en gåta. De kan ha övertagits från en förlaga, men epistlarna i W står i stort sett i B-nummerordning, varför en sådan förklaring knappast kan hålla. Det enda som är säkert är att parentessiffrorna inte stämmer med någon av mig undersökt handskrifts numrering. Inte heller har de något samband med det försök till uppordning som registret visar på. Då de f.n. inte bidrar till någon djupare kunskap om W lämnar jag dem därhän. W : s grundmurade rykte såsom den handskrift, efter vilken 1790 års tryck redigerats, vilar på gammal tradition, och denna i sin tur på Westes eget uttalande. 1816 citeras hans ord inför kämnärsrätten i den då pågående Bellman-Åhlströmska processen rörande Åhl- ströms rättighet att utge Fredmans epistlar och sånger att "Herr Krigs Rådet Åhlström icke feck samlingarne dertill af Författaren, utan af flere andre personer och deribland kan hända största delen af Herr Krigs Råde[t] Weste sjelf, som samlat och afskrifwit Poemerne efter andras afskrifter". (Citatet efter Byström i Bellmansstudier 5, 1931, s. 44.) C. Eichhorn, vilkens uttalande i Skrifter [1876—]1877 är citerat på pärmarnas insida i W, återgivet ovan s. 153, har naturligtvis verkat befästande på ryktet. Spåren av redigeringsarbete och inte minst de egenhändiga Bellmansrättelserna har givetvis inte heller jävat på- ståendet. Sist men inte minst: det råder ingen tvekan om att episteltrycket så gott som genomgående är präglat av Westes stavningsvanor. I refe- ratet av Westes vittnesmål 1816 säges uttryckligen att det var Weste själv, som, "jämte framledne Herr Kongl. Secreteraren Kjellgrki, be- sörgde redactionen och läste Corecturerne" (Byström 1931 s. 43). Vilken handskrift en epistel än är tagen ur, bär den alltså i trycket spår av Wes- tes hand. Påståendet må illustreras med några få exempel. Att det i epistel- trycket alltid står lät ('låt', imper.), aldrig lätt som i Bellmans egen- händiga manuskript, mestadels se (inte si), upp (inte opp eller op), guld (inte gull), ned (inte ner), fönster, dörrn och byxor (inte fenster, dörrs, böxor) beror på Weste. I W är fiol genomgående, medan prak- tiskt taget alla andra handskrifter har viol; fiol är också den form som trycket använder. Däremot är det påfallande, att W genomgående har fleet och nästan regelbundet valdhorn — trycket har flöjt och valdthorn, Westes lexikon 1807 flöjt men valthorn. Lexikonet ger ty- värr inte upplysning om hur Weste anser att gutår skall skrivas; W har nästan genomgående godtår men trycket konsekvent gutår. Westes stavning står mycket långt från Bellmans; den är för våra ögon modern, och språket saknar dialektala drag. Det är lätt att kontrollera Westes språkliga intentioner i hans svensk-franska lexi- kon: i detta hänvisar han t. ex. från fenster till fönster, från si till se, från opp- till upp-. Helt konsekvent i sina skrivningar är Weste inte i epistelavskrifterna, men man måste räkna med att förlagan kan ha satt spår. Episteltrycket är heller inte konsekvent: blandningen av 160 
 
 
 
 
 Bellmansformer, mestadels traderade via avskrifter, ibland levere- rade direkt från skalden (så t.ex. i ep. 71 som troligen gått direkt till Åhlström utan mellanhänder), och Westes språk är en påtaglig reali- tet. I vad mån Kellgrens medverkan har haft betydelse för sådana detaljer som stavningen är omöjligt att säga. Om man får döma efter Westes avskrifter hade Weste ingenting emot ordalydelsen i Bell- mans dikter. Att Kellgren hade det vet vi av hans utfall i Mina Löjen 1778. Enligt Byström (1945 s. 69 f.) var det också på ett rätt sent stadium som Kellgren direkt engagerades för epistelarbetet. Hans brev från åren 1789-90 nämner inte med ett ord epistelutgåvan; för- modligen hade han inte allt för mycken tid att ägna åt redaktionsarbe- tet. Att han då skulle ha haft sin uppmärksamhet särskilt riktad på ordformer och stavning är inte sannolikt. I stället är det rimligt att Weste, som var lexikograf, hade intresse för sådana detaljer. Där- emot är det säkerligen riktigt att det huvudsakligen var Kellgren som stod för goda råd på smakens område, att det var han som verksamt bidrog till omarbetningen av väl drastiskt naturalistiska verser och till att urvalet blev så pass jämnt och högtstående som det är. En ingående skildring av Kellgrens medverkan ger Byström 1945 s. 63 f. W har inte bara felaktigheter, utan är också en påtagligt korrigerad handskrift. Det är emellertid ofta svårt att avgöra vem som har gjort den ena eller andra rättelsen; dels kan rättelserna vara mycket små (bestå i att en bokstav strukits eller att en bokstav skrivits över), dels kan en ny penna eller enbart brådska förändra en handstil. Den om- ständigheten att 1800-talets forskare tydligen icke aktat för rov att utan vidare göra anteckningar i en handskrift gör heller inte avgöran- dena lättare. Till alldeles övervägande delen är ändringarna i W utförda av Weste — om av tidigt privat intresse, inför utgivningsarbetet eller eventuellt som sen komplettering är omöjligt att säga. Att se korrigeringarna som led i utgivningsarbetet är naturligtvis lockande; i så fall skulle Bellmans egna rättelser i W också kunna ha med en medveten översyn att göra. Emellertid är de rättelser som med säkerhet är gjorda av Bellman få, och i den mån jag har rätt i att de är gjorda av skalden, sträcker de sig över hela W och inskränker sig inte till att beröra bara epistlarna, ja inte ens bara de dikter som av Weste utmärkts som möjliga epistlar. Orsaken till att Bellmans rättelser är så få — om de nu är gjorda med tanke på utgivningen — kan vara den, att Weste redan tidigare korrigerat, ambitiöst om än ej fulländat eller tillräckligt. Att Westes rättelser är de tidigare visas av NhrA, som följer Westes ändringar men inte Bellmans (se nedan s. 194). Alla ändringar i W som inte bara kan betraktas som spontana rättel- ser av skrivfel är förtecknade i variantapparaten. Där har jag också an- givit om rättelserna är av Bellman. De osäkra fallen och de som inte be- 161 
 
 
 
 
 rör epistlarna har däremot inte upptagits i den förteckningen, och jag ger därför en översikt här. Säkra Bellmansrättelser i epistlar i W finns endast på s. 2, 6, 17, 61. Ep. 6:2 (W s. 2) har Bellman ändrat hjelp till hälso; övriga ändring- ar i episteln är troligen av Weste. Ep. 3:41 (W s. 6) var hela versen utelämnad av Weste; Bellman har skrivit till den. Ep. 10 (W s. 17) har flera rättelser: nympherna ändrat till nymphen 12, skal ä. t. skull 33, ert hjerta ä. t. er hjärna 34. 10:12 var ju felet metriskt, 10:34 kan det röra sig om en äkta variant, eftersom både Schgm och Åkn har er hjertan (se variantförteckningen). Den änd- ringen är emellertid utförd i trycket, däremot inte ändringen 10:33, skal till skull. W s. 18 har väl troligen Bellman ändrat Westes får till bär (23:6). W s. 41 är [med en] karbas [kom] ändrat till t[å]gstump (36:132), osä- kert om av Bellman. Följande sida är herdinnor tillskrivet över raden. (37:22) och högbröstade ändrat till högmagade (37:23). Samtliga öv- riga handskrifter har högbröstade. Handstilen i ändringen är kanske lite för fin för att vara Bellmans, men den är atypisk också för Weste. S. 61 har Bellman skrivit Fred: Ep. till Mutter på Tuppen på den eljest rubriklösa ep. 67 och skrivit ut Westes 70 till sjuttiu (?). S. 78 är det troligen Bellman som lagt till det överhoppade krusa (25:22). S. 96, 129, 141, 219 är det möjligen Bellman som angivit melodier till dikterna som ej är epistlar. Några rättelser på s. 152-154 i Bref til K ongl. Secret. Elis Schröderheim . . . 1777 (SU II s. 154) är troligen av Bellman, säkert av Bellman är rättelsen s. 215 i Vår Bacchus blef död (CarMn III s. 145). Övriga smårättelser som man möjligen skulle kunna tillskriva Bell- man är så osäkra att det inte lönar sig att diskutera dem. Även om alla osäkra ändringar skulle kunna attribueras till Bellman, skulle de ändå vara försvinnande få i jämförelse med Westes och kan inte betraktas som annat än kompletteringar. Westes ändringar i epistlarna, sådana av rena felskrivningar icke räknade, uppgår till ett hundratal. De redovisas i variantförteckningen och behandlas inte här. Däremot kan det vara befogat att stanna något inför de många NB som finns i marginalerna i W; någon gång är de anförda i variantför- teckningen, men så sker bara när W avviker från trycket eller har en noterbar ändring jämte ett NB. Det finns ungefär 40 NB i W, somliga strukna, somliga inte. Ibland är det omöjligt att förstå varför detta NB står där: versen har intet metriskt fel, avviker inte från trycket och verkar vara skriven samti- digt som omgivande partier. Eftersom W ofta har två eller tre verser på en och samma rad är det också därför svårt att avslöja vilken versrad som NB avser. Någon gång är det emellertid klart att NB står för en lucka i texten. 162 
 
 
 
 
 Luckan är fortfarande inte fylld, t.ex. s. 33 där v. 48 4 saknas i Si fählenubben, och s. 40, där Cytheren (36:57) inte kommit med. I båda fallen är plats sparad. Detta tycks tyda på att förlagan varit svårläst. — En sådan lucka, dock utan NB, finns också s. 208, där min dotter inte kommit med (69:34). I andra fall ser man att en vers eller något ord skrivits till senare; NB står då för en lucka som fyllts ut. Så är t.ex. ljudet örat skärer 10:3 (W s. 17) tydligt tillskrivet på sparad plats, likaså och min själ är i behof 7:24 (W s. 18), flämta och flåsa och blekna 25:103 (W s. 79), brusig i Si fählenubben v. 56 (W s. 33) och båda korten 42:42 (W s. 53). Flera gånger står NB vid en rad i vilken det finns ändringar, så t.ex. för bjud uti sängar ändrat till bind . . . 6:32 (W s. 2), valdhornen lystra håll tyst . . . ä.t. tystna håll styft 4:19 (W s. 9), när jag er ser jag då först känner ä. t. när jag ser dig jag då först finner 7:13 (W s. 17), får ä. t. bär 23:6 (W s. 18), stärk ä. t. stäck 28:40 (W s. 23, trycket annorlunda), dyrka ä. t. bruka i Si fählenubben v. 95 (W s. 34), pröfvas ä. t. röfvas 40:124 (W s. 31), honom lystnad skänka ä. t. lyfta, sänka 44:46 (W s. 59). Somliga NB kan man gissa vad de åsyftar, andra är svårgenom- skådliga. I ep. 1:5 har W en variant som endast återfinns hos NhrA: frilliga friherre, frilliga k. syster (W s. 76). Här finns ett NB i marginalen men inga spår av ändring eller tillskrivningar. NB kan kanske avse avvi- kelsen från övriga handskrifter. För 8:39-40 (W s. 12) finns ett NB, men handskriften överensstäm- mer med trycket och inga ändringar är gjorda. För 13:1-2 (W s. 15) står NB. V. 1 överensstämmer med trycket, v. 2 lyder: Eric Bredström och broder Pehr. Avses olikheten gentemot andra handskrifter? NB för 31:61-62 (W s. 29) kan möjligen avse imedlertid, som han då spjärna, som skiljer sig från trycket i ordalydelsen men som är lika metriskt korrekt som tryckets version. (Övriga handskrifter har här metriskt fel.) 32:7-8 (W s. 31) klippor och skär / sandbankar här och där överens- stämmer helt med övriga handskrifter, dock inte med trycket. 35:57-58 (W s. 35) har ett kraftigt struket NB: men min Anna, Gret[a] nog / nog vet du nog på hvem jag pekar (överensstämmel- sen med övriga handskrifter är fullständig). 37:37-38 har NB för fordom förtjuste denna vår park / buxbom, myrten, Adonis, Camilla, vilket varken överensstämmer med övriga handskrifter eller trycket. Ep. 42 (W s. 53 f.) har flera oklara NB. De står för följande verser: vat- net fryser / mildt och fräckt 42:61-62, trotsa böljan tils hon brister / sön- derbrister 68-69, pojken bär skridskor han klingar i viken 89, lyss åt luckan hur det yr / hur det smattrar sprids och flyr 118-119. Endast i den sist citerade versen har trycket exakt samma lydelse som W. NB, väl överstruket, för 48:5-6 vimpeln sträcks, men med en år / 011e på en höbåt står och med sin löfbrodd mjölk och lam / hon åt tullen 163 
 
 
 
 
 syftar 35-36 åsyftar kanske olikheter mot övriga handskrifter. Över- ensstämmelsen med trycket är ju nästan fullständig. Exempelsamlingen kan utökas. Egentligen är dessa NB mycket intressanta. Man skulle vilja veta på vilket stadium de tillkommit, avskrivnings- eller utgivningsstadiet? Gäller de av Weste eller av Bell- man observerade inkonsekvenser, oklarheter och metriska fel? Gäl- ler det skillnader mellan olika handskrifter som Weste lagt märke till, och hur har han i så fall fått tillgång till dem? Gäller det mindre goda uttryck som Weste ville få ändrade eller kanske en kombination av flera olika typer av frågor? Till någon riktig klarhet kommer man inte. Dessutom är ändring- arna sporadiska; NB finns ingalunda för alla ändringar eller luckor, och finns det ändring är det inte säkert att NB är struket. Det är inte heller alla gånger klart vilket ord eller kanske vilken rad NB åsyftar. Jag är sålunda inte säker på att alla exempel ovan har placerats i rätt grupp. Det är något av samma trevande, halvfärdiga arbete över korrige- ringarna i W som över försöket att plocka ihop epistlarna i den till en samling. Allt tyder på att det är lika litet W såsom sådan som har legat till grund för trycket som Dwl såsom sådan. W är ett slags förstama- nuskript med förberedande bearbetning. Vare sig det beror på att förlagorna för de tidigare epistlarna i W varit sämre än de senare eller intresset för omarbetning varit större då man hållit på med handskriftens tidigare del, har W många flera överstrykningar i början än mot slutet. W är ö.h.t. prydligare i sin senare del, är snyggare skriven, har färre felaktigheter. Gränsen går ungefär vid s. 100. Mot slutet är W t.o.m. spatiöst skriven och stilen är lättläst. W: s yttre inger misstanke om att man (Weste? ) till att börja med ansett sig kunna hämta alla epistlar ur W, även de 25 första. Men kollationeringar visade att texten var för dålig, och så övergav man tanken och sökte, delvis, andra förlagor. Som jag klarlagt i kapitlet om Dwl I (ovan s. 47 f.) uppvisar flertalet av de 25 första B-epistlarna i trycket en version som närmare överens- stämmer med Dwl än med W. Ep. 1, 5 och 59 har grundligt omarbetats för trycket, varför man här inte kan nå någon klarhet om förlaga, egentligen inte ens tala om förlaga. Viss överarbetning har också förändrat (tr.) ep. 6, 13, 14, 20, 23-25; i varje fall är det inte tveklöst klart att det är Dwl som ligger till grund för dessa epistlar. Det är inte heller W. Den enda av dessa tidiga epistlar som med stor sannolikhet kan sägas gå tillbaka på W är ep. 22, men så står den heller inte i början av W utan på s. 145 f., är prydlig, lättläst och nästan helt utan korrigeringar. I kapitlet om Schgm (ovan s. 139 f.) har jag diskuterat vilka epistlar i trycket som troligen har hämtats ur denna handskrift. Sammanfatt- ningsvis kan sägas, att tr. ep. 47 och 53 inte finns i W och visar så stora likheter med Schgm, att tvekan om förlaga för trycket knappast kan 164 
 
 
 
 
 råda. Ep. 69 är prydlig och okorrigerad i W men har inte mindre än fyra defekter. Om tryckets text hämtats från Schgm, med vilken den har stora likheter, kan orsaken vara dessa defekter i W. Liknande är förhållandet med ep. 74, som i W dock inte har så många defekter men väl flera (avskrivnings-? )fel som gjort metern haltande. Möjligen kan också ep. 38, 39, 41, kanske också ep. 42, ha tagits ur Schgm. Omarbetningar och inkonsekvenser döljer dock det underlig- gande mönstret och gör det omöjligt att bestämt avgöra frågan om förlaga. Som ovan relaterats (s. 160) har Weste själv hävdat, att kanhända största delen av epistlarna härrörde från hans egen samling. Om således ungefär 15 epistlar hämtades ur Dwl I, kanske fyra—fem eller möjligen flera ur Schgm och sju var nyskrivna, skulle uttalandet kunna stämma med verkligheten. Nedan följer en översikt över hur B-ep. 26-50 och hur efterepistlar- na, så som de ser ut i W, förhåller sig till trycket. För överskådlighe- tens skull behandlas B 26-50 för sig och efterepistlarna för sig, dock i den nummerordning som de har i trycket. En viss upprepning av vad som tidigare sagts om dessa epistlar i andra kapitel har tyvärr inte kunnat undvikas. Eftersom jämförelse mellan W och Schgm är aktuell i de flesta epistlarna tillåter jag mig att här göra en generell hänvisning till kapitlet om Schgm, ovan s. 139 f. Risbergs anmärkningar till dessa epistlar (1938 s. 78 f.) har kom- menterats när jag har ansett det väsentligt. NhrA, vilkens nära förhållande till W utredes i följande kapitel (s. 190 f.), följer mestadels W i anförda exempel. B-epistlarna 26-50 ( = andra B-tomen, Dwl II). Ep. 26 (B 29) Tryckets rubrik kan vara tagen ur W: ingen annan handskrift har och hvad som passerat, en formulering som enligt min åsikt är sämre än övriga handskrifters om hvad.. . Trycket har inte feck, geck (26, 54) som de flesta handskrifterna har, dock inte W. W har samma metriska fel som övriga handskrifter: skulle 17, så saknas 36, se saknas 45, hon saknas 53. W har dessutom metriska fel i v. 24 och 28, där hirtschfängaren inte som i v. 10 korrigerats till det metriska korrekta -fängarn. W står faktiskt inte trycket speciellt nära; i flera verser är det snarare Dwl som står närmare, se v. 2, 12, 18, 24, 33. Emellertid är inte ens Dwl här lämpad att antaga som förlaga. Ser man till antalet avvikelser från trycket är det Wln och Eht som står närmast, följda av Bgm och Åkn — dvs. handskrifter som troligen utgår från Schröderheims samlingar. De metriska felen finns nästan 165 
 
 
 
 
 alla även här, och att metern setts över för trycket är otvivelaktigt. I ep. 26 kvarstår dock, som Risberg påpekar (1938 s. 79), två fel: i v. 4 och 22. Bortser man således från fel i metern, står Wln utomordentligt nära trycket; observera att Wln är den enda handskrift som har tryc- kets lårbenet, bröst och höft och länd 41 (samtl. övr. hss lårbenet brast och höft . . .) . Risberg (1938 s. 78) har också observerat sambandet mellan Bgm Eht Wln Åkn och att det är dessa handskrifters text som präglar ep. 26. Han utgår från att versionen hör basfiolens klang och dån 6 ( = tr.) i dessa handskrifter såsom ologisk måste vara den äldre. I övriga handskrifter står skrufva nu strängen klang och dån, vilket, menar Risberg, bättre stämmer med verkligheten och Movitz' situation — alltså måste texten i Dwl etc. vara yngre än den som Bgm Eht etc. här går tillbaka på (enligt min förmodan E. Schröderheims). Risberg kan ha rätt, men det är farligt att ta logik som bevis i en Bellmansdikt: därtill finns det allt för många exempel på att Bellman i slutet av en dikt glömt vad han sagt i början av den. Enligt min mening har vi sannolikt att göra med likvärdiga varian- ter; ep. 26 har många sådana. Innebörden i hör basfiolens klang måste inte vara 'vi hör nu' utan kan lika gärna vara 'låt oss höra'. Ep. 27 (B 30) Samtliga handskrifter avviker ungefär lika mycket från trycket och samtliga kan sägas ha en version som är underlägsen dettas. Som exempel kan nämnas handskrifternas hör vandringsman hör min basfiol 6, som ger en metriskt ofullgången vers i jämförelse med tryckets vandringsman hör nu min basfiol. Framför allt har de fyra sista verserna (18-21) omarbetats på ett lyckligt sätt: handskrifternas version framstår som trevande och ofullkomlig, tryckets däremot som klar och konstnärligt fulländad. Jfr känner du nu far min hans anda / Frö ja och Bacchus gaf kring dem et sken / Mov. gör nu at bland deras ben / detta mitt stoft må sig blanda (W ) — känn der far min, känn där hans anda / Frö ja och Bacchus gaf kring den et sken / Movitz lät bland mina fäders ben / detta mit stoft få sig blanda (tr.). Sena omarbetningar gör det således omöjligt att urskilja någon speciell handskrift som förlaga för trycket. Ep. 28 (B 31) Också denna epistel är ganska ordentligt omarbetad för trycket. Handskrifterna visar i stort sett samma avvikande bild; räknar man varianter som inte finns i trycket har de flesta omkring 15 sådana (un- dantagen är Åkn och NhrB, som här bättre överensstämmer med trycket än övriga handskrifter trots att Åkn är lätt originell i denna epistel). Möjligen ligger således även här en ursprunglig Schröderheim-text till grund, men överarbetningar av lyckligt slag döljer klara linjer. Till sådana ändringar räknar jag t.ex. floret fläkta / tätt (båd' W ) af och an (hss) — tyst af och an (tr.) 10, en flåsande röst — en darrande röst 14, hvad mer vår ömhet (et hjerta W ) sårar / i manligt bröst — til 166 
 
 
 
 
 ömhet sårar / et manligt bröst 15-16, du stränga flock (hand W m.fl.) — du stränga magt 25, och framför allt de fyra sista verserna, som i hand- skrifterna är ansträngda, i trycket lätta i god Bellmansk anda. Det är egentligen bara i varianten glöm afunds hand 34 som W ensam överensstämmer med trycket. Risberg (1938 s. 79 f.) har inte observerat att även W har hand 34 (jfr ovan), vilket troligen kan betraktas som en äkta variant. Det är säkerligen fel att som Risberg gör laborera med egenhändi- ga Bellmansmanuskript för Rsl:s avskrift och sålunda sanktionera denna. Rsl är här till större delen avskrift efter trycket, se detta arbete s. 124. Ep. 29 (B 33) Någon större skillnad mellan handskrifterna finns inte: de har alla mellan 10 och 15 avvikelser från trycket och tycks tillhöra samma redaktion. Avvikelserna består till stor del av metriska fel som rättats i trycket; som exempel kan nämnas handskrifternas nästan genom- gående pukaren 33 (ej W), har godt gehör 34, hit mandelmassa 35, på en natt 42, gnäll af fioler 44. W har ytterligare två metriska fel: lyft opp 13, hur som han 55. Utbytet av handskrifternas genomgående en fröken mot väggen i farstun tillber 56 mot och fröken där ute i farstun tilber är troligen Kellgrens verk (jfr Risberg 1938 s. 81). Också i ep. 29 döljer grundliga omarbetningar spåren av förlagan. Ep. 30 (B 36) Som jag tidigare påpekar (ovan s. 141) är det i våra ögon underligt att utgivarna inte begagnade den egenhändiga utskrift av ep. 30 som dock finns i Schgm. Tryckets version, som ganska kraftigt skiljer sig från handskrifternas, är med säkerhet hämtad ur W; endast få varian- ter skiljer trycket och W åt: än kanske (W ) — kanske än (tr.) 4, upsväld — så sväld 11, sömn och ro — sång och ro 23. De båda sista varianterna är genomgående i handskrifterna. Övriga handskrifter följer den egenhändiga utskriften mycket när- mare än vad W gör. Detta gör det inte mindre märkligt att trycket lika- fullt har W: s version. Inspirerad av att ep. 30 finns i Bellmans egen utskrift har Risberg (1938 s. 81 f.) gjort en ingående studie av varianterna. I huvudsak är hans sakuppgifter korrekta, och hans resonemang ser jag ingen an- ledning att gå in på här. Dock tror jag att man bör modifiera Risbergs uttalanden att så sväld 11 och sång [och ro] 23 är utgivarnas förbätt- ringar. Möjligen rör det sig om förbättringar företagna på inrådan av utgivarna, men ordalydelser av detta slag tror jag är Bellmans egna. Av bevarade manuskriptblad av andra arbeten, arbetsexemplar, kan man se hur noggrant han arbetade och hur han sökte genomföra sina konstnärliga intentioner. Varför då frånkänna honom förbättringar på skötebarnet epistlarna? Risberg kan möjligen ha rätt i sin förmodan (s. 82) att drick ut (så bl.a. 167 
 
 
 
 
 i Bellmans egh. utskrift) v. 1 förefallit utgivarna "föråldrat eller mindre vanligt" och att dessa därför föredragit varianten drick ur. Förklaring- en är dock snarast helt enkelt den, att denna senare variant fanns i W, vars version av ep. 30 ganska direkt har lyfts över till trycket. Ep. 31 (B39) Episteln föreligger i stort sett i två ganska skilda versioner. Den ena är W:s, den andra finns i övriga handskrifter. Att W ligger till grund för trycket står utom allt tvivel: redan den första strofen gör detta, uppenbart. Metriken har varit svår, och W har ett flertal felaktighe- ter, några korrigerade redan i handskriften. Episteln har genomgått en grundlig överarbetning i detta hänseende. Även andra ändringar har företagits där W haft missuppfattningar eller mindre bra versio- ner, t.ex. har du då ej något mera / då är en sup finkel helt sundt (W ) — Men har du ej feber? Hvad mera? — / Då är en sup finkel ej sundt (tr.) 13-14, vilket senare står betydligt närmare de andra handskrifterna än W. Ytterligare några ex.: är ögat utslagit ell' inte (W ) — . . . åh inte (tr.) 17, jag vill det förklara — det skall jag förklara 32. Även om olikheterna är ganska många, är det dock ingen tvekan om att W är förlagan. Huruvida W: s och tryckets version skall anses som den sämre och rent av felaktig, som Risberg (1938 s. 85 f.) menar, är väl tvivelaktigt. Hans resonemang om ologiskhet i v. 41 bygger på felaktiga premisser (s. 86): strof 5 saknas inte i W utan har endast bytt plats och står sist i episteln. Möjligen kan Risberg ha rätt i att W, vilkens förlaga tycks ha varit svårtydd, kan ha fått fumla och slås genom felläsning av slumra och såf. (NhrA:s famla beror på felläsning av W:s fumla, icke av slumra, som Risberg menar.) Men att försvara Dwl:s etc. variant med att "slumra och sov . . . är mera anpassat till suggvanorna" (s. 85) är att tillskriva Bellman mera logik än jag vill tilltro honom; en so är här troligen blott och bart ett rimord och betyder inte mera än "en kossa", dvs. något odugligt. Risberg har ofullständigt kontrollerat handskrifterna och stöder sig s. 85 flera gånger på "hss 1-6 och 13 m.fl."; det skall vara "alla hss utom W NhrA". I Men hur jag på strängarna . . . 31:67 överensstämmer W med tr. . . . med strängarna är väl en äldre variant eftersom den är den ursprungliga i Dwl och återfinns i Bjn. I Dwl har troligen, som Ris- berg påpekar, Bellman själv ändrat till men huru jag sträng- arna, . . . Den rättade Dwl-texten återfinns i Bgm Eht Hjm NhrC Wln Åkn. 5 Jag är benägen att hålla med Risberg om att denna variant är den bättre. Ep. 32 (B 41) Trycket har i strof 1 ett par olikheter mot såväl W som Dwl etc., varför man i förstone kan sväva i tvivelsmål om vilken handskrift som kan ligga till grund: och i brusande svalje (tr.) — uppå brusande. . . (W ) — och på brusande . . . (Dwl) 3, fullt af (tr.) — fullt med (W ) — full 168 
 
 
 
 
 med ändrat från full af (Dwl) 4, Ä krogar här och där (tr.) — Sand ban- kar här och där (samtl. hss) 8. Att episteln är hämtad ur W visar dock de båda rytmiska fel som Risberg påpekat (1938 s. 87) : v. 17 har trycket och W jag bara med dig skämtar. Denna variant fanns ursprungligen i Dwl men ändrades till det korrekta jag med dig bara . . . V. 19 har trycket och W snart grifte-klockan klämtar medan övriga handskrifter har det korrekta grifte-klockan snart klämtar. Tryckets ordalydelse återfinns när det gäller v. 19 endast i W, när det gäller v. 17 förutom i W även i Emk Wln. Ep. 33 (B 42) Episteln är med allra största säkerhet hämtad ur W. De av Risberg (1938 s. 87 f.) anförda felaktigheterna och versionerna finns alla i W: lägg til stjerten 3, två styfver för husaren 22, det felande hurra 23, manglat 39, timra 85. De tre förstnämnda finns endast i W (NhrA), de båda senare i flera handskrifter. Därtill kommer flera läsarter i trycket som endast återfinns i W, t.ex. med madamen, och [spinnråcken] 7, om halsen 10, hvad säjer 30, le suisse porte 33, åt hvarfvet 40, klockorna ringa 89, lät nu bli 107. Övriga handskrifter har med madame; och [spinnråcken] saknas, kring halsen, hvad säger, les suisses portent, till hvarfvet, klockorna klämta, lätt mig bli. Dylika detaljer talar sitt tydliga språk. Helt utan korrigeringar är dock inte ep. 33 tryckt efter W; W har t.ex. grofhuggare för tryckets brohuggare 14, amfajö för amfojö 17, i vädre för i vädret 19, kors du ser ut för kors så du ser ut 26, le hallebarde för la hallebarde 33. Framför allt saknas emellertid i W v. 67-69, dvs. prosaraderna mellan första och andra strofen av Stolta stad, säkerligen beroende på att poesien och prosan står på olika ställen i W. Dessa rader måste således ha hämtats från någon annan handskrift. Tyskan och franskan är inte tagna direkt ur W men visar heller inte konsekvent överensstämmelse med någon annan handskrift, varför man kan förmoda att dessa partier setts över för trycket. 6 Ep. 3.4 (B 48) Också ep. 34 föreligger i stort sett i två versioner, av vilka den ena finns i W, den andra i övriga handskrifter. Trycket följer till alldeles övervägande del W, även om avvikelser finns i fråga om detaljer, t.ex. vid en vägg (W ) — mot en vägg (tr.) 37, ur en sönderslagen — i en . . . 39, ligger en gesäll — hvilar . . . 42, med heta skurar — och heta . . . 48, flageolette — clarinett 54, gubbar, Movitz ler — gubben Movitz ler 59, mörka grund — mörka sund 60. I samtliga dessa exempel överensstämmer trycket med Dwl etc. När det är fråga om väsentliga varianter följer emellertid trycket W, och det är väl därför inte orimligt att tänka sig olikheterna ex- emplifierade ovan som korrigeringar av W inför trycket. Spår av ändringar efter en Dwl närstående förlaga tycks mig finnas i själva W, där midnatts sömn 27 — vilket är en äkta variant som finns i så 169 
 
 
 
 
 pålitliga avskrifter som Eht Wln Åkn — ändrats till det Dwl-ska mid- natts dröm (= tr. ), vilket ger ett rent rim. En annan ändring i W är förbryllande : borgar 96 har med en krok (inte prickar, som Weste använder) ändrats till börgar, dvs. ändring- en kan vara Bellmans. Börjar har både Bjn Wln och Åkn, medan Dwl har ett raderat bårjar, troligen ändrat från börjar. Trycket har även här Dwl: s variant, trots Bellmans ( ? ) ändring. Att trycket haft (en översedd) W som förlaga framgår av följande varianter, som alla återfinns i Dwl etc. men icke i W och på vars plats trycket har W:s version: hörs i gränd, der trumman slås (Dwl) 4, blås i tornet Jeppe blås 6, på ett grästak mot en skulle 12, rifs två kiärngar 13, böljan fräser 22, nakna hiessor 367 , men i ränsten 41, helt panck 42, satan 45, vattnet 90, dansar 99. Åtminstone varianterna i v. 4, 6, 12, 99 kan betraktas som väsentliga. Risberg (1938 s. 94 f.) diskuterar v. 3-4 och möjligheten att göra hoboja till subjekt, vilket det blir i Dwl: s version (tuppen gal [,] en sträf hoboja / hörs i gränd . . . ). Risberg föredrar denna variant på bekostnad av den i W och trycket. Dock finner han tryckets läsart "tidig nog" (s. 95) eftersom den finns i Rsl. Risberg har emellertid inte observerat att Rsl har en avskrift efter trycket av ep. 34, och något stöd därifrån kan W således inte få. Vad som synes väsentligt i denna tolkningsfråga är i stället att ett kommatecken efter tuppen gal är struket i W. Risbergs uppgifter (s. 95) ur CarMn om ändring av skatt till tratt 13 är ej korrekta. CarMn säger endast att skatt lär vara ett tryckfel (CarMn I s. 125 not 6, jfr Ordbok till Fredmans epistlar). Skatt är och förblir det korrekta ordet i handskrifterna, allt ifrån den genomsedda Dwl II. Ep. 35 (B 47) Samtliga handskrifter, alltså även W, har samma version av denna epistel. Variationerna är små, huvudsakligen består de av småord och böjningsformer, vilket kan få metrisk ofullkomlighet som följd. Ex. på metriska fel i W: i tankarna 23, ja saknas 25, min själ är lik en fogel nu i garnet 34 (ingen handskrift har någon bra version av denna, vers, som synes lyckligt omskriven för trycket), tänker på 49. Samtli- ga felaktigheter är rättade i trycket, som troligen går tillbaka på W. Väsentliga, bevisande varianter saknas, men vissa detaljer bär ändå vittnesbörd om att det är W som är förlagan: tryckets rubrik finns endast i W, tärningar trilla 17 endast i W liksom häll den 46. Med någon annan handskrift visar trycket i varje fall inte större likheter. Samtliga handskrifter har tycks mig af ängslan jag bara vill spy 51, vilket troligen redigerats bort av Kellgren och ersatts med hjertat af ängslan så tungt som et bly. Ep. 40 (B 40) Episteln hör till dem som dels har så många smärre varianter i samtliga handskrifter, dels är så pass kraftigt genomarbetad för trycket att det är ytterst svårt att finna klara linjer mellan tryck och befintliga handskrifter. 170 
 
 
 
 
 Avskriften i W är inte bra, men det finns knappast någon som är bättre eller som står närmare trycket. Skall man antaga W som förla- ga, får det ske medelst uteslutningsmetoden och med ledning av fyra varianter som endast finns i trycket och W: hvad står du där och skubbar tr., W (hvad står du dej och. . . Dwl etc.) 20, stöfva ikring (ströfva) 75, vanka (i W ä. fr. vankar) (vankas) 113, ståtligt (slutligt) 123. Den sistnämnda varianten har jag inte sett diskuterad i litteraturen om epistlarna. Min tro är den, att trycket här har ett fel som hämtats ur W. Förlagan har troligen varit svårläst — jfr att W har utelämnade verser i denna epistel. Kan det vara samma förlaga som givit stusligt DGr (stuttsigt Emk) av studsa, stussa, studsa 'ståta, prunka, stoltse- ra' (se t.ex. Dahlgren, Glossarium s. 817). Har kanske också Weste läst "stusligt", funnit det för vardagligt och därför ersatt det med "ståtligt"? W har således luckor: v. 49 saknas helt, v. 87-88 är ursprungligen överhoppade och tillskrivna i marginalen, v. 94 finns det sparad plats för. Någonstans ifrån måste det felande ha hämtats. W har ett flertal olikheter mot trycket. I den mån W använts som förlaga har man korrigerat till överensstämmelse med Dwl etc., så t.ex. W:s rim planket / skranket 30, 34, skyllren 59, trotsar 60, nu begynnes här 84, Paul / Saul 92, 93, ingen tog magistern mot 98 (tr. planken / skranken, skyldra, trossar, nu begynnas lär, Paulus / Sau- lus, ringen tog magistern mot). W har emellertid också varianter gemensamma med övriga hand- skrifter som inte kommit med i trycket, så t.ex. i v. 25, 28, 55, 61, 76, 81, 87, 88, 91. Dessutom har troligen utgivarna haft en hand med i spelet när handskrifternas enstämmiga vid staquetet / på prevetet 17-18 för- svunnit liksom bäst han gapar / stolt han rapar 87-88. Risberg (1938 s. 96) diskuterar några av tryckets varianter som han anser sämre än handskrifternas: tr. dumma (hss dufna) 25, stå då uti (stå din hund i) 28, beskäftigt (beskäftig) 44, blott (stolt) 61. Att ta ställning till dessa varianter finner jag svårt. Episteln är bearbetad, och varianterna kan vara Bellmans. Ep. 40 hör således till de lyckligt bearbetade men när det gäller förlaga ytterst svårbedömbara epistlarna. Ep. 43 (B44) W inleder med ett präktigt fel: värmer öl och har ett fel även i v. 16: mjölk och bröd. Tryckets illene röd 5 har ingen handskrift, precist 8 har t.ex. Dwl men ej W. De lätta förändringarna i v. 9, 11 och 28 är kanske förbättringar, i v. 9 möjligen föranledda av metriska skäl — i varje fall är samtliga hand- skrifter ense om den icke-tryckta versionen. Episteln är enligt min åsikt genomarbetad till fulländning, men vilken handskrift som kan ligga till grund för trycket kan inte avgöras. 171 
 
 
 
 
 Ep. 48 (B 49) W : s grundmurade rykte som förlaga till trycket torde i mycket hög grad vila på varianterna i ep. 48: det är i W som det uppenbara felet i trycket Lilla fästman 49 (samtl. övr. hss Ulla fästman) liksom rimfe- let skalle (hss korrekt skalla i rim med falla) 162 återfinns. De klara överensstämmelserna mellan W och trycket är flera; de mest påtagliga är följande: på en höbåt (övr. hss m.u.a. Emk hö- vålm) 6, rodret (roret) 11, si en julle (sicken julle) 33, åran (övr. hss med några und. åren) 34, med sin löfbrodd (med sitt löfbrott o.d.) 35, ögonvilla (ögnavilla o.d.) 56, skylt (skyl) 57, skallar (knallar) 80, kännen J ( känna ni o.d.) 101, gnälla (gnäller) 126, hvälfva om (hvälf- ver kring) 140, hvissla,r, sjunger, skämtar (hvisslar, ler och skäm- tar) 148, uti Neptuns sköte (i Neptuni sköte) 160. Rubriken i W överensstämmer nästan helt med den i trycket (und. Mätarn W - Mälaren tr.), vilket ingen annan handskrifts rubrik gör. I W är den tydligt tillskriven senare, dvs. kan vara formulerad där för trycket. Det är att observera, att vi här också har ett egenhändigt Bellmans- original att jämföra med. Samtliga övriga handskrifter utom W och Hjm, som här har en del mycket personliga nydiktningar, ansluter sig väl till det bevarade originalet. De har en mera Bellmansk ton över sig än W, jfr t.ex. de strax ovan nämnda formerna roret, sicken julle, åren, skyl. Ser man också till felen i W, exemplifierade ovan, måste man bedöma de andra handskrifterna som bättre än W. Innan jag går vidare med granskningen av ep. 48 i W vill jag först peka på två strukna NB (W s. 68, 69), som tycks antyda att Weste observerat olikheter i sin utskrift mot andra: NB står således för v. 5-6, som i W följer varandra på en rad, vimpeln sträcks, men med en år - 011e på en höbåt står, och v. 35-36, med sin löfbrodd, mjölk och lam - hon åt tullen syftar (åt struket). I v. 5 kan ju varianten men med en år åsyftas (tr. och med en, övriga hss men med sin). Det förefaller mig dock troligare att den påfallande olikheten mellan höbåt och hövålm varit under diskussion, och att strykningen av NB betyder att höbåt fick godkännande liksom W: s variant i v. 35-36. En smärre ändring är i W företagen i ordet ögonbryn/ögnabryn 13; läsningen är oklar. I v. 16 har seglen strukits under, troligen beroende på brådska, för det är det följande ordet, styra, som är felaktigt (skall va- ra föra). Vidare är felet Han i vassen (K on i vassen) 57 observerat. Här har både Hjm och Åkn ett på missuppfattning beroende kom, vilket talar för otydlighet i förlagorna. Det syns mig ganska otroligt, att själva W här skulle ha legat till grund för trycket, även om överensstämmelserna mellan W och tryc- ket är aldrig så påfallande. Olikheterna är nämligen minst lika många. Jag har antecknat de verser i W i vilka de mera påtagliga felen eller olikheterna mot trycket finns: 5, 16 (jfr strax ovan), 28, 43, 44, 51, 54, 58, 69, 79, 87, 88, 90, 91, 92, 94, 96, 107, 123, 129, 147, 149. Kan det vara förlagan för W - otydlig och felaktig - eller möjligen en vårdslös avskrift ur W som använts för trycket? I båda fallen måste 172 
 
 
 
 
 en tämligen grundlig bearbetning ha företagits. Under alla förhållan- den är det anmärkningsvärt att man valt en klart undermålig förlaga, när t.ex. Dwl-utskriften fanns. Ep. 48 är dessutom dåligt korrektur- läst. Ep. 50 (B 50) Ep. 50 i trycket liknar inte riktigt ep. 50 i någon av de kända hand- skrifterna. Tänkbara förlagor är W och Dwl. Utskriften i W är inte bearbetad. W har metriska fel i v. 23 och 33 (kärlekens ban för kärleks ban, och uti bergen för . . . bergena), dvs. fel som kan ha tagits bort i trycket. Dwl har ett metriskt fel i v. 25 (båd' morian för morian). W överensstämmer visserligen ensam med trycket i v. 2 (gyllende, övr. hss gyllene), v. 37 (skrålen, övr. hss skråla) och v. 40 (Hollända- ren, övr. hss Si holländarn o.d.) — man kan f.ö. också se på stavningen i tryckets rubrik, som trots W:s egendomliga fel siu / sin (?) för sista stämmer utomordentligt väl med W:s — men dessa likheter tycks mig väga lätt i jämförelse med olikheterna. Sådana finns t.ex. i v. 3 (övr. hss har också olikheter mot tr. här), 4, 7, 39, 58 (övr. hss också olika), 69, 70. Olikheterna mellan Dwl och trycket består huvudsakligen i att Dwl har flera Bellmanska former, som — antingen redaktörerna bedömt dem som vardagliga eller dialektala — är av den art att de rimligen kan ha redigerats bort. Sålunda har Dwl exempelvis blixtrett 13, gull-ga- loner 31, hvart knall 43, hirr 58, det blixtra 59, di ('de') 61, 62, flera si. På två ställen är trycket (och Dwl) mera Bellmanska än W: berge- na 33 (jfr ovan) och D jurgålns 70 (D jurgårns W ) . Att avgöra vilken av de kända handskrifterna som kan vara förlaga för trycket syns mig således svårt. Tryckets ep. 50 tycks mig fullän- dad, och den i detalj gående överarbetningen har sopat undan spåren av tidigare versioner. Ep. 60 (B 27) Avskriften i W gör intryck av att ha tillkommit i brådska. V. 9 och 21 är ursprungligen överhoppade och tillskrivna senare. I v. 20 är äfven [dristig] ändrat till jag är [dristig] (= tr. och övr. hss). Jfr också rubriken, där Weste först skrivit advocaten men tydligen omedelbart sett felet och satt dit bränvins advoc. ( = övr. hss). Tryckets version bär inga avgörande spår av vare sig W eller någon annan handskrift. Samtliga avviker, på olika sätt, från trycket, t.ex. i v. 3, 4, 14. W avviker t.ex. i v. 3, 4, 7, 14, 20, 23, 25, 27; i dessa verser visar trycket dock inte samhörighet med någon annan handskrift heller, inte ens Dwl. Tryckets version är omarbetad i jämförelse med den i kända hand- skrifter. Någon säker förlaga går inte att finna. Ep. 61 (B 26) W har ett egendomligt fel, Lät nu Mov. springa 7, troligen rent slarvfel (Movitz förekommer även i föregående vers). Det har troli- 173 
 
 
 
 
 gen rättats sent, kanske inte ens av Weste. Däremot finns hvem som, är hans far 11 (tr. hans kar, ändrat i W till kar) även i så goda hand- skrifter som Wln och Åkn, men variant är det väl knappast. W har också rimfelet stopet för 16 (väl föranlett av gör i v. 12; tr. fullt, rimord tumult, fyllebult) och felläsningen Håll [i musikanten] 17 (så även DGr Wln). Materialet är emellertid för litet för att tillåta slutsatser om W som eventuell förlaga för trycket. Ep. 62 (B 46) Episteln är med sina 170 versrader den längsta. Då den finns avskri- ven i 12 av de genomgångna samlingarna (13 med Treutigers) , bety- der detta att jämförelsematerialet blir mycket stort. Det finns ett sedan länge känt fragment av dikten om 55 verser i sällskapet Par Bricoles ägo, utgivet 1963 genom Bellmanssällskapet (Fredmans epistlar nr 30, 48, 49 och 78 samt fragment av nr 62 i skaldens egenhändiga utskrift). Ganska nyligen inträffade så det uni- ka att ett fragment om ytterligare ett femtiotal verser plötsligt dök upp: 1970 skickade en privatperson i Göteborg ett Bellmansorigi- nal till Nils Afzelius på Kungl. biblioteket, ett original om vilkets öden han ingenting visste mer än att det legat i ett exemplar av Fredmans epistlar, som han ärvt efter sin fader. Detta visade sig vara ena delen av samma utskrift som redan fanns; originalet hade alltså delats i två delar. Göteborgsfragmentet utgör den tidigare delen av dikten, vilken nu har 12 strofer i skaldens egenhändiga utskrift. Det nyfunna fragmen- tet är publicerat i variantförteckningen till detta arbete tillsammans med det tidigare kända. 8 Situationen är så originell och materialet så omfattande, att ep. 62 vore värd ett eget och grundligt kapitel, för vilket detta arbete dock inte kan bli platsen. Utskriften i W är osedvanligt prydlig och lättläst, utan korrigering- ar. Att den inte ligger till grund för trycket är emellertid uppenbart redan vid en hastig blick på den tablå över ordningen på stroferna, som i textvariantdelen av detta arbete inleder episteln: W:s ordning överensstämmer mycket illa med tryckets och återfinns f.ö. endast i Hjm (och NhrA). Samtliga övriga handskrifter (ej den egenhändiga) har en sinsemellan överensstämmande strofordning, som väl stäm- mer med tryckets, om man tar hänsyn till att tryckets strof 8 troligen är nyskriven för utgivningen — i varje fall återfinns den inte i någon handskrift — och således förorsakar en förskjutning av numreringen av de följande stroferna. W:s strofordning överensstämmer inte med den egenhändiga, men den jämförande textkritiken visar, att W (liksom Hjm) står denna mycket nära. Den egenhändiga versionen är förmodligen den äldsta av de nu kända. W (Hjm) verkar vara avskrift av en utvidgad version, som dessutom placerat om framför allt de första stroferna. Övriga handskrifter har förmodligen en ännu senare, ytterligare omarbetad version, från vilket trycket i sin tur utgår. Även i förhållande till t.ex. Dwl är emellertid den tryckta ep. 62 bearbetad, även om det är Dwl:s 174 
 
 
 
 
 version som trycket står närmast. Observera att den sista strofen, nr [18], som knappast bär någon mästarprägel och som enligt min mening lyckligt uteslutits ur trycket, heller inte finns i Dwl Bjn Eht Wln Åkn (men väl i övriga hss och dessutom i den egenhändiga ut- skriften). Samband kan sålunda påvisas mellan nyssnämnda handskrif- ter. Förlagan blir förmodligen också efter textgranskning svår att finna. Ep. 64 (B34) W har en prydlig avskrift, i vilken man inte kan undgå att lägga märke till de för W eljest så ovanliga musikaliska anvisningarna: i strof 1 finns både fine, basso, D.C. och vallhorn. W nöjer sig eljest med repristecken. Ändring finns i v. 30, där bröt ändrats till snör (tr. bröt, jfr kommen- tar av Risberg 1938 s. 104). Samma hand har ändrat valdhornen hörs till valdhornet stöt 35 och förmodligen skrivit in, på sparad plats, spritta 44 (tr. splittras). Dessa ändringar är säkerligen inte av Bell- man; att han skulle ha skrivit det i sammanhanget helt felaktiga spritta är osannolikt. Att Schgm här är utesluten som förlaga har tidigare sagts (ovan s. 141). Dwl har en del Bellmanska skrivningar som Weste visserligen kan ha ändrat på, t.ex. si, op, kinben, fenstret, men också några få varian- ter som inte återfinns i trycket, t.ex. svinga på baler 2, hon som nu, flåsar 30, dessa i överensstämmelse med de flesta övriga handskrif- ter. W har några varianter som ej finns i trycket, se t.ex. v. 11, 16, 18, 44, 51-52, men också några som återfinns där, och som enligt min åsikt talar för att det trots allt är (en bearbetad) W som här ligger till grund för trycket: sparrlakans säng 16 (övriga hss sparlakan; jfr Westes lexikon 1807 som också har sparr-), måndan hon hvirflar (hvirflar om måndan) 32, valdhornet stöt (valthornen stöt) 35, i skyn 44 (i sky, vilket är det korrekta rimmet! ). Ep. 65 (B 35) Förhållandet liknar det i ep. 64: Schgm är utesluten som förlaga (se ovan s. 141), Dwl har Bellmanska skrivningar (böxor, si, ner, lätt si), och W har åtskilliga varianter som ej återfinns i trycket, se v. 8, 10-11 (omkastning av verserna), 15, 17 (kanske endast överhoppning), 23, 39, 41. W har metriska fel i v. 7 och 40. Samma fel återfinns dock i flera handskrifter. Gemensamt fel i alla är att v. 9, 25, 33 och 41, dvs. första versraden i samtliga strofer utom 1 och 3, saknar en stavelse. Detta är tydligen korrigerat för trycket. Några få varianter återfinns endast i W och i trycket: lämnat (övr. hss lämna) 22, fina bolster-var (fin af bolster vahr) 26. Episteln är emellertid väl översedd och troligen också bearbetad för trycket — se t.ex. slutet, som inte har motsvarighet i någon hand- skrift. Frågan om förlaga kan därför inte slutgiltigt besvaras. 175 
 
 
 
 
 Ep. 72 (B 28) Episteln är så omarbetad för trycket, att någon förlaga inte kan spåras i kända handskrifter. Jämför Byström 1945 s. 204. Versionen i W (NhrA), i sin helhet avtryckt i variantförteckningen till detta arbe- te, skiljer sig starkt från den i övriga handskrifter. Versionen i Dwl etc. återfinns i SFSV V:1 s. 236 f. och i SU I s. CCXLIII f. Ep. 73 (B 45) Liksom övriga epistlar med gesällrotvälska är även ep. 73 så indivi- duellt avskriven i varje handskrift och troligen så genomarbetad för trycket att man svårligen kan finna klara linjer vare sig handskrifter- na sinsemellan eller mellan handskrifterna och trycket. Trycket bär visserligen spår av W, t.ex. sparka fiolerna (samtl. övr. hss spiälcka, violerna o.d.) 3, min contract . . . går (övr. hss mitt con- trackt . . . kår o.d.) 14 och stavningen chlemme för 'glömma' 44, men olikheterna mellan trycket och W är å andra sidan så stora, att man knappast kan bygga ett antagande om W som förlaga på dessa få exempel. Schtemmer, vilket trycket felaktigt har som rim till penne (21-22), är den ursprungliga läsarten i W, och man kan inte veta på vilket stadium r strukits. Inte ens med stöd av denna detalj skulle jag emel- lertid våga påstå att W ligger till grund för trycket; felet är lätt gjort och finns också i musiken. Att Hjm råkar ha det enda korrekta rim- met, schpenne, är nog mera en tillfällighet. Handskrifterna är så ense om schtemme att man bör anse det som Bellmans egen skrivning, även om den inte är perfekt. Jfr Risberg 1938 s. 107 f. Avskriften i W har två verser tillagda över raderna (v. 7, 27), och ändå saknas v. 40 och manu mea propria v. 46. Två ändringar i W har inte utförts i trycket, båda mindre välbetänkta: Och tom står 9 har ändrats till Tommer står (dock finns återställningstecken för Och) och Rör föttren 25 har ändrats till Och skumpa trots att skumpa finns i v. 29. Det verkar inte troligt att avskriften i W i sitt nuvarande skick skulle kunna ligga till grund för trycket. . Ep. 76 (B 38) Handskrifterna står alla nära varandra och ingen överensstämmer helt med trycket. Såväl metern som skrivningen av tyskan har ge- nomgått ganska grundlig överarbetning. Trots detta har episteln metriska fel, så som Risberg påpekar (1938 s. 109 f.): nein v. 22 och ach v. 30 bör utgå. Likaledes är v. 38 svår att passa in i mönstret, så som den nu ser ut i trycket: Gott schwere noth, parbleu, sacristie! Samtli- ga dessa fel återfinns i W (NhrA), de båda förstnämnda endast där. Nein är tydligt tillskrivet vid senare tillfälle i W. Även om W inte till alla delar överensstämmer med trycket, finns det således tillräckligt många varianter som endast återfinns här och som starkt talar för att det är W som har följts. Exemplen ovan är talande liksom rimfelet ser för sir 5. Ytterligare några exempel må anföras: flaksar (de flesta övr. hss 176 
 
 
 
 
 fladdrar) 4, glimmar mot (glimmar bland) 10, knarkar (knarrar) 11, händerna (händren) 19, kör ut'en på porten (på dörren) 37. Även i skrivningar som guldguler (övr. hss gull-guler) 34 och byxorna (böxor- na) 36 överensstämmer trycket med W, men detta kan bero på Westes ingripanden vid korrekturläsningen, liksom att verben i v. 12 och 20 har pluralform i trycket: blixtra stråpärlorna 12, och satan, och kärleken plåga 20. De flesta handskrifterna utom W har här blixt- rar, plågar. Sammanfattning: De 25 epistlarna tillhörande andra B-tomen, vilka således alla finns i W och som här behandlats m.u.a. de tre ratade, ep. B 32 (Mutter porten är stängder), B 37 (Är det confexio) och B 43 (Si fählenubben), står i W med sex undantag samlade utan avbrott inom sidorna 20 t.o.m. 38. Dock har B 42 och 44 (tr. ep. 33 och 43) fortsättningar längre fram i volymen. B 28 (tr. 72) och B 49 (tr. 48) finns på sidorna 67 t.o.m. 71, utan inskott. De återstående, B 46, 34, 45 och 35, inskrivna i den ordningen, finns på sidorna 116 t.o.m. 129 jämte inskott av några av Fredmans sånger, efterepisteln tr. nr 18 och tr. ep. 24. Den textkritiska genomgången av epistlarna i andra B-tomen vi- sar, att de praktiskt taget alla är bearbetade, flera så kraftigt, att jag inte tror mig om att kunna fastställa vilken av de kända handskrifter- na som möjligen skulle kunna vara förlaga för trycket. Endast för några få epistlar, tr. nr 30, 31, 32, 33, 34 och 35 (B 36, 39, 41, 42, 48, 47) tror jag mig kunna påvisa att W med största sannolikhet ligger till grund. Att dessa epistlar står tämligen nära intill varandra i W må vara en tillfällighet, men är det också en tillfällighet att det vid fem av dem — undantaget är ep. 33 — står Int. ("intaget", jfr ovan s. 155 f.) med blyerts? Jag kan inte för övriga epistlar som försetts med anteckningen Int. leda i bevis att det återgår på W, heller inte förklara varför andra uppenbart tagits ur W utan att vid dem finns nämnda anteckning. Det må vara en tillfällighet eller ej för ep. 30-35, men sammanträffandet verkar egendomligt. Att W ändå varit använd i redigeringsarbetet på något stadium även för de epistlar, vilkas förlaga jag ej kan påvisa, är i varje fall rimligt: om sex epistlar tagits ur Westes avskrifter, varför skulle man då helt ha ignorerat de övriga? Att förlagan för dessa sex med största sannolikhet är klar behöver bara bero på att dessa kunde godkännas av Bellman utan allt för stora bearbetningar. Det verkar som om Weste, eller kanske Bellman och Weste gemen- samt, kommit fram till att avskrifterna av B-epistlarna 26-50 i W mestadels inte höll måttet för trycket. Som jag påpekat, kan det tän- kas att omarbetningen påbörjats i själva handskriften W. Smärre korrigeringar och tillägg tycks tyda på detta. Att W trots allt ytterst ligger till grund för samtliga B-epistlar 26-50 sådana de föreligger i 177 
 
 
 
 
 trycket är således antagbart, men i stort sett döljer omarbetningar ett bakomliggande mönster. Med undantag av de sex ovan nämnda epistlarna kan knappast någonting sägas med säkerhet om förlagan för epistlarna ur andra B-tomen. Efter-epistlarna Ep. 18 Episteln är otvivelaktigt tagen ur W även om den bearbetats något för trycket. Framför allt har tydligen gesälltyskan setts över, men överensstämmelsen mellan W och trycket är ändå punktvis påfallan- de. Som exempel härpå kan nämnas . . . han ropte nu schas / der teufel soll der fahn regiren / hohl mich der teufel, verdammte ca las / wir veollen nun recht poculiren / 29-32, som bokstavstroget, m.u.a att W stavar fan regigiren, återfinns i W. Samtliga övriga handskrifter har här varianter av olika slag och ingen liknar helt den andra. Bortser man från tyskan, överensstämmer trycket och W mycket väl. Övriga handskrifter bildar t.o.m. en grupp för sig, som delvis står ganska långt från trycket. Sålunda återfinns tryckets rubrik i W men ingen annanstans; övriga handskrifter har varianter av den. Likale- des återfinns Och drucko så svetten han lacka (tr.) 8 endast i W; övriga handskrifter varierar på olika sätt. De fyra första verserna av strof 2 överensstämmer i trycket och i W, medan de övriga handskrifterna, har en annan version: gubbarna börja nu springa / lustigt med hattar- na svinga / lustigt med glasena klinga / om hvarannan springa (cit. efter Bgm, variationer finns). Versionen i W är även översedd ur metrisk synpunkt. Sålunda finns felaktigheter t.ex. i v. 11, 14, 16, 20, 22, 36, 48, som alla är rättade i trycket. Ep. 36 Dikten finns utom i W i Bgm DGr Eht Schgm (Hjm efter tr.). Av de fy- ra sistnämnda handskrifterna kan väl bara Schgm tänkas komma i frå- ga som förlaga för trycket, även om också Eht här står detta nära. Trots allt är det W som står trycket närmast, även om versionerna inte helt överensstämmer med varandra. I följande verser har trycket en läsart som återfinns i W men inte i någon annan handskrift: 3, 4, 12, 19, 26, 34, 54, 69, 113, 136, 141. Exempel: tr., W fick lof — övr. hss feck lof 3, vid en glimmande skur — vid den glim(m)ande skurn 19, men kunde knapt — men kunde ej 26, skifta prägtigt — sväfva prägtigt 69, vår Ullas — min Ullas 136. 178 
 
 
 
 
 Ep. 36 har i W flera ändringar. Ordet Cytheren 57 saknas (lucka finns) och missförstånd förekommer i v. 56, 78, 127, 150, vilket allt tyder på en svårläst förlaga. Smärre skillnader mellan trycket och W finns således, t.ex. (tr.) intet öl fans, om du tror — (W ) intet öl om du mig tror 7, nej knapt — ja knapt 8, ur sömnen — i sömnen 25, förtjustes alt — förtjuste hon alt 81, sprang — språng 111, din sköna bild — din vackra bild 146. I samtliga fall överensstämmer trycket med övriga handskrifter. Avskriften i Schgm är enligt min åsikt bättre än den i W (se detta arbete s. 142), men trots allt torde det vara W som valts som förlaga för trycket. Ep. 37 Förhållandena är mycket lika dem i ep. 36. Ep. 37 finns i samma handskrifter (och dessutom i Rsl). Alla avskrifter liknar i stort sett varandra, men W har en del personliga skrivningar som trycket följer trots att W knappast kan sägas ha den bästa versionen. Sålunda har Risberg (1938 s. 111 f.) rätt i att tryckets beständigt 8, vindögda 67 och utelämnade en [kungens] 83 är felläsningar som går tillbaka på W. Även i följande verser finns variationer som endast återfinns i W, vare sig de skall betraktas som felaktigheter eller inte: 10 (samtl. hss utom W har våld och mod ), 16, 22, 45, 54, 72, 76, 81. W har en del metriska fel, t.ex. bror din upsyn 9, sin dyrkan ger 35, pryd med dina anor 74 (en vers i vilken även övr. hss har fel rytm), marchera 87. De kan förklaras som rena slarvfel; W har faktiskt ingen bra text. Vissa fel är korrigerade redan i handskriften; sålunda är det överhoppade ordet herdinnor 22 tillskrivet (av Bellman?), gran änd- rat till gren 45, mot fingret till på fingret 64. För den underliga formu- leringen buxbom, myrten, Adonis, Camilla 38 är troligen NB satt i marginalen. Samtliga handskrifter har ursprungligen högbröstade qvinnor 24, vilket i W ändrats till högmagade = trycket. Utbytet av ord här är enligt min åsikt ypperligt. Jag är benägen att tillskriva det Bellmans egen hand: handstilen är här inte den samma som i övriga ändringar i episteln men väl den samma som i det tillskrivna herdin- nor (W s. 42). Ep. 38, 39, 41, 42 Dessa epistlar är behandlade i kapitlet om Schgm (ovan s. 143 f.). Som framgår av resonemanget där, är det inte omöjligt att de kan ha tagits ur denna handskrift. Ep. 44 Redan efter studium av första strofen verkar det klart att episteln tagits ur W utan större förändringar: endast W och trycket har glim- mar 4, roligt se 5, och hvart finger i fullt språng 6 (hss blänckte eller glimma, lustigt se; och hvar finger Eht NhrB Schgm, på en gång (Hjm NhrB Schgm). Även i fortsättningen finns läsarter som endast åter- finns i W, t.ex. i v. 28, 48, 54. Troligen kommer också kör i Bacchi fårar 179 
 
 
 
 
 31 från W. Jag är benägen att hålla med Risberg (1938 s. 116) om att detta är ett fel; övriga handskrifters [kör] ej verkar riktigare i sam- manhanget. Vissa varianter är gemensamma för W och övriga handskrifter, medan trycket har annan lydelse. Ett exempel härpå är W:s mycken [tusenskön] 10, som i andra handskrifter lyder mycket eller många [tusenskön] men i trycket myrten, tusenskön, ett annat är/var där Movitz 45 i handskrifterna — låg där i tr. Andra exempel finns i v. 61 och 63. Troligen är W:s [i min] säng 30 att betrakta som fel, men läsarten finns faktiskt också i Eht (Bgm DGr). Ep. 45 Avskriften i W gör intryck av att ha gjorts i brådska. Den har flera rättelser, men det är svårt att bedöma huruvida de tillkommit ome- delbart i samband med att Weste kontrollerat sin utskrift eller om de eventuellt kan ha gjorts vid något tillfälle då Weste och Bellman diskuterat dikten; ep. 45 står i W på s. 60-61, och på s. 61 finns ett egenhändigt tillägg av Bellman. Somliga fel kan tänkas ha blivit upptäckta under skrivandets gång, t.ex. om mig om mitt spel ändrat till med mig . . . 8, spela en polska ä. t. spela ej 32, och et [stop] 26, som verkar insatt senare. Däremot är ändringen jag satt i vrån helt trumpen till jag satt och spelte 23 ( = tr.) markerad med ett struket NB i marginalen och verkar således på ett eller annat sätt övertänkt. Ändringen I sådan förtret till Tvi sådan . . . 60 är tydligt gjord senare (annan penna i Tvi). I v. 35 är tyst och understruket i W (jfr tr. nöjd och) men ändring är inte gjord. Utskriften i W är också på annat sätt ofullkomlig; exempel härpå utgör bl.a. de metriska felen i v. 12 (rättat), 13 och 47. Förutom dessa varianter finns också andra, som gör versionen i W ganska avvikande från såväl trycket som övriga handskrifter, se t.ex. v. 2, 3, 9 ( =Rsl), 20. Avvikelser från trycket finns även i 26, 30, men här återfinns läsarterna i andra handskrifter. I några verser har W ensam eller nästan ensam tryckets version, så t.ex. blef sträng 19, så att där darra 21, G dur 24 ( =Hjm), Hör min [Maecenas] 34 ( = Rsl). Frågan är om dessa varianter skall anses så väsentliga, att man på grundval av dem kan antaga W som förlaga till ep. 45. Dikten är under alla förhållanden grundligt genomarbetad för trycket. Möjligen kan man antaga, att ändringarna i W utgör en början till denna omarbetning. Ep. 46 Liksom när det gäller ep. 45 står W för sig och liknar inte riktigt någon annan handskrift. Att utpeka en viss handskrift som förlaga för trycket är också här svårt, dock något lättare än i fråga om ep. 45. Valet står mellan W och Schgm. Ingendera har rubrik, och småfelaktig- heter har de båda, W t.ex. metriska fel i v. 16, 33, 52. V. 50 är metriskt 180 
 
 
 
 
 felaktig i samtliga handskrifter; i Schgm har Bellman korrigerat till en meter som dock inte överensstämmer med schemat i övriga stro- fer. Som jag tidigare sagt om denna epistel (ovan s. 144) är det inte otroligt att översynen i Schgm gjorts för trycket. Trots allt står dock W trycket närmare. Följande varianter är alla sådana som återfinns i trycket och av handskrifterna endast i W: på hatten cordon (övr. hss bridon o.d.) 5, bröst-bouquetten (sorg bouqvetten) 17, sin lista (en lista) 19, smäller och hojtar och svär (smäller och höttar/hostar/ hotar och svär) 25, undan för [tusen] (hurra för [tusen] ) 45. Det är också att observera, att endast W har det återkommande hör [han] ( v. 3, 7, 25, 47), medan övriga handskrifter har hur [han]. Beträffande tigga svepning 39, som Risberg (1938 s. 119) anser vara en "omöjlig" läsart, är att konstatera att den finns i alla handskrifter utom Schgm och NhrB. Själva företeelsen är f.ö. belagd, se t.ex. Märta Helena Reenstiernas Årstadagbok, där det flera gånger berät- tas att gårdsfolket ber frun om något som kan användas till svep- ning. 9 För ep. 46 har vi den unika situationen att äga tre utskrifter, vilka alla Bellman själv har granskat: förutom Schgm och W även Eht, i vilken han ändrat det inledande Pöbel [ur vägen] till Undan. I Schgm kvarstår pöbel, i W är undan utan alternativ. Man frågar sig därvid hur stor vikt Bellman fäste vid skilda ordalydelser. Ep. 47 finns inte i W. Jfr ovan s. 144 f. Ep. 49 Utskriften i W är ovanligt prydlig och har endast en ändring: v. 82 är det ursprungliga smält (så i samtl. hss) överskrivet med brynt (= tr.). Av kända handskrifter kan endast W tänkas ligga till grund för trycket. Flera olikheter finns dock, så t.ex. i rubriken, en höst afton, egh, W, Bgm Eht Schgm (en sommar afton tr., DGr Emk); båd försilf- rar (täckt försilfrar tr.) 3, sen förvillas (som försvinna) 10, värm båd (värm up) 49, lyft seglen (fäll seglen) 102. W:s läsarter här återfinns med små variationer i samtliga övriga handskrifter (hit räknas då också den egenhändiga Bellmansutskriften). Likväl står trycket påfallande nära W, vilket framgår av t.ex. föl- jande varianter, som endast återfinns i W: tjäll 5 (dock även DGr), af tusend blommors frön 15, dit där som den torparn 37, mitt örhäng 67, brynt i varmen 82 (jfr ovan), i dit(t) skygd 97, dina [safter] 99. Övriga handskrifter överensstämmer i dessa fall med varandra i någon annan version. De varianter som är gemensamma för trycket och W kan dock inte sägas vara tungt vägande. - - W intar när det gäller ep. 49 en egendomlig mellanställning: i fråga om väsentliga varianter finns överensstämmelse med övriga hand- skrifter mot trycket, i fråga om mindre väsentliga däremot finns överensstämmelse med trycket mot övriga handskrifter. 181 
 
 
 
 
 Ep. 51 W har en prydlig avskrift med en enda ändring: och klappa [syst- rarna] 12 är senare tillskrivet bredvid ett struket omfamna. Olikheterna mellan W och trycket är få och stämmer med äldre versioner, som återfinns också i övriga handskrifter. Rubriken är sen; flera handskrifter saknar den helt och de fyra som har någon, DGr Emk Schgm W, har andra varianter än trycket. V. 38 har troligen fått sin slutgiltiga form först i trycket, i handskrifterna lyder den hvita bröstet det svälde och rörde halsduken (lyfte halsduken tr. ). Det samma gäller v. 50, som ursprungligen haft en från trycket avvikan- de version i samtliga handskrifter: som på en solfjäder när man en herde vil gripa (W) o.d. (Jfr Schgm, ovan s. 145.) W ensam har flera väsentliga varianter som återfinns i trycket och som gör det ytterst antagbart att ep. 51 tagits ur W: på sin stora basfiol (övr. hss stundom på sin bas-viol) 15, han ropa (han ropte) 43, och fläkta (så flägta o.d.) 56, nattens facklor de släckas (de tändas) 62, clarinetters klang (clarinetter klang) 71, vi dricka skålen (skålar) 72. Observera också att handskrifterna i regel inte har söng, vilket såväl trycket som W har v. 37 — för båda gäller eljest att sjöng är den vanli- gare formen (jfr Ordbok till Fredmans epistlar, art. sjunga). Ep. 52 Episteln hör till de få i W som har varje versrad på egen linje. Den har några få ändringar, troligen utförda under utskriftens gång (ned ä. t. ner i rimställning, sin tillskr. ö.r., v. 48 och 49 rättställda i enlighet med trycket med siffror i kanten). Beträffande det av Risberg (1938 s. 122) kommenterade Sörj 11, som ersätter det i W strukna Skål, och som Risberg anser vara skrivet av Bellman själv, kan jag endast konstatera, att ordet är för kort för att man skall kunna yttra sig om vem som har skrivit det. Enligt CarMn (I s. 211 not 3) skall samma ändring vara utförd i ett tryckt exemplar av Fredmans epistlar med Bellmans egenhändiga initialer. (Om detta f.ö. okända exemplar se detta arbete s. 13.) Olikheterna mellan W och trycket är inte många, men de flesta varianterna är å andra sidan gemensamma för flera eller samtliga handskrifter, se v. 8, 9, 13, 16 och den mycket varierade v. 29. I v. 25 finns den enda variant som enligt min åsikt kan göra antagan- det att ep. 52 tagits ur just W troligt: W och trycket är här ensamma om med ryckning (övr. hss med tryckning). Att ryckning är felaktigt framgår så mycket tydligare som Bellman själv ändrat det tryckta ryckning till tryckning i Otto Lillies exemplar. Ep. 53 finns inte i W. Jfr ovan s. 145. Ep. 54 W har en egendomlig variant, Almens strand (Mälarns tr. ) 6, som enklast kan förklaras som felläsning ur svårläst förlaga. Vid en fortlö- pande granskning av W blir det allt mera uppenbart, att Weste haft en dålig förlaga för sina epistelavskrifter, tydligen både svårläst och i 182 
 
 
 
 
 jämförelse med t.ex. Dwl ganska ofullkomlig. Hur många smärre fel som Weste själv bör få stå för kan ju inte avgöras. I ep. 54 finns emellertid inte mindre än åtta småfel av typen rymd för rymden, ikring för kring, som alla vållar metriska störningar. Trycket har två metriska fel: hon är en enk,a, 37, där en ger en stavelse för mycket (ett fel som inte återfinns i någon handskrift), och Och du svor 53, där då eller när saknas (i handskrifterna finns det dock). Jfr Risberg 1938 s. 124 f. I likhet med Risberg (1938 s. 125) anser jag att handskrifterna har en bättre version av v. 58 än trycket. K om! lät Movitz ljufva harpa låta, så som Bgm Eht Hjm och Schgm har — W:s Bom kan mycket väl vara en felläsning av K om — är t.o.m. metriskt mera fulländat än tryckets Lät nu Movitz . . Att episteln likväl med stor sannolikhet återgår på W:s avskrift framgår av ett antal tungt vägande varianter, som bara eller med enstaka undantag bara finns i W: til vällukt (övr. hss utom Eht Schgm vällust) 3, hvad qval (qvalm) 11, templets topp (tupp) 13, i sitt skygd en hvilostad (i sin/sitt skygd en lägerstad) 20, den tappre bussen (tappra) 37. Hvilo[stad] 20 är i W överskrivet med läger utan att något har strukits. Båda varianterna var således kända för Weste. Av dessa tryckets och W:s varianter har Risberg (1938 s. 124) disku- terat qval 11 och templets topp 13. Jag är ense med Risberg om att de andra handskrifternas varianter är de bättre. Att topp är felaktigt visas också av att Bellman ändrat det till tupp i Otto Lillies exemplar. Ep. 55 Denna epistel finns endast i W Bgm DGr Eht och Schgm (i Hjm efter tr.). Bgm DGr Eht och Schgm har alla samma version, som tydligt skiljer sig från W och från trycket. En summarisk sammanräkning av varianter som finns i de fyra handskrifterna men ej i trycket eller W ger siffran 20; antalet väsentligare varianter som finns i W men ej i trycket uppgår till fyra. Tydligare kan det knappast illustreras att W här är förlagan. Ris- berg har lagt märke till det samma (1938 s. 130) : ". .[W], som tydligen i denna ep. helt varit utgg : s ledstjärna." W s. 99 har inte mindre än fyra strukna NB i marginalen. För tre av dem är det klart vad de syftar på: sedan [maka käglorna tätt] 29 är senare tillskrivet liksom gräla fritt i spelet 58 och (trol.) kyssas 80. Dessutom är om de förmått / oss at besvära 99-100 (W s. 100) senare tillskrivet. — NB för v. 51-52 är oklart. Följden av tryckets följsamhet mot W i ep. 55 är, att det har en dålig version. I stort sett är jag enig med Risberg i den kritik som han riktar mot ep. 55 (1938 s. 127 f.). Metriska fel som övertagits från W finns således i v. 10, 16, 29, 38, klotet för kloten 8 är säkerligen fel liksom måtta 84 — övriga handskrifter har det korrekta lotta. Risbergs ord- valsdiskussioner har jag svårare att bedöma; detta är heller inte platsen för ingående studier av detta slag. Att rubrikens Movitz är fel 183 
 
 
 
 
 för Mollberg är dock uppenbart. W: s utbyte av övriga handskrifters klang mot qval 53 kan vara föranlett av ovilja mot ditt klang och gny, en grammatisk ofullkomlighet som förekommer i flera handskrifter. Sammanfattningsvis kan konstateras, att ep. 55 på ett förvånans- värt okritiskt sätt är tagen ur W och att såväl Eht som Schgm hade bättre versioner att erbjuda. Ep. 56 Liksom ep. 55 är ep. 56 uppenbart tagen ur W. För egen del håller jag före, att W: s version också här är sämre än den i flera andra hand- skrifter. Tryckets stängd [vestal] 21 (W sträng vestal) uppfattar jag med N. Afzelius (Nysv. studier 1944 s. 33) som ett ironiskt men välfunnet, kom- primerat ordval. Jfr Risberg (1938 s. 130) som har en motsatt åsikt. Hur W: s sträng tillkommit är gåtfullt: Weste har tydligt börjat att skriva stängd; stan[g] kan läsas (W s. 110) och sträng har skrivits omedelbart efter stan[g] på raden. Det ser ut som om Weste under avskrivningens gång ogillat eller inte förstått Bellmans ordval och själv ersatt det med något som han fann bättre. Tryckets läsart v. 28: hans hus förstördt, förstördt, förstördt (övr. hss: är som man hört, förstört) är övertagen från W. Orsaken till denna va- riant är väl antingen en dålig förlaga eller att W:s avskrift av ep. 56 till- kommit i brådska (jfr W: s såg för sågs 49.) Också här hade det varit lyckligare för trycket om t.ex. Schgm valts som förlaga. Ep. 57 Förhållandet är återigen det samma: trycket följer helt W och har därmed fått en sämre version än vad t.ex. Schgm eller Eht kunnat erbjuda. En sammanräkning av varianter som är gemensamma för Bgm Eht och Schgm och som inte återfinns i trycket ger summan 30 stycken, dvs. de nämnda handskrifterna har en från trycket (och W) helt avvikande version. DGr och Åkn, som inte visar större likhet med varandra f.ö., har omkring 10 avvikelser från trycket. Skillnaden mellan W och trycket är praktiskt taget ingen. Risberg (1938 s. 134 f.) uppmärksammar ett par rader som trycket övertagit från W och som kan betraktas som felaktiga (57:45) eller, enligt Risberg, sämre än i övriga handskrifter. 57:45 är således riktig i handskrifterna: Hälsa från mutter (inrim redouter, butter), och felet i trycket, Mutter hon helsa, kommer från W. Risberg hade kunnat få ytterligare ett exempel på hur slaviskt trycket följer W: v. 43 har nämligen W: s variant (nej han hör intet) och överensstämmer inte, som Risberg uppger, med övriga handskrifter (håll! ney han hör intet). Fortsättningen av samma vers är däremot likalydande i samt- liga handskrifter (även W ): hvissla åt hund(en), men detta ger ett metriskt fel, och jag kan därför inte hålla med Risberg om att hand- skrifterna här skulle vara bättre än trycket. Hur övriga olikheter mellan W och trycket å ena sidan och övriga 184 
 
 
 
 
 handskrifter å den andra skall betraktas blir kanske en smaksak, men jag vill med Risberg ge företräde åt handskrifternas versioner fram- för tryckets: svart och skummig (tr. svettig, skummig) 52 — märk även det omedelbart härpå följande, Bellmanska loddrig (så i hss), som i trycket i enlighet med W har formen löddrig — vickar (tr. nickar) 53 och skjut sist i luften ett skott med pistoln (tr. smäll nu i luften . . .) 76. Ep. 58 Ep. 58 hör till dem som grundligt omarbetats för trycket, varför det är ganska meningslöst att söka förlaga bland handskrifterna. Omarbet- ningen är säkerligen inte tidig, så som Risberg förmodar (1938 s. 136), utan hör till de sena. Jfr ovan s. 124. Versionen i W bär inga spår av någon omarbetning utan ansluter sig i stort till övriga handskrifter. Det är strofernas andra del som förändrats i trycket (jfr Risberg 1938 s. 135 f.). I deras förra del, v. 1-6, överensstämmer texten i trycket betydligt bättre med W än med de övriga handskrifterna. Att W:s version trots allt skulle kunna ligga till grund åtminstone för omarbet- ningen är således inte uteslutet. Ep. 63 Denna epistel hör till dem som allra mest omarbetats inför utgiv- ningen. Den första strofen skiljer sig i trycket så mycket från hand- skrifterna att man omöjligen kan föreslå den ena eller den andra som förlaga. Hela den andra strofen är nydiktad för trycket, se Byström 1945 s. 162 f., 202. Verserna i den första strofen har i W samma ordningsföljd som i övriga handskrifter. I strof 2, den som inte togs med i trycket, skiljer sig ordningsföljden ganska markant från de andras. Inte ens om man antar att Westes anmärkning "fattas 4 rader" (W s. 94) skulle vara, insatt på fel ställe kommer ordningen mellan verserna att överens- stämma med de övriga handskrifternas. Att W har en från övriga handskrifter avvikande version framgår även av textjämförelser; se variantförteckningen. De andra handskrifterna som har dikten i dess icke-tryckta version fördelar sig på två grupper: i den ena står Bgm DGr och Eht, som dock inte följer varandra helt, i den andra står Rsl. Rsl har dessutom den egendomligheten att ha strof 1 skriven före 1790 och strof 2 som avskrift av trycket (jfr ovan s. 123). Det verkar således som om (den ursprungliga) strof 2 inte varit tillgänglig i alla samlingar som cirku- lerade för avskrift. Samma misstanke kan man få då man betraktar avskriften i W: strof 1 är spatiöst skriven, medan strof 2 är hopklämd, defekt och senare kompletterad. W:s version befinner sig på ett annat stadium är de andra avskrifternas; den verkar mera ofullgången än t.ex. versionen i Bgm osv. Samtidigt är dock W den enda handskrift som har fader Bergström = trycket, de andra riktar sig till Movitz. Ep. 66 Episteln finns förutom i W och Hjm, som väl aldrig kan komma i fråga som förlaga för trycket, bara i Bgm DGr (Emk) Eht. Dessa senare 185 
 
 
 
 
 har här tydligt samband med varandra. Risberg (1938 s. 136 f.) har redogjort för de varianter som binder samman dessa handskrifter, framför allt se hur handen på den lena duken bäfvar / se hur ögat blan- dar (alt.) blundar, eldas) då han penseln för 37-38 och blom och knopp 69, varianter som inte återfinns i W eller trycket. Strof 3 är defekt i W: v. 39-40 saknas (jfr att dessa rader är senare inskrivna i Hjm). I W finns ett NB bredvid den vers som i trycket är v. 37; möjligen åsyftar det de utelämnade raderna. Att någon handskrift ur gruppen Bgm etc. skulle ligga till grund för trycket är uteslutet. W står otvivelaktigt närmast, även om man mås- te förutsätta översyn av W:s avskrift. Denna översyn har tydligen påbörjats redan i W: det i övriga handskrifter genomgående [gif din] storhet 34 har ursprungligen stått också i W men har ändrats till skönhet ( = tr.), och det metriskt övertaliga och [tiger] 65 har stru- kits. Ep. 67 I denna epistel har Bellman gjort egenhändiga tillägg i W: rubri- kens formulering är inskriven och Westes 70 omskrivet till sjuttiu. Dessa båda tillägg står på s. 61. Vänder man på bladet finns en lucka i texten i näst översta raden: charmant 37 saknas. Bellman tycks så- lunda endast ha påbörjat sin granskning. W:s avskrift är ovanligt bemängd med metriska fel, se t.ex. v. 3, 15, 17, 28, 51, 61, 64, 65, 71. Övriga handskrifter har i det avseendet bättre versioner, även om också de har felaktigheter. Samtliga handskrifter har en extrastrof, som enligt min åsikt lyck- ligt uteslutits ur trycket. Troligen har redaktörerna (Kellgren? ) ock- så ändrat på det i handskrifterna genomgående jag vältrar mamsel- lerna (tr. så slår jag . . .) 74. Även på andra sätt avviker W från trycket. Fel finns, t.ex. blomster i flor 53, skenbarlig stå i sultan 68, ä de lifliga 70. Ändå torde det vara W som ytterst ligger till grund för trycket. För detta talar t.ex. fader Movitz, bror (övr. hss broder Movitz . . .) 1, som således endast finns i W, ordningen mellan v. 4 och 5 (övr. hss har omvänd ordning) och se min ludna barm 24 (övr. hss, säkerligen korrekt, min hvita barm, jfr Risberg 1938 s. 138). Ep. 68 Huruvida W här ligger till grund för trycket är oklart. W har flera varianter som inte återfinns där, t.ex. glimmar 14 (så även Eht Hjm Rsl), med bajonetten 18 (även DGr Emk Hjm), står för dörrn 24, släpp oss in din skurk / du får en het battalje 25 — 26. Skillnaderna mellan W och trycket består f.ö. huvudsakligen av detaljer, och det är därför mycket svårt att avgöra vad som kommer från en förlaga och vad som kan vara rättelser för trycket. W har i denna epistel än icke-Bellmanska former (månen 12 = tr., övr. hss utom Hjm Rsl månan; såg ni 31 = tr., övr. hss sicks ni; gick 44, 47 = tr., övr. hss utom Schgm geck), än Bellmanska former mot övriga hand- 186 
 
 
 
 
 skrifter (språng 61 = tr., övr. hss sprang; oppknäpter 62 (tr. och övr. hss upknäpter). Ep. 69 W har en mycket prydlig men defekt avskrift: v. 30, 78 och 79 saknas jämte ett ord i v. 34 (dotter, varvid det föregående mig blir orimligt i satsen). W har också en hel del varianter, eller möjligen fel, som inte återfinns i trycket, t.ex. i v. 3, 4, 5, 6, 17, 35, 47, 63, 74. Endast några få läsarter är gemensamma uteslutande för W och trycket: i en så 11 (övr. hss vrå, märk dock ändring i Schgm), ropar (ropa) 32, inte (intet) 36, mig (mey) 65, 70. Dessa måste dock anses som alltför obetyd- liga för att bevisa att episteln är tagen ur W. Det ligger här mycket närmare till hands att anta Schgm som förlaga för trycket. Som jag tidigare visat (ovan s. 146) har Bellman i denna handskrift gjort rättelser i den aktuella episteln; framför allt ändringen av föttren (så samtl. hss) till foten (= tr.) 69:6 tycks mig tala för Schgm. Översyn har emellertid i så fall beståtts även Schgm, och full säkerhet beträffande förlaga kan inte uppnås. Det metriska felet dansmästaren i tr. v. 1 finns inte i någon handskrift och kan vara ett korrekturfel. n Ep. Som tidigare visats (ovan s. 147) överensstämmer trycket här myc- ket väl med Schgm. Att W skulle kunna vara förlaga verkar uteslutet: v. 15 saknas och i inte mindre än nio verser finns varianter som inte återfinns i trycket. Här står i stället Schgm: s läsarter. Ep. 75 Denna epistel finns inte i W. Skillnaderna mellan trycket och av- skrifterna i de tre (fyra?) handskrifter som inte har gjorts efter tryc- ket, Bgm DGr Eht (Ttr?), är så obetydliga att man inte kan bygga några antaganden om förlaga på dem. Sammanfattning: Av de 27 efterepistlarna finns 24 i W, nästan alla brukade för trycket. Varför tre saknas är svårt att säga; epistlarna i W gör emellertid intryck av att ha samlats från spridda håll, och att en eller annan då kommit att förbigås är kanske inte så märkligt. De tre som saknas är (tr.) ep. 47, enligt Byström (1945 s. 198) tillkommen 1773-86, ep. 53 och ep. 75, båda enligt Byström tillkomna 1773-80. De existerade således då Weste gjorde sina avskrifter, vilket bör ha varit ungefär 1779-88 (se ovan s. 155). Ep. 47 och 53 finns i Schgm, och enligt mina textkritiska jämförelser kan trycket mycket väl ha denna handskrift till förlaga för dem. Ep. 75 finns ej i Schgm, och här står frågan om förlaga öppen. Schgm har således med stor sannolikhet begagnats för trycket. Jag 187 
 
 
 
 
 har också förmodat, att Schgm använts som förlaga även för några epistlar som inte saknades i W men som är defekta där. Sålunda menar jag, att ep. 38, 39, 41 och 42 kan ha hämtats ur Schgm. Likaså tror jag att ep. 69 och 74 kommer därifrån. Dessa båda står i slutet av W (s. 195 och 217) liksom ep. 68 (W s. 210), för vilken förlagan är oklar. Troligen har dock denna placering i volymen ingenting att betyda för valet av förlaga; det avgörande var att avskrifterna var otillfredsstäl- lande. Varför man inte använde Schgm för andra epistlar än efterepistlar är naturligtvis gåtfullt. Skulle Schgm inte ha kommit med i diskussio- nen om lämpliga texter förrän på ett sent stadium? Att den kritiska blicken på förlagorna inte varit allt för skarp tyder enligt min åsikt den omständigheten på, att flera av efterepistlarna är bättre i Schgm än i W, så t.ex. ep. 36, 37, 55, 56 och 57. Om detta inte uteslutande är en subjektiv bedömning kan förhållandet kanske vara ett uttryck för den brådska som 1790 års tryck — efter 20 års förbere- delser — likväl kom att präglas av. Hade man W att utgå från så tog man den utom när den hade defekter. Efterepistlarna i W följer direkt efter B-ep. 26-50 (den första, tr. ep. 36, på s. 39) och avbryts i stort sett inte av annat material förrän fram emot s. 113, där proportionellt sett flera icke-epistlar återfinns. Ep. 57 är den sista i denna i huvudsak sammanhållna svit av efterepistlar: på sidorna 39 t.o.m. 112 ryms således 18 epistlar, medan sidorna 113 t.o.m. 229 (därefter vidtar registret i W) endast har sex. I stort sett är det också så, att de 18 efterepistlarna i svit mera direkt influtit i trycket än de övriga och är betydligt mindre bearbetade. Vid ep. 38, 39 och 42 (inte ep. 41) finns detta blyertsskrivna Int[a- get], som enligt vad jag tidigare hävdat kunde tolkas som "klar för trycket", "tagen för trycket ur W" e.d. Detta Int. står också vid den föregående dikten, tr. ep. 36, som säkerligen har W till förlaga trots att dess version är sämre än Schgm:s. Dock står intet "Int." vid den följande episteln, nr 37, för vilken det samma gäller som för ep. 36. Blyertsanteckningen finns inte vid några flera av efterepistlarna i W. Sätt dig ner / Sara ger finns också i NhrC s. 87, möjligen också i andra hss, vilket jag dock inte antecknat, emedan jag inte var medveten om problemet. Versionen i NhrC skiljer sig ganska väsentligt från den i W. Slutraderna lyder: Si den lilla foten bruten / hela dansen blifver sluten / si hon dignar utaf kjärlek ner, / ock om bistånd ber. 2 I reg. har Weste tagit upp såväl Potifars hustru under P som En Potifars hustru under E och givit nr 85 både åt Potifars hustru och åt Glada bröder. Jag har här tillåtit mig att korrigera. 188 
 
 
 
 
 3 B 21 följes av (6), B 22 av (28), B 31 av (22), B 35 av (25), B 17 av (4), B 23 av (18); tr ep. 18 har endast parentessiffra, (15), Ryck våra korkar, om du orkar, CarMn III:128, har (32) som strukits, B 18 Skyarna tjockna har dessutom (25). Att B 6 har fått (8) är tidigare nämnt. Dikterna är anförda i inskrivningsföljd. 4 = tryckets v. 48, i W som v. 47. Risberg uppger endast Hjm Åkn och Ttr, som inte är vittnesgilla. 6 En detalj kan kanske vara värd att notera. Risberg (1938 s. 88 f.) reagerar mot uttrycket "han förstår sig på musiken som en ko på middagen" (33:35) och menar att mittag är fel för "muskat", en i och för sig fyndig lösning. Nu är dock samtliga hand- skrifter eniga om mittag, och det vore underligt om inte Bellman själv eller utgivarna skulle ha observerat ett så markant fel i en f.ö. så genomarbetad dikt. Weste har kanske liksom Risberg reagerat för sammanställningen av kon med middagen; han har nämli- gen inte K uh utan K uch, en i detta sammanhang väl inte otänkbar stavning av "Koch" (W s. 85). Innebörden i uttrycket skulle i så fall kunna bli inte klandrande utan berömman- de: han förstår sig lika bra på musiken som en kock på middagen. I sammanhang med ach tu tummer taifel är väl den tydningen inte helt lyckad, men i W är de båda satserna skilda åt med punkt och måste således inte förutsättas hänga samman. W (NhrA) är de enda hss som har hjessar; jfr uppslagsformen hjesse i Westes lexikon 1807. 8 Detta nyfunna fragment är tillfälligt förkommet men finns i xeroxkopia såväl på Kungl. biblioteket som hos mig. Det kom till dr Afzelius kort före hans hastiga och oväntade bortgång. av det myc- 9 Detta enligt vänligt meddelande av C.I. Ståhle, som vid genomläsning ket omfattande originalet till dagboken observerat företeelsen men ej gjort anteck- ningar om sidor där den nämnes. 189 
 
 
 
 
 "Fredmans Epistlar 1-50" (sen titel på frampär- mens insida). Stämpel: D.G. Nescher (NhrA) KB sign. Vf 26. (På pärmens insida gammalt signum: B 9. — SU I: nr 8, Risberg 1938: nr 8, Na.) Handskriften är ett enkelt, grågrönt marmorerat pappband i 4°. Den har 104 fullskrivna sidor (sen blyertspag.) och inga tomma blad i vare sig början eller slutet. NhrA sparar på utrymmet genom att, när det går, sätta två eller flera verser på samma rad och skilja dem åt genom tankstreck; den är i detta yttre arrangemang lika flärdlös som W. Även om endast ett mindre utrymme är kvar längst ner på en sida påbörjar NhrA rubriken där och drar sig varken för att dela rubriken på två sidor eller att ha rubrik på en sida och dikten på nästa. NhrA innehåller endast Fredmans epistlar, och alla är B-epistlar utom den sista, tr. ep. 56. Någon skillnad i stil, bläck etc. mellan denna och de föregående epistlarna kan inte förmärkas. Om Byströms date- ring (1945 s. 201) av ep. 56 till 1778-79 är riktig, skulle det betyda, att NhrA kan ha tillkommit tidigast något av dessa år. Det är samme — helt okände — skrivare som fört pennan handskrif- ten igenom. Stilen är latinsk, och den är driven och lättläst. Slarvfelen är lika många och av samma karaktär som i andra här behandlade handskrifter: diakritiska tecken över å ä ö, t-streck och småord sak- nas ofta. En del korrigeringar i texten finns, utan radering, men någon ge- nomgripande översyn kan inte ha gjorts. NhrA gör intryck av att vara tillkommen utan djupare engagemang och är mycket litet påkostad. NhrA präglas inte av några påfallande skrivningar eller stavnings- vanor; snarare kunde man säga att det är bristen på fasta stavnings- regler som är utmärkande för denna handskrift. NhrA:s beroende av W är känt, se Risberg 1938 s. 34 f. Det är samma dialektfria, smått opersonliga skrivsätt som präglar båda samling- arna. NhrA är dock den talspråkligare av de två; man kan där finna skrivningar som båsman, böxorna, feck (11:13, 15-16), mjllan (14:35), tistan (64:33) — såvida inte några av dem skall betraktas som rena felskrivningar. Emellertid hör sådant till undantagen även i NhrA. I regel står här byxor, fönster, fick och gick, guld osv. så som i W. NhrA varierar utan regelbundenhet se och si, upp och opp, dörrn och dörn eller dörren, god tår och gutår. Den föredrar dock hanske framför handske och imperativformen lät synes vara helt genomförd. Epistlarna i NhrA är numrerade i ordningsföljden 1 till 50, men numreringen visar sig mycket snabbt endast skenbart följa den ve- dertagna, väntade B-ordningen, i det att endast de båda första epist- larna i bandet har korrekta B-nummer. Sedan börjar en förskjutning, så att redan NhrA: s ep. 4 har kommit fyra steg för långt fram; den 190 
 
 
 
 
 episteln är nämligen B 7. Förskjutningen fortsätter så att B 50 har blivit ep. 35 i NhrA. Epistelnumren i NhrA stämmer således inte med någon annan sam- lings. Förklaringen är den som Risberg ger: "ordningen mellan själ- va epistlarna är i verkligheten den i W, där, . . . till en början 16 epistlar [skall vara 15] av de 50 saknas" (Risberg 1938 s. 36). Risberg har också, rätt i fortsättningen, där han säger, att precis samma epistlar till en bör- jan är överhoppade i NhrA som i W och att de återkommer senare i sam- lingen (a. st.). En genomgång av inskrivningsföljden i NhrA blir samtidigt en undersökning av förhållandet mellan NhrA och W samt en kommen- tar till Risbergs uppgifter om detta förhållande. För utförligare redogörelse för inskrivningsföljden i W hänvisas till framställningen ovan s. 156 f. I korthet kan sägas, att av de 50 B-epistlar- na hade Weste på de 38 första sidorna i W fått med en svit av 35 stycken med korrekta B-nummer. Det är dessa 35 epistlar som står främst i NhrA och som fått löpande nummer från 1 till 35. B 5 och B 6 är senare inskrivna i W; B 5 finns med i NhrA — om avskriven ur W är dock osäkert —, B 6 däremot inte. Risberg observerade inte, att NhrA faktiskt även efter sin ep. 35 följer inskrivningsordningen i W. När skrivaren av NhrA hade skrivit av de utskrivna epistlarna i W (jfr ovan s. 156) fram till s. 38 bläddrade han tillbaka till s. 1 i W och skrev av, nummer för nummer, de epistlar för vilka Weste hade hänvisat till sida längre fram i sin samling. Därvid blev dock hänvisningarna till B 10 och B 34 tydligen överhoppade, och NhrA försågs med 46 epistlar. För att nå upp till jämnt 50 epistlar (emedan häftet råkade vara lagom stort för just detta antal dikter eller för att det var ett vederta- get antal?) behövdes i NhrA ytterligare fyra. Varifrån man fått dessa är oklart; en mindre särundersökning söker ge svaret på den frågan (nedan s. 195 f.). Först vid den "tredje läsning" som NhrA: s upphovsman företog inskrevs B 5, som således blev NhrA ep. 47, därefter de över- hoppade B 10 och B 34 och slutligen tr. ep. 56, som verkar ha valts av en slump. En uppställning av epistelföljden i NhrA jämförd med inskrivnings- följden i W visar hur utomordentligt väl dessa handskrifter följer varandra. 191 
 
 
 
 
 • O 10 (1) dl ko 00 05 0 T N-1 CIVNNCOCOCO N $.. CO d+ llJ di di nt< CO ntl CO CO 10 CO Te 1... 4. P P I., g • r2 C13 •N cd • L4 4-4 r p fh - i P 0 0 0 $.4 .12 , •, pW p• C4—I r 4 VI e 0 •NA •14 ' ,A cd g4 ,4••1 , 4••1 • •••4 rn . •r, M 4' M pW rW g r n rn r i2 VI g g r-I •r4 •r1 •r•I rn g g orl •rl •ri 00 CYZ UD CM CO t'•• 00 C» Cr. 1- 1 g cm a4 co ceD di di 10 00 05 ONT-1 NNNNCOCOCO05 05 MC2100'3 00 1-1 • g 1-1 .:14 10 CO t• 00 05 0 r-4 N CO nt4 LCJ ceD ceD c/D cez Tri Tt, nt, ceD n1.1 o ... 8 a) 4..., • . Z` 00 Crå 0 i ni< in g a) .0 .o 0 g c) 4) .s› .0 a) :e 'C ,..... k. , co ,-4 c> cm M'N -d4 M -d< ko o .... N 10 di 00 0 CO CO CO CO • ',i hu. CO dl CO CO V/ n1.1 t,.. CO CO CO nt1 irD 11) oo rn t•-• 00 CC O 1-4 CV k 11 kn ,x al g h: en g •N •rl cd 4.4 C/2 C/2 C'1 N N cd cd 4—I C, Il 1,41 C/2 r/2 f.41 ,I•1 •ri '4.4 •ri CO •r--4 •,-3 'Ml 0 0 orl or4 0 r-1 CV 000 1-1 r-I r.W M rn rn 0 g or( •n•••1 rn 0 ort 1-1 N r-I CO CO N nti 10 CO 0 C.-. 00 C74 0 ri N 0 0 CO .:11 10 CO 00 t•-• C' 00 C:75 CO 0 T-1 C' CO • t• n • r-I •r1 • • ., ,x rn g ••••4 •?-", • pc2 :4;4 e e 5 d s. , 4—I r--; P ri-; AD r-t Tt' CO 00.44 LO CO 1,-1 rl r-I r•I r-I ri r-I 0 ch CYD CYZ 4) 'k r-1 N CO "c14 hs 0 T-1 ko CO c - oo C•1 r•1 r-1 r-1 CO T-1 r1 T-1 T-1 v-1 CO r-1 CO r-1 r-1 10 N Cl N T-1 T-1 T-1 N CO dl 10 CO t•-• 00 7-1 r-I r-I ri 10 CO 05 10 05 di O CO nti CM CO ',Cl r-I T•I 192 N N 7-I C•1 7-1 r-1 r•1 0 T-1 CM n1.1 10 CO 00 05 0 T-1 1-1 7-1 r-I 7-1 7-1 O N N GNI NNNNNNN CO CO N 00 N T-1 T-1 C.• CO 0 t n 05 CO 7-1 N r-1 r-1 r-i 10 r-I 0 N CO t•-• 00 brJ N N CO CO t`-• N N N 
 
 
 
 
 Risbergs övriga uppgifter (1938 s. 36) om förhållandet mellan NhrA och W kräver en kommentar. Enligt Risberg skulle B 42 (tr. ep. 33) i "första omgången" i W (Ris- bergs uttryck för s. 1-38 i W) sakna prosan och endast bestå av dikten "Stolta stad". Under rubriken i W s. 32 finns dock en hänvisning till s. 86, där prosan till ep. 33 återfinns. Antingen är denna hänvisning sen eller också har skrivaren av NhrA inte sett eller inte brytt sig om den; i NhrA finns prosan i varje fall inte med.' Risberg har felaktiga uppgifter om att W skulle sakna B 44 och B 47 i "första omgången": av B 44 (tr. ep. 43) finns första strofen på s. 34 i W, med hänvisning till "2dra versen p. 133". Det ligger således ingenting märkligt i att NhrA har denna epistel. Det textkritiska materialet för ep. 43 är mycket litet, men i det finns ingenting som motsäger, att NhrA skulle ha tagit såväl strof 1 som strof 2 ur W. Följande påfallan- de skrivningar/varianter är W och NhrA ensamma om: värmer öl 43:1 (dock även i Emk), eldande röd 43:5, kom at 43:14, mjölk och bröd 43:16. Att Risberg inte sett B 47 (tr. ep. 35) i W är anmärkningsvärt: den står på s. 34-35. Risberg (1938 s. 36) sammanfattar sin undersökning av NhrA med att — trots allt som talar för att NhrA är en avskrift av W — antaga en gemensam källa för dem båda. Det är då att märka, att Risberg bygger både på felaktiga fakta och på bristande uppmärksamhet på hur i varje fall NhrA: s ep. 36-46 faktiskt ansluter sig till W. Risberg stöder sig också på det faktum att NhrA har rubrik till sin ep. 49 (tr. ep. 64), medan W saknar sådan. NhrA fick således 46 (47?) epistlar av W: s i första omgången ut- skrivna plus de i W med hänvisning försedda. Nummerföljden i NhrA stämmer till punkt och pricka med inskrivningsföljden i W. Då det visar sig, att en så ytterst personlig ordning på epistlarna, som den W företer, fullkomligt upprepas av NhrA, vore det ju märkligt om inte också textkriterier skulle tala för att NhrA är en direkt avskrift av W. Förhållandet mellan NhrA och W är emellertid komplicerat och besvärligt att få grepp om. Att de båda handskrifterna står varandra utomordentligt nära är obestridligt, liksom att de utgör en grupp för sig, som inte har någon verkligt nära släkting bland kända epistelav- skrifter. Med DGr Emk och Hjm finns visserligen relationer, men dessa är endast sporadiska. Att företaga en uppräkning av varianter gemensamma för enbart NhrA och W skulle bli en ändlös katalog: gemenskapen är uppenbar vid en kort blick på variantförteckningen. Huruvida NhrA är en av- skrift av W (att det motsatta förhållandet är otänkbart har Risberg med rätta framhållit), eller huruvida båda är avskrifter av en okänd, gemensam källa blir dock därmed inte klarlagt. Inte heller har man ledning av luckor som är gemensamma för NhrA och W, t. ex. överhop- pade verser som 2:47-48, 17:90, 29:53, 40:49, 94 (40:49 även DGr Emk), 73:40 — luckorna kan ju ha funnits i den gemensamma källan. , 193 
 
 
 
 
 Ändringarna i W är ganska intressanta att studera med sidoblick på NhrA, även om inte heller de ger klart besked om annat än att de båda handskrifterna står varandra mycket nära. En del av rättelserna i W bör av handstilen att döma vara gjorda av Weste : dessa rättelser är nästan alltid följda i NhrA. Som exempel på undantag kan nämnas 34 : 27, där Weste har ändrat midnattssömn till midnattsdröm, medan NhrA har kvar midnattssömn (= Bgm Eht Hjm Wln Åk n). Weste kan dock ha kompletterat och korrigerat sin samling vid flera olika tidpunkter. Detta aktualiserar frågor som jag ö.h.t inte tror mig om att kunna besvara. Flera rättelser i W är med största sannolikhet utförda av Bellman själv. Om NhrA är en avskrift av W, är flera av Bellmans korrigering- ar gjorda efter det att denna avskrift skett: dessa rättelser är nämli- gen inte införda i NhrA med samma konsekvens som de man kan tillskriva Weste. I ep. 6 t.ex. är följande rättelser införda i NhrA: ty (struket) 6:7, skor ä. t. hälar 6:21, bjud ä. t. bind 6:32 — men inte ändringen hjelp till hälso 6:2. I ep. 10 finns tillägget klingar väl vid flöjttraver med i NhrA men inte ändringarna nympherna till nymp- hen 10:12, skal till skull 10:33, ert hjerta till er hjärna 10:34. Ändring- arna i 6:2, 10:12, 33, 34 är troligen Bellmans. Däremot märks inga spår i NhrA av att W ursprungligen hoppat över versen jag ser Fröjas tempel gunga 3:41, som senare lagts till av Bellman själv; den är i NhrA inskriven på plats. 23:6 står i NhrA bär [jag min plåga]; i W har Bellman ändrat ett ursprungligt får till bär. Viss möjlighet att komma åt NhrA:s källa måste de varianter erbjuda som NhrA inte delar med W. Svårigheten ligger här som vanligt i att sålla ut de läsarter som kan betraktas som normalt slarv eller som per- sonliga särdrag. Efter att ha försökt att vara så liberal som möjligt och så långt som möjligt söka naturliga förklaringar till NhrA: s avvikelse/. från W, har jag fått följande lista över avvikelser, som förefaller oför- klarliga, om NhrA verkligen haft (den rättade) W till förlaga: 2 Överskriften till ep. 5, Chanton, amis, le Dieu du vin et [celiu] de l'amour, finns i NhrA men ej i W, förklara krig (W sig) 7:34, full af flaskor (flickor) 12:8, men Bacchus jag flyr (men Bacchus ej flyr) 21:84, även andra hss; bran dit blod för mig (brann min blod i dig) 23:10, nigen och (nig nu) 25:76, även andra hss; han vill jag skall (ville, skulle) 26:17, två gamla gubbar (två gubbar) 28:7, med hvita handskar (. . .strumpor) 29:16, även Bgm; ack knäpp nu (knäpp nu) 30:13, tarmar de brinna (tarmarna brinna) 30:27, en gulbent katt (gulbrun) 34:15, min sorg den blir ny (blir nu ny) 35 : 56, tag fram (tag up) 48:44, se här (så se) 48:98, ur öpna flaskan (ur flaskan) 60:2, sichtet (schtet) 76:8, dess hatt (hans hatt) 76:12. Listan är inte särdeles imponerande, men man kan inte bortse från de exempel som den innehåller. Och med en mindre liberal inställning som hellre fällt än friat W för oklarhet skulle den ha kunnat göras längre. 194 
 
 
 
 
 Mot denna lista skall ställas följande, som upptar avvikelser eller fel i NhrA, vilka direkt kan förklaras med felläsningar i W (på samtli- ga ställen är W svårläst och/eller lätt att misstolka just i den riktning som NhrA : s skrivare har gjort) : Nej vällust 1:10, notorna 3:21, lystna (W lystra) 4:19, stryker och trälar (spetsigt r i trälar i W) 6:20, mig (nig) 6:29, wid plit (med) 8:10, hurtighet (härtighet i W, fel för härlighet) 14:64, andre (cendre) 17:65, trummar (tummar) 20:21, han saknas i rubr. ep. 21 (han struket i W, trol. av misstag), din sköna (den . . .) 21:23, ach (och) 25:51, Pom i ep. 29 som musikanvisning (Puc i W, mycket otydligt), bawister (bassister, otydl.) 29:45, clunit(?) (cecinit) rubr. 31, famla (fumla) 31:30, hå (nå) 31:71, riddare (reddare med mycket spetsigt e) 32:21, fån (ta'n) 40:22, om dess sju ögnakast (om des plus något som trol. är början till sista) rubr. 50, ljan (lyran) 48:19, korgar (korgen) 48:38, kär- lek (kärlet) 48:141, din pragt (den . . .) 48:143, om (ren) 48:150, nur (mir) 59:51, seele (selv) 59:49, hans far (far med svårläst ändring till kar) 61:11, min (nun) ep. 76 (flera ex.) Vid betraktande av denna exempelsamling tycker jag mig finna, att skälen att antaga W som direkt förlaga för NhrA är mycket tungt vägande. Exemplen som kan motsäga den slutsatsen är kanske många, men kan man skriva obegripligheter av den typ som illustre- ras i listan ovan utan att reagera, så kan man väl också göra andra fel. Den som ändå tvivlar kan kasta en blick på t.ex. den i detalj överens- stämmande oregelbundenhet med vilken NhrA och W växlar mellan god tår och gutår i ep. 1, eller sättet att på exakt samma ställe skriva bom b b eller b b b eller b b i ep. 7, eller klang plang kl pli ep. 29. Direkt bevis för avskrift ur W tycks mig två av de ratade epistlarna erbjuda. S. 33 skriver Weste fyrugn med en svag understapel på g - NhrA:s skrivare har läst fyrum (Si fählenubben: 24). S. 135 har Weste glömt ä-prickarna i Är [det confexio], och har dessutom skrivit är och det mycket tätt ihop - i NhrA står ordet. Samma rad är W:s "allchrmus" [allchermis] mycket svårtytt, varför NhrA: s "tyd- ning" allehemus är helt förståelig (Är det confexio: 2). Varifrån härrör då de fyra sista epistlarna i NhrA (nr 47-50)? Skulle förklaringen till en bristande överensstämmelse mellan NhrA och W kunna ligga i att NhrA för att fylla ut sitt epistelantal till 50 tagit till andra källor än W, som i förstone endast försåg NhrA med 46 epistlar? En kortfattad textkritisk genomgång av dessa fyra epistlar ger följande vid handen: Ep. 9 (B 5, NhrA ep. 47, W ep. 5 s. 97) För avskrift ur W talar rubriken, om vilkens formulering NhrA och W är ensamma, och musikanvisningarna, som överensstämmer med varandra. Därjämte är följande varianter gemensamma för NhrA och W men inga andra handskrifter (cit. efter W): näsan är klufven 9:5 ( =tr.), ropar i noten (rapar i fem andra hss) 9, stampar med foten 195 
 
 
 
 
 10, hatten i hand och handskarna på 13, härmar fiolen 26, tag mig 7000 37, dansa och fäkta 50, säj F. Berg och säj hvad 53. Avvikelserna från W är i NhrA till en del inte större än att de kan betraktas som normalt avskrivarslarv: stoln NhrA - stolen W 9:7, böxor - byxor 34, ty - tvi 40, vinögd - vindögd 54, här är alt ting och här är jag - här är alting här är jag 64. Eventuellt kunde man också betrakta olikheten 9:20 som en obetyd- lighet: med hufvud hand och fot NhrA - med hufvudet hand . . . W. Men då NhrA här får sällskap av Bgm DGr Eht Emk och NhrC, rör det sig troligen i stället om en äkta variant, lätt förklarad emedan såväl "huvud" som "huvudet" svarar mot ett talspråkligt "huve". Skrivningarna i W kan här inte misstolkas. Det kan de ej heller i 9:21, stora [ducriner] NhrA och övriga handskrifter - styfva W ensam, och 9:61, flaskor NhrA och flera handskrifter - flickor W (jämte Bgm Rsl Schr). W:s varianter här är ju de ovanliga. Finge man antaga att NhrA:s skrivare så många gånger hört stora resp. flaskor sjungas, att han utan vidare bytte ut förlagan W:s varianter mot mera kända, vore problemet löst. Huruvida (tr.) ep. 9 i NhrA är en avskrift av W måste betraktas som osäkert. Gemensam källa kan knappast uteslutas. Ep. 22 (B 10, NhrA ep. 48, W ep. 10 s. 145) Rubrik och musikanvisningar överensstämmer visserligen ganska väl men är så föga särpräglade, att överensstämmelsen inte kan bli vittnesgill. I övrigt följer NhrA och W varandra så nära, att man svårligen kan betvivla gemenskapen. I följande rader har NhrA och W gemensamma varianter, som inte delas av andra handskrifter: 22:2, 3, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 18, 20, 33, 34. Olikheterna mot övriga handskrif- ter är i regel obetydliga; endast i 22:18 och 22:33 är de mera påfallan- de: de främmande ministrar resp. hans nåde. NhrA har här inte några smärre avvikelser av samma typ som i ep. 9. Skrivningar som kunnat förleda NhrA : s skrivare till missförstånd finns inte heller. Ep. 64 (B 34, NhrA ep. 49, W 34 s. 122) W saknar rubrik, NhrA har angående balen hos Frömans uti Horns- kroken (liknande har flera hss) Musikanvisningarna stämmer gans- ka väl överens. Påtagliga överensstämmelser mellan NhrA och W finns i följande verser: 11, 16, 30, 32, 44, 51-52. I övrigt är förhållande- na desamma som i ep. 22. Strängt taget talar endast rubriken för att NhrA kan ha haft annan förlaga än W. Ep. 56 (NhrA ep. 50, W ep. 80 s. 110) Musikanvisningar saknas. W saknar egentligen rubrik, eftersom det ursprungliga Fredmans epistel ange balen på Gröna Lund har strukits, så att endast Fred- mans epistel kvarstår. Övriga handskrifter varierar den rubrik som 196 
 
 
 
 
 trycket slutligen fick, men NhrA ensam har om Mollbergs sorg vid mor Majas död. Tre viktiga varianter är gemensamma för NhrA och W gentemot övriga handskrifter: Fröjas vackra slaf 56:20, en sträng vestal 21, hans hus förstördt, förstördt, förstördt 28. NhrA skiljer sig i några detaljer från W: rucardvangs hanskar NhrA — rucarduans handskar W 56:2, krogdörn — krogdörrn 29, mag- net — magnat 41 (W kan svårligen misstolkas). I tre viktiga fall skiljer sig NhrA från W och följer övriga handskrif- ter: hon såg en kär 56:49, bryt af 53, i blomster 3 en vällust 60. Genomgången av ep. 56 torde kunna sägas ha givit samma resultat som den av ep. 9 ovan. Sammanfattningsvis är att säga, att det varken kan visas att NhrA inte har haft W som förlaga för de fyra här aktuella epistlarna eller att NhrA och W här haft gemensam källa. Emellertid är det mycket lockan- de att åtminstone för ep. 9 och 56 (NhrA ep. 47 och 59) antaga en annan förlaga för NhrA än W — en för dem båda gemensam. Enligt min åsikt är det således troligt att NhrA i varje fall för ep. 1-46 har haft W som förlaga. Nu är NhrA en ganska dålig handskrift, och det är därför att beklaga, att Bellmanssällskapet för sin epistelut- gåva 1927 inte hade kännedom om källan för NhrA. NhrA kom att ensam representera den handskriftsgrupp, som så ofta tydligt skiljer sig från övriga bevarade handskrifter, och som dessutom är den som till stora delar står trycket närmast. 'Arrangemang& med uppdelningen är inte helt originellt: Rsl t.ex. saknar också prosan av ep. 33 och i Hjm har poesien nr 681 medan prosan kommer som nr 687. 2 Varje avvikelse är kontrollerad mot W, som här inte har några svårläsliga ord som skulle kunna föranleda missförstånd. 3 i blomster end. NhrA, övr. hss i blomstren. 197 
 
 
 
 
 Samuel Christian Wallens "Samling af Swenska Wisor", bd XIV (Wln) Riksarkivet: Eriksbergsarkivet, Manuskr. och avskr. saml., 59. (SU III, komm. s. 5: nr 13, W ln; Risberg 1938: nr 16, Bo.) Wln är skriven av Bellmans vän Samuel Christian Wallen (1730-1792), kapten i Finland, stadsmajor i Stockholm och överste. Det är med stor sannolikhet till honom som Bellmans skålvers Lät oss alla glasen tömma / För en ärad Samuell är riktad (tryckt i SU VIII s. 72 och daterad till 1768? ). Om Wallen och hans stora samling visböc- ker, 14 band "svenska visor" i 4°, innehållande stora delar av Bell- mans ungdomsdiktning, se 0. Byströms kommentar i SU VIII (komm. s. 82 f.) och i hans avhandling 1945 (s. 95 f.). Jag hänvisar även till SU III (komm s. 5, not 1) och Risbergs kortfattade presentation 1938 (s. 30 och 55). Samtliga Wallens avskriftsböcker är daterade: bd I—II 1765, bd III—VII 1766, bd VIII—XII 1767, bd XIII 1768 och bd XIV slutligen 1772. Här kommer endast att behandlas det band i vilket Fredmans epistlar skrivits av, dvs. den fjortonde och sista delen, ett prydligt, välskrivet helskinnsband om 400 paginerade sidor jämte 11 sidor register. Med Wln avses här således endast bd XIV i Wallens avskriftssamling, när intet annat anges. Epistlarna i Wln börjar på s. 208 och fyller resten av volymen. Den första halvan av bandet innehåller en blandning av längre och kortare dikter, av Bellman och av för mig okända författare, av samma typ som i övriga här undersökta handskrifter. Ingenstädes finns ett för- fattarnamn utskrivet av Wallen. Vid några Bellmansdikter såväl i detta band som i bd XIII har någon med blyerts skrivit "B-n", dock inte vid alla de dikter som jag med hjälp av B. Nordstrands Första- radsförteckning över Bellmans diktning (1970) kunnat attribuera till skalden. Bd XIV i Wallens avskriftssamling är, som ovan nämnts, daterat 1772 — ett årtal som skrivits på titelbladet. Det finns ingenting som bevisar att epistlarna, de sista dikterna i bandet, inskrivits detta år. Det är emellertid väsentligt att kunna datera Wallens epistelavskrif- ter: om titelbladets uppgift inte för vilse utan verkligen talar om att hela bd XIV tillkommit 1772, betyder detta att vi här har en samling som är jämnårig med Stom och Dwl. Det finns inga större skillnader i t.ex. bläckfärg och pennspetsar- nas finhet mellan olika avskrifter i Wln; det verkar som om Wallen hade gjort sina kopior i stora svep, inte skrivit av en dikt då och en annan då. En enda klar gräns tycker jag mig finna: på s. 137 har skrivaren börjat med ett nytt bläck. Där står också den första Bell- mansdikten i bandet: Bortt vid en grind uti en skog (FS 24). Det har — med en rimlig arbetsinsats — inte varit möjligt för mig att säkert urskilja vilka dikter i Wln som är av Bellman. Nordstrands 198 
 
 
 
 
 nyssnämnda Förstaradsförteckning är en god hjälp, men då dikterna i avskriftssamlingar ofta inte börjar på samma sätt som i trycket, kan man lätt gå förbi några. Till detta kommer, att även om man kan identifiera Bellman som författare till en dikt, kan man ändå inte datera den: de tidigare delarna av SU tar inte upp dateringsproble- men, än mindre gör Eichhorn eller CarMn det, i vilkas tryckta sam- lingar många av Bellmansdikterna i Wln återfinns. De dikter av Bellman på s. 137 t.o.m. s. 207 som kan dateras är följande: gravdikterna över Glock (FS 5), av Bellman åsatta årtalet 1770 (Wln s. 145 f.) och Hjelpen den lilla sjuka foten (SU VIII s. 81), av 0. Byström daterad till "senast 1769" (Wln s. 161). S. 162 i Wln börjar Ordens-härolder ta'n Edra spiror (FS 2), som i två handskrifter för- setts med årtalet 1768 (se SU II, komm. s. 43). S. 188 i Wln finns en avskrift kallad "Öfver prosten Carl Krögers afresa . . ." med årtalet 1769 och s. 203 "Öfver Åbo stads borgerskaps generalexercice . . ." 1768, ingendera så vitt jag kan finna av Bellman. En säker datering av innehållet i bd XIV kan inte ges. Det enda som f.n. kan sägas är, att det inte tycks finnas något som motsäger date- ringen av hela bandet till 1772. För att kontrollera rimligheten i Wallens årtalsuppgifter i de båda sista samlingarna gjorde jag en genomgång även av innehållet i bd XIII, som på titelbladet är daterat 1768. Om denna volym hade visat sig innehålla dikter som säkert var skrivna efter detta år, funnes anledning att betvivla även dateringen 1772. Bd XIII innehåller Bell- mansdikter och för mig anonyma dikter, liksom i bd XIV inskrivna utan författarnamn. Jag har kontrollerat dem på samma sätt som dikterna i bd XIV och gör således samma förbehåll för tillförlitlighe- ten i resultatet. Av 44 antecknade Bellmansdikter i bd XIII går nio stycken att datera med hjälp av SU IV, VI och VIII, nämligen: Lät oss alla glasen tömma till 1768? (SU VIII s. 72, bd XIII s. 25), Gubben Jonas till 1765 eller 1766 (SU VIII s. 41, bd XIII s. 80), Apollo, god morgon, och Clio, god dag till 1760-talet? (SU VIII s. 106, bd XIII s. 91), Jag dör af kärlek, Skål du Raton och Gammal gubbe, helt allena ur Det lyckliga skepps- brottet från 1766 (SU VI s. 10, komm. s. 24 och SU VI s. 30, bd XIII s. 129, 130, 273), Gode herre och man och K om riddarbalen se till 1767 (SU VI s. 7, 9, bd XIII s. 132, 134), och slutligen När som violen till en polska gnider till 1768 (SU VIII s. 70, bd XIII s. 271). Övriga, icke daterade Bellmansdikter i bd XIII ingår i Fredmans sånger eller är tryckta av Eichhorn eller CarMn (i CarMn III). Några återfinns hos Völschow. Det synes således ytterst troligt — om än f.n. inte bevisbart — att Wallens titelbladsdateringar i bd XIII och XIV avser de år han full- bordat banden. Epistlarna i Wln är de 50 med B-nummer. De står i en enda, obruten följd i den vanliga B-nummerordningen. De är skrivna med lättläst och vacker latinsk stil. Wallen synes ha varit intresserad av musiken 199 
 
 
 
 
 till epistlarna: inte bara fin och da capo, valth. och andra musikaliska, anvisningar är ganska väl utsatta utan Wln har också flera melodian- visningar av vilka några endast finns i denna handskrift, så t.ex. till (tr.) ep. 6, 14, 19, 21.' Någon gång finns samma melodianvisning som i Åkn, se t.ex. (tr.) ep. 5, i andra fall verkar uppgifterna motstridiga; jfr Wln Hämta fram öhl och Åkn Diurgårdsmarchen för ep. 19, Wln Por- tugal Span: och Åkn Contredance: Les Quaquers för ep. 21. Dessa melodianvisningar är i Wln placerade på sådant sätt att man bedömer dem som personliga anteckningar, inte som avskrifter efter förlaga. Inte heller har jag påträffat någon handskrift, som i detta avseende har tagit Wln till förlaga. Wln är en god epistelavskrift. Den är omsorgsfullt utförd och är rättad i efterhand, troligen av Wallen själv. Det finns emellertid åt- minstone tre korrigeringar som synes vara av annan hand, kanske Bellmans. S. 208 är i sparad lucka senare tillskrivet ölefaser och gutå- rinter (formen ölefaser gör det dock mindre troligt att pennan här förts av Bellman). S. 241 har börja [skråla] tillskrivits över raden, och s. 307 har starkt ändrats till det korrekta sträcks. 2 Såväl ö i börja som ä i sträcks har prickar i stället för Wallens typiska krokar. Jag tror inte att man helt kan utesluta Bellman som rättare här; det spora- diska i översynen stämmer ju också väl med vad vi vet om skaldens vanor vid granskningen av epistelhandskrifter. Wallen var född i Åbo och flyttade till egentliga Sverige först som vuxen. Han bör således ha talat finlandssvenska. Härav finns dock, såvitt jag kan bedöma, knappast några spår i hans epistelavskrifter. Wln följer ett Bellmansoriginal tämligen nära, dock inte i stavningen; så skriver Wallen t.ex. genomgående se, fönster. Utmärkande för Wln är att den praktiskt taget överallt har braf där övriga handskrifter har bra. Den har också någon gång benägenhet att fylla ut sken ('slå honom') till slåen (så 13:70, 33:15), jfr gåen 5:30 och jungfruers 7:31, tun[n]såen 40:29. Vidare är det påfallande, att Wallen inte stavar konsekvent med hv-, se t.ex. vita 9:34, 10:16, 16:19, virfvelen 29:33. Han skriver också sträx för sträcks 48:5, en förenkling som jag inte sett i någon annan epistel- avskrift. Skrivningen gebbiona matt (tr. gebjörnamat, transkrib. ryska "je- bena mat") 59:50 tyder kanske på att Wallen kunnat ryska. I varje fall är denna skrivning den enda som kommer ryskans uttal av uttrycket verkligt nära. Däremot synes han knappast ha varit vare sig tysk- eller engelskkunnig. Helt felfri är Wln inte. Som exempel på felaktigheter kan nämnas: med sina händer (tr. hälar) 6:21, mina krantsar (känslor) 7:35, Möll- berg 8: rubr., herrskaper stinna (stimma) 13:7, diur vilt uti skogen (växa der vildt . . .) 22:26, jag dertill (dra til) 26:33 , ay siutusen (skinntutan) 26:45, din liufva toner (tenor) 64:5. Övriga felaktigheter är lätt förklarade med otydlig förlaga (barn för bara, lätt för tätt, Nej för Hej osv.) 200 
 
 
 
 
 Liksom i praktiskt taget alla andra handskrifter kan småord ute- lämnas, t.ex. i 14:42, är, skal, at 15:19, 31, 48, och 17:46, dig 59:47. Fallen är dock inte särskilt många. Till ovanligheten hör att hela verser är utelämnade, t.ex. 26:29, 30. Allt tyder på att Wallen inte har kunnat epistlarna särdeles väl. Han har haft en ganska svårläst förlaga (defekt?), och där han inte har kunnat läsa texten, har han lämnat en lucka i sin avskrift. Som ex- empel kan nämnas 35:34, 50:24 och 76 : rubr., där det finns sparat utrymme för resp. [min] själ, bloss och W ismar. Felaktigheterna, och luckorna talar för att Wallen knappast kan ha haft Bellmansorigi- nal till förlaga för sina avskrifter. Wallen var Bellmans vän — hela hans avskrivarverksamhet talar härför. Även det förhållandet att avskrifterna är så tidiga tyder på att Wallens intresse var äkta. Även om varje person har sin avskrivar- personlighet och varje samling präglas av den, vågar man kanske ändå hålla fast vid följande påstående: ju större intresse för Bell- mansdikten såsom sådan, desto bättre avskrift. Om påståendet är riktigt, ger det stöd åt min teori att den låga kvaliteten på avskrifter av typen Emk och Rsl till stor del beror på att de mera präglas av avskrivarnas följsamhet mot litterära moder än av deras förståelse för episteldikten. I kapitlen om Eht och Schr har talats om dessa handskrifters släkt- skap med Wln. Wln är med all sannolikhet den äldsta av dem, som ovan nämnts från 1772. Epistelavskrifterna i Eht är påbörjade 1778, och Schr är visserligen inte daterad men kan på goda grunder förmo- das tillhöra 1780-talet eller i varje fall antagas vara den yngsta av dessa tre samlingar. Om Eht och Schr har sagts (ovan s. 82 f., 149), att de intar en intressant mellanställning mellan handskrifter och tryck. Detsamma gäller i hög grad Wln, ehuru den p.g.a. den valda ord- ningsföljden för redovisningen av epistelhandskrifterna kommit att behandlas sist av de tre här nu nämnda. Wln har påfallande många varianter som överensstämmer med trycket, mot läsarter i t.ex. Dwl eller — när det gäller de tidigare epistlarna — Stom, handskrifter som man kunde föreställa sig att den jämnåriga Wln skulle följa helt och hållet. Endast ett fåtal exempel må lämnas här. Wln överensstämmer med trycket (och W) i hela natten fulla 9:30 (Dwl etc. hela veckan), med trycket i dansa och fläkta . . . var nu blind 9:45, 46 (Dwl etc., även W fägta, är du blind). Den mycket varierade versen (tr.) gräsgröna böxor, blå råck, grå väst, kors hvad du är söter 11:27 är Schr och Wln ensamma om bland handskrifterna. (Tr.) hvem vil bli brudgum? här har ni brud 17:91 har av de värdeful- lare handskrifterna endast Stom och Wln. Den komplicerade och va- rierade rubriken till ep. 21 återfinns nästan ordagrant i tryckets ver- sion i Eht Wln (Åkn) men endast där. (Tr.) lårbenet, bröst och höft och länd 26:41 finns endast i Wln, likaledes (tr.) hvila hufvud mot en sten 201 
 
 
 
 
 48:87 och . . . /ät oss alla varma i hjertat nu vara 65:47. Ett gott ex- empel är f.ö. hela ep. 1. B 1-25 Med hänsyn till numreringen av ep. 1-25 i Wln ( = Stom) skulle man vänta sig, att Wln i sina varianter följde Stom, eventuellt Bjn, i varje fall icke Dwl. I regel är det så, att då Dwl Stom Bjn är ense om en version, följer Wln denna men ingalunda slaviskt (se t.ex. 9:30 strax ovan). Men i de verser där Dwl och Stom har skilda läsarter är det inte alls säkert att Wln följer Stom, utan tvärt om. Vid genomgången av ep. 1-25 i Wln har jag antecknat några varianter, i vilka Wln följer Stom resp. Dwl. Av dessa är följande värda att nämnas: 1) Varianter som visar överensstämmelse med Stom (mot Dwl): 3:22, 42, 5:7, 33, 7: rubr., 20, 8:13, 9:21, 10:33, 11:15, 16, 45, 13: rubr., 17:91. 2) Varianter som visar överensstämmelse med Dwl (mot Stom): 2:6, 8, 9, 51, 4:18, 26, 7:6, 7, 24, 9:9, 10, 33, 10:35, 11:34, 13:29, 34, 50, 58, 20:6, 21:51. Jämförelsen bygger som vanligt på varianter som avviker från trycket men torde ändå vara rättvisande: trots att Wln har Stom:s numrering är överensstämmelsen med Dwl större än med Stom. Slutsatsen kan således knappast bli någon annan än den, att Wln inte kan vara avskrift av vare sig Stom eller Dwl eller förlagorna till dessa utan måste vara avskrift av okänd förlaga. Denna kan inte stå, alltför långt från Bellmans nedskrift, och således kommer E. Schrö- derheims förlorade samling återigen i blickpunkten. Epistelavskrifterna i Schr, Elis Schröderheims broder Jörans sam- ling, visar stora likheter med Wln. Se t.ex. ep. 9, där Schr Wln är ensamma om hennes jungfru i rubr., 9:42 där Schr Wln ensamma har ljuset [ska brinna], likaså 9:62, 63 Här är Bacchus biuden / Här är lilla guden. 9:49 Hej mina systrar har Schr Wln och Åkn. I samma epistel överensstämmer Schr Wln men även Bgm Eht i varianterna v. 25, 34, 44, 53. I ep. 11 saknades ursprungligen börja v. 1 i Wln; det saknas fortfa- rande i Schr och Hjm. 11:27 är Schr Wln de enda handskrifterna som överensstämmer med trycket. 13:42 har endast Schr Wln (felet) men hatten i hand. 15:48 saknar Schr Wln at, 15:57 överensstämmer dessa handskrifter men inga andra i skrivningen gotts schwere not . . . Ep. 22 i Schr Wln jämte Bgm Eht saknar hela den långa harangen Älskeli- ge bröder t.o.m. ännu i avslutningen. 23:6 har endast Schr Wln har jag min plåga, likaså 23:53, 55 [ack] söta anckar . .. hjerta mun och tan- kar och 23 : 74 hvar har jag trappan. I samtliga epistlar nämnda ovan finns dessutom flera överensstäm- melser mellan Schr och Wln som delas av ytterligare andra hand- skrifter, framför allt Bgm Eht men även Åkn (jfr ovan s. 83). Att Jöran Schröderheims epistelavskrifter går tillbaka på brodern Elis' är ett rimligt antagande. Då Wln har så många varianter som 202 
 
 
 
 
 överensstämmer med Schr, bör det vara lika rimligt att antaga att Wln står Elis Schröderheims förlorade samlingar nära. B 26-50 Varianterna i de senare B-epistlarna är inte fullt lika många som i de tidigare, dels naturligtvis emedan det inte finns lika många sam- lingar som innehåller B 26-50, men dels väl också av den anledningen att det för dessa epistlar inte finns någon Stom-version, som bidrar med varianter. En orsak till den yviga variantfloran i B 1-25 kan också vara, att Dwl I i praktiken har två versioner: förlagan och den översedda utskriften. I vad mån dessa båda spritts parallellt är dock inte klart. B 26-50 i Wln följer samma mönster som de tidigare epistlarna: de ansluter sig till Dwl, och de närmaste släktingarna är liksom tidigare Bgm Eht och Åkn. 4 Man kunde tänka sig att förlagan till Dwl II spritts för avskrift, t.o.m. att Dwl II själv varit tillgänglig; för detta skulle tala den egen- domliga felskrivningan skall jag dertill 26:3, som endast finns i Dwl Wln. Jfr också felet rädd för piskan 48:128, som dock förutom i Dwl Wln också finns i DGr (Emk) Åkn. Man behöver dock inte gå längre än till 26:6 för att finna, att Dwl II omöjligen kan vara förlaga för Wln: skrufva nu strängen klang och dån har t.ex. Dwl W Schgm, medan Wln jämte Eht osv. har tryckets version: hör basfiolens klang och dån. I ep. 48 står visserligen Wln mycket nära Dwl (och Bellmans egenhändiga utskrift) men olikheter är inte svåra att finna. Följande varianter finns t.ex. inte i Dwl: Ekenbergs 48:75, hör du [folket trallar] 76, målar (= tr.) 90, bilder 91, pustar eld och brak 126. 5 Åtminstone varianten målar är tillräckligt väsentlig för att vara bevisbärande. Dessa exempel kunde kanske vara tillfyllest för att visa, att Wln för B 26-50 måste ha annan förlaga än Dwl II. Källan för dessa epistlar vore då rimligtvis densamma som för ep. 1-25, dvs. E. Schröder- heims samlingar. Jag lämnar ytterligare några exempel på varianter, som på precis samma sätt som i ep. 1-25 visar hur komplicerat förhållandet är mellan Dwl, Wln och Eht (Åkn), för att endast nämna de bästa i en eljest omfattande grupp. Dock vill jag understryka, att Wln Eht osv. i huvudsak överensstämmer med Dwl i B 26-50; i dessa epistlar är det endast W med efterföljare, som på väsentligt sätt avviker från grund- mönstret. I 26:22 är Wln korrigerad så att versen överensstämmer med (den metriskt felaktiga) Dwl (slog han då till), 26:18 är Wln = den rättade Dwl (därmed så högg han). 26:41 är Wln den enda handskrift som överensstämmer med trycket. 26:29, 30 saknas i Eht Wln men endast där. I ep. 28 följs Dwl och Wln väl åt, men i sista versen (40) överensstäm- mer Wln (Åkn) med W: stäck afvunds kjf (i trycket lyckligt ändrat till och lycklig blif) . 203 
 
 
 
 
 29:25 följer Wln, jämte Bgm DGr (Emk) Eht Åkn, Dwl i slit och slamra — 29:37 är det endast DGr (Emk) av dessa handskrifter som överensstämmer med Dwl i dess variant och nymphen gör spratt (Wln osv. = tr.). 29:48 har endast Bgm Eht lustigt susa. I ep. 30 följer Dwl — liksom övriga handskrifter — i stort sett Bell- mans egenhändiga version väl. Märk dock att i 30:2 överensstämmer endast Wln (Bgm Eht Åkn) med den egenhändiga versionen — i 30:8 överensstämmer alla handskrifter utom NhrC med Dwl, ej med skal- dens egenhändiga utskrift. I 30:32 går Wln (Bgm Eht Åkn) ensamma mot Bellmans (och Dwl: s) variant i i dina ådror. I ep. 32 skiljer sig Wln (Bgm Eht Åkn) i ett par verser påfallande från Dwl: full af 4 har Wln (Bgm Eht) och ursprungligen Dwl, som haf och seglen förer 13 finns i Wln (Eht Åkn) liksom varianten [hon] Är vahlfiskens bror 16. 6 I slutverserna avviker Eht ensam av här aktuel- la handskrifter: som redare tillhör . . . i en slup (i en slup även i Åkn). Ep. 34:6 har Dwl (Bjn Bgm DGr m.fl.) bläs/blås i tornet, men Wln (Eht Åkn) blås i hornet. 34:96 har Dwl bårfar ('borgar') men Wln (Bjn W Åkn) börjar. 34:97 har Wln (Eht Åkn) får ett rus, medan övriga handskrifter överensstämmer med trycket (tar et rus). I ep. 40 följer Wln (Eht osv.) Dwl väl; märk dock att Bgm Eht bryter sig lös från sammanhanget i v. 17-18. Men brudfrämmand 108 har endast Eht Wln. Ep. 50 visar en splittrad bild. Så har t.ex. Wln (Eht Åkn) för minuter (tr. fler minuter) men Wln (Åkn) hvart knall (båda i v. 43), Wln (Åkn) och i bärgen 33 men Eht och i bärgena, Wln ensam med flaxande mahn 18, osv. I samma epistel har handskrifterna icke det Hej som i trycket inle- der v. 58 utan i flertalet fall Hirr, vilket bör vara utgångspunkten även för Här (W NhrA), Dör (Bgm) och troligen också Feur (Wln). Man anar en ursprunglig förlaga med ett otydligt skrivet (och föga bruk- ligt) Hirr. 65:40 lämnar Wln (Bgm Eht Åkn) sambandet med Dwl W m.fl.: och, hvitaste tänder (Dwl: och hvitaste händer). I 65:48, slutversen, över- ensstämmer Wln etc. med Dwl, medan W går sin egen väg: Dwl Wln osv. vid glas i vår sorge-sång (W : vid glas vår sorgesång).' Det kan sålunda visas att Wln är sidoordnad med Dwl och Stom (Bjn), och vi har således redan 1772 tre ganska skilda epistelversio- ner, huvudversioner till vilka andra epistelavskrifter kan anslutas. (Från Schr bortses här; den är så ofullständig att den svårligen kan ha, tjänat som förlaga för andra kända avskrifter.) Hur förbindelselin- jerna sedan går mellan besläktade handskrifter och hur man skall förklara, att handskrifter som uppenbart hört samman ändå kan upp- visa så stora skillnader sins emellan, är frågor som jag inte kan besvara. Dock: fanns redan 1772 tre huvudversioner av Fredmans epistlar i omlopp — förlagan till Stom, förlagan till Dwl och Schröder- heims avskrifter — är det inte så förvånande att variantfloran blivit så rik som den är. Inte heller bör man glömma bort att det naturligtvis 204 
 
 
 
 
 har funnits flera epistelavskrifter än de som vi nu känner. Nyfynd skulle kunna ge svar på åtskilliga frågor som vi nu inte kan bedöma, och om handskrifterna definitivt har gått förlorade, måste vissa frå- gor förbli obesvarade. Avskrifterna i Wln erbjuder således många problem. Epistlarna är bra och står i vissa avseenden trycket mycket nära, men de ansluter sig så tydligt till en äldre redaktion att det förefaller uteslutet att denna handskrift skulle kunna ligga till grund för trycket. Överens- stämmelserna mellan trycket och Wln är dock för många för att bero på slumpen. Antingen är de lydelser i Wln som överensstämmer med trycket äkta varianter, som Bellman eller någon av redaktörerna haft i minnet under sysslandet med utgåvan, eller också, vilket förefaller mig troligare, har man vid utgivningen anlitat även företrädare för den typ som Wln representerar, kanske delar av E. Schröderheims egen samling. Wln var inte känd för utg. av SU I, och uppgifterna är således inte diskuterade i episteldelens musikkommentar. 2 Jfr att Wallen har skrivningen sträx för sträcks 48:5, varom se strax nedan. 3 Felet dertill 26:3 delar Wln med Dwl II, men Risberg (1938 s. 30) har inte rätt i att även siutusen för skinntutan 26:45 skulle finnas i Dwl II. Av de senare B-epistlarna finns endast B 32 (Mutter porten är stängder) i Schr. Denna epistel avviker i Schr rätt mycket från versionen i övr. hss. Märk att den står för sig själv, före de andra epistlarna i Schr. Samtl. var. utom den som anförts för 48:126 finns också i andra hss. 6 Cit. efter Wln, som dock saknar hon. W är metriskt felaktig. Rent avskrivningsfel kan väl inte uteslutas. 205 
 
 
 
 
 Vissamling, mest bellmaniana, vilken på 1800-ta- let tillhört bl.a. kapten P.O. Åkerman (Åkn) KB sign. Vf 23. ( SU I: nr 13; Risberg 1938: nr 13, Å. ) På titelbladet : "Testamente till Herr Doctor A : G : Wekblad efter un- derteknads död. P.O. Åkerman." Upptill, med Klemmings hand: "Skänkt af StadsNotarien H. Wik- blad till Kongl. Bibliotheket 4 mars 1871." (Tillägg : ) "Hel och hållen utgifven af G E K 1872 i Sthm." Klemmings anteckning vid Åkermans namn: "kapiten, bosatt i Bollnäs socken s. Helsingland." På motsatt sida: "Handskriften är ej Bellmans egen. Samlingen innehåller stycken som ej äro författade af Bellman [undert. :] Richard Steffen. 0[1of] B[yströ]m." "Alltför hårt beskuren vid inbindningen — jfr trycket. O.Bm." Åkn, en volym i 4°, blev på föranstaltande av G.E. Klemming bunden i brunt skinnband med pressningar och förgyllning, vilket nu (1977) er- satts med mjukt pergamentband lagt i kassett. Det är denna samling som utgavs av Klemming med titeln "Bellmans Poetiska arbeten till år 1772, sådana han då ämnade utgifva dem . . . med melodier och penn- ritningar." ( Sthlm 1872), på ett märkligt okritiskt sätt attributerad till Bellmans egen hand. För den grundläggande kritiken mot Klemming står J. Flodmark (Samlaren 1895 s. 134 f.) och R. Steffen (Samlaren 1895 s. 150 f., fortsättning Samlaren 1896 s. 115 f.), som har rätt till alla delar. Ytterligare kommentarer till Klemmings utgåva är överflödiga. Åkn är knapphändigt beskriven som handskrift trots all diskussion i samband med publiceringen 1872. Risbergs kommentarer (1938 s. 29 f.) är ofullständiga och delvis felaktiga. Någon fullständig redogörel- se kommer inte heller jag att ge, utan jag håller mig till epistlarna och de dikter som eventuellt har betydelse för datering o.d. Huvudin- nehållet i handskriften framgår f.ö. av registret i Klemmings utgåva. Handskriften är originalpaginerad med romerska siffror IV t.o.m X efter tre inledande tomma sidor. Efter s. X har följt de arabiska, siffrorna 1 t.o.m. 329, 22 ej paginerade men skrivna sidor, några tom- ma blad och 4 opaginerade registersidor. S. 327 och följande fram till registret har emellertid skurits ut av Klemming och ligger nu löst i ett kuvert i volymens pärm med påskrif- ten: "Dessa blad jemte mera hvitt papper sutto tillsamans med Bell- mans egenhändiga handskrift af 1772 (utgifven i Sthm 1872). Som de nog äro skrifna på 1770, 80-talet, torde de kunna tjena till bevis att hand- skriften tidigt kommit ur Bellmans ägo. (Månne derför, att då han ej fick något privilegium 1772, blef han förargad, afbröt skrifningen, och gaf bort hela boken? )" (Klemmings anteckning). Åkn utmärker sig för en mycket jämn och vacker latinsk, halvt textad stil, som fyller allra största delen av volymen (hand 1). Samma 206 
 
 
 
 
 hand tycks ha utfört de små teckningar som på tidens maner pryder somliga sidor, nätta men ej konstnärliga. Vad som gjort Åkn känd, förutom Klemmings olyckliga felattribuering, är emellertid de notex- empel och melodiangivelser som på många ställen, dock ej regelbun- det, inleder avskrifterna. Melodi finns icke blott till epistlarna utan även till andra dikter. Skrivaren tycks ha inlett dikterna med att skriva ut Air: jämte notlinjer antingen melodien var känd eller ej. Nu står ofta Air: utan fortsättning och notlinjen är tom; i något fall kan man se att det funnits en blyertsanteckning, som fyllts i med bläck. Åkn:s skrivare har intresserat sig aktivt för melodierna; det förefal- ler som om epistlarnas rubriker ofta tillkommit i andra hand. SU har i stor utsträckning begagnat Åkn: s melodiuppgifter i sin musikkommen- tar. Åkn är skriven av tre personer. Hand 1 har skrivit s. V—IX, (s. X, 1-6 blanka), 7-322 jämte registret. Hand 2 har skrivit ep. 57, s. 323-326, och har även fört in denna epistels första rad i registret. (S. 327 har Klem- mings anteckning, se ovan, s. 328 är blank.) Hand 3 slutligen har skrivit s. 329 och de avslutande, ej paginerade sidorna. Innehållet fr.o.m. s. 329 är ej infört i registret. Möjligen är registret kompletterat av ytterligare någon person.' Då bandet är sent och handskriften egenmäktigt behandlad av Klemming, är det vanskligt att dra slutsatser av dess nuvarande utseende. En alltför ingående beskrivning har jag därför avstått från. I det väsentliga torde dock Åkn ha bevarat sin ursprungliga skepnad. Åkn inledes på s. V med den lilla dikten Om Gustaf du är kung och Bon- den nu ler åt himmelens skyar, den senare en kungadikt som 0. Byström (SU VII s. 11, se även komm. s. 19) daterat till 1771( ? ). Efter en del andra, Bellmansdikter, blanka sidor och några Fredmans sånger börjar epist- larna med (tr.) nr 9 på s. 28. Den inledande dikten, Om Gustaf du är kung, återfinns ej bland stan- dardupplagans Dikter till Gustaf III (SU VII). Den är nämligen, såsom 0. Byström vänligt meddelat mig, med säkerhet ej av Bellman men mycket sannolikt av Tilas. "Postillonen" 22 okt. 1771 har dikten med upp- gift om att författaren är "en ung baron" ; "Hwad Nytt? " införde den med kommentar 17 aug. 1772. Friherre Samuel Olof Tilas avreste till Turkiet i juli 1771 (han dog i Konstantinopel året därpå) , och det är såle- des högst antagligt, att dikten tillkommit våren 1771, då Gustaf blev just — kung. 2 Tidigare än 1771 kan Åkn således inte ha tillkommit. I den mån man vå- gar döma efter pennspetsars finhet, bläckfärg o.d. kan sägas, att det är ytterst svårt att dela upp hand 1: s avskrifter i några partier. Ep. 18 på s. 89, som enligt Byström (1945 s. 194) har tillkommit tidigast 1773, verkar således knappast ha skrivits in vid väsentligt senare tidpunkt än hand- skriftens första dikter. Möjligen bör man sålunda antaga att Åkn påbör- jats tidigast 1773. Åkn är översedd och rättad; härom mera nedan s. 212 f. En enda epis- tel, nr 9 på s. 28 f., är klumpigt rättad, direkt fult. Det är knappast hand 1 som fört pennan i korrigeringarna här. Handstilen skulle däremot kunna 207 
 
 
 
 
 vara Bellmans. I så fall liknar Åkn andra handskrifter, i vilka Bellman gjort sporadiska rättelser på samma lite osköna sätt. Dessa handskrif- ter har visat sig tillhöra en Uppsalakrets av Bellmansbeundrare. Elegan- sen och teckningarna i Åkn tycks tyda på att Åkn skrivits av en kvinna. Vågar man gissa på att Åkn tillkommit i en miljö som liknat DGr: s eller Rsl:s? Epistlarnas inskrivningsordning och numrering i Åkn framgår av tablåerna på sidorna 209 och 210. 208 
 
 
 
 
 ; X X X X c- e- • c- • e- • c•-• XXXXXXX X X X X X x x x x x x x x x x x x x x x x x X X X X X t4 14 14 . .‹ C' • C1) CL) T-I ntl CO C-. r-I co 1-4 00 N dl CO LO CO 0 /-1 CeD dl LCD 1-1 1-1 ri 1-1 7-4 N N N N N r-I C» .CI CO t`-. H • H H H I--4 H H H H H H H H 4-4 C1 ifk N N g N i- i:; g- N 4. .r-, • 0) , 4-I t`..• LO CM ;-. 4 .e L.; 41-4 4-1 ,4-4 .4-I . e- • itn CO N CY3 r•4 0 r•I 1:; i—i i—i • i 1:; er) 1-I g- g-i .. H" 00 0) CO 0 `el CM CM CM CO LCD CO 0 C» .44 ri t•-• 00 CO .14 In LCD 7-1 Ck N 7-1 1-4 T-I N nti CO t•-• r-1 1-1 r-.1 N N M T-1 7-I 4-4 00 N CO ntl LO CO 0 1-1 nt1 CO LO r-I H ri r-I ri NNNNN 1- 1 N CZ LO N N 00 co o a) rn e eri V al CO ri ri CO r-i 1-1 CO CO ›. 0) .W •ri cl) iX •,.., Cl) o 0 rr., 9:1 C re il 00 Ti ko CO r— 0 CO LO 00 CO CO CO CO didldidi LO N CO 4 0) CO g cu 43 en CM k. :t2 0 vis 0 0 cii rån A r=4 N4 bl) a) rn .,. 14 i i 44 CO 0 N LO 0 CO 00 ',Kf LO t`. Ob CM 0 N ntl 0 T-I r-I CO CO LO CO CO CO C- t`.. h. 00 00 00 00 c:74 N N N LO LO r-I r-1 1-1 .---1 rl r-i r-I ri ri N N N 209 t4 
 
 
 
 
 Sida i Åkn "Sednare delen" 218 221 225 229 231 233 236 237 Mutter porten 241 244 247 250 252 Är det confexio 254 256 261 266 268 274 Si fählenubben 280 281 284 292 295 299 307 [311 FS osv.] "Tredie delen" 318 323 Tr.nr 28 17 59 60 72 26 27 Ålen nr = B-nr Dwl nr Ändr. i Åkn. g •N 43 73 62 35 34 48 50 31 19 23 27 28 29 30 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 11:31 x 1:17 x 1:18 x 11:27 x 11:28 x x 11:29 II : 30 x x II: 32 II: 33 x x II : 34 II : 35 x x II: 36 II: 37 x x II : 38 II: 39 x x II:40 11:41 x x II:42 II:43 fr. 33? x II:44 x 11:45 x II:46 x 11:47 x x II:48 11:49 x x II:50 67 57 51 (finns ej) (finns ej) (finns ej) 28 64 65 30 76 31 40 32 33 Nr sE inski x + ri x De 25 första epistlarna, B 1-25, finns i Åkn i stort sett samlade på s. 28-217. Dock saknas B 19 och B 23 (tr. ep. 17 och 59). I gengäld finns (tr.) ep. 18 med och ep. 61 (B 26), den senare enligt Byström (1945 s. 202) en mycket tidig dikt (från 1770-71). Epistlarna på dessa sidor av- brytes av Fredmans sånger, ordensdikter o.d., så som vanligt är i många avskriftssamlingar. S. 218 inledes vad som kallas "Sednare delen", vilket i stort sett motsvarar innehållet i Dwl II men omfattar 26 epistlar. Först i senare 210 
 
 
 
 
 delen står B 31 (tr. ep. 28) jämte de båda tidigare saknade B 19 och B 23. Därefter kommer i nummerordning B 27-50 (s. 229-307); B 26 fanns som framgår av tablån redan på s. 150. Efter ett nytt avbrott för Fredmans sånger o.d. på s. 311-318, skriver hand 1 "Tredie delen" på s. 318 och inleder den med (tr.) ep. 67, som i Åkn kallas ep. 51. Denna nummergivning tyder enligt Byström (1945 s. 143) på förtrogenhet med Bellmans planläggning av epistelcykeln och avspeglar möjligen en ursprunglig numrering. Hand 2 avslutar så del 3 med barnsölsdikten (tr. ep. 57), i Åkn utan vare sig nummer eller epistelbeteckning. B 27-50 ger intryck av att ha skrivits av ur en samling med klar numrering, klar epistelangivelse och färdiga rubriker. Att nummer- följden stämmer med inskrivningsföljden — allt till skillnad från B 1-25 i Åkn — samt att inga avbrott förekommer, tyder på att avskri- varen haft tillgång till en sammanhållen samling. Fr.o.m. B 19 i "Sednare delen" är epistelbeteckning, nummer och eventuellt före- kommande rubrik skrivna samtidigt som dikttexten. Att B 26 kommit in redan på s. 150 är inte så märkligt: den kan ha tagits från någon annan samling utan fasta epistelangivelser och utan nummer och har sedan bara hoppats över, då skrivaren fann att han redan hade dikten. En sådan förmodan får stöd av att B 26 i Åkn ursprungligen inte betecknats som epistel och heller inte haft num- mer; "Fredmans 26te Epistel" är tydligt inskrivet senare än dikttex- ten. Med hänsyn till att "Sednare delen" så pass korrekt innehåller de 25 senare B-epistlarna och att "Tredie delen" korrekt börjar med epis- telnummer 51 synes det egendomliga snarast vara att B 19 och B 23 räknas in i den senare delen. Det är då också att märka, att B 19 och B 23 inte fått epistelbeteckning och nummer senare inskrivna, utan att dessa uppgifter är ursprungliga här liksom vid de övriga dikterna i avdelningen. Den inledande B 31 däremot har fått såväl nummer som underrubrik senare (som ep. betecknades den redan från början). Problem erbjuder bara de första B-epistlarna i Åkn. En fullständig lösning på dessa problem kan väl inte ges. Risbergs uppgifter (1938 s. 29) måste delvis korrigeras, och en diskussion om inskrivningsföljden jämte numrering och ändring i denna är nödvändig. Klemming ansåg sig ha funnit, att "Bellman" först på s. 213 i Åkn skulle ha kommit på idM att göra en samling med titeln "Fredmans epistlar". Mot detta anför Risberg (1938 s. 29), att epistel står det "från början" (dvs. inte tillskrivet senare) redan på s. 85 och 120. 3 I tablån har jag satt frågetecken för huruvida de fem på varandra följande B-ep. 13, 15, 16, 20 och 9 fått epistelangivelse och epistelnum- mer samtidigt med dikttexten. Jag skulle tro, men är inte helt säker, att rubrikerna för dessa epistlar är senare. Däremot är jag säker på att B 10, 14, 3, 1 och 26 i varje fall har haft epistelangivelsen från början. Det betyder, att jag är ense med Risberg om att den första säkra ursprungliga epistelbeteckningen finns på s. 85 och att den på s. 211 
 
 
 
 
 120 är ursprunglig. Risberg har emellertid förbisett, att det finns ytterligare tre tidiga och ursprungliga epistelangivelser, nämligen de på s. 87, 122 och 213. Som argument mot Klemming har ju detta ingen som helst betydel- se, men det kan ha sitt intresse att se hur likgiltigt detta med epistelan- givelse var för många av avskrivarna, även för sådana som i likhet med Åkn: s måste betraktas som både noggranna och ambitiösa. Att epistelangivelserna jämte epistelnumren på sidorna fram till s. 85 (därefter också på s. 211, 216) är senare inskrivna i Åkn är nog säkert. Några epistlar har fått siffran senare än epistelangivelsen, eventuellt samtidigt som underrubriken, så t. ex B 11 ( ? ), 18, 10, 14, 17 (Åkn s. 60, 65, 85, 87, 213). Risberg (1938 s. 29) uppger, att "de först tillskrivna numren" för tom 1 (varmed avses de ep. som ingår i Dwl I) har "raderats bort och överskrivits med de vanliga ursprungliga numren" (dvs. B-nr). Han menar sig under siffran 2 kunna läsa 6, under 22 läsa 7 och under 13 läsa 11. Detta skulle betyda, att en äldre numrering i Åkn till vissa delar överensstämt med den i Dwl I. Jag vågar inte bekräfta Risbergs läsningar till alla delar. (Kan det tänkas att raderingarna har blekts under de gångna 40 åren? ) Under 13de kan dock ha stått lite. Raderade nummer finns f.ö. endast på s. 35, 70, 122, 211, 216. Den enda radering jag är säker på är den på s. 70: där har det under siffran 6 stått 23. Under l2te på s. 35 kan det ha stått ide, under siffran 1 på s. 122 kan det ha stått 5. Dessa tre läsningar motsäger i varje fall inte Risbergs mening, att det verkligen är Dwl I: s numrering som delvis varit känd för Åkn: s skrivare. Avskrivningsföljden för Åkn: s 25 första epistlar verkar vid första anblicken totalt förvirrande. Ganska snart ser man emellertid, att inte bara de utraderade siffrorna utan också inskrivningsföljden för dessa epistlar visar att Åkn: s skrivare måste ha varit bekant med Dwl I. Dwl-ep. 12, 14, 13, 15, 16 står i Åkn i ordningen 12, 13, 14, 15, 16, och Dwl-ep. 20-25 är i Åkn inskrivna i Dwl: s ordning (Dwl-ep. 22 överhop- pad). Till grund för Åkn: s epistlar kan knappast ligga någon sam- manhållen samling. Uppställningen tyder snarast på lösa papper som förlagor för B 1-25. I vad mån även inre kriterier talar för att Åkn:s förlagor är att söka i den redaktion Dwl representerar eller denna redaktion närstående avskrifter behandlas nedan s. 214 f. Först några ord om för Åkn genom- gående språkliga karakteristika. Åkn: s epistlar är översedda och rättade. Det verkar som om korri- geringar gjorts samtidigt som rubriker eller nummer satts in som senare kompletteringar — ett förhållande som gör Åkn speciellt in- tressant ur textkritisk synpunkt. Flera rättelser tycks nämligen tyda på att Åkn till vissa delar haft två olika handskrifter som förlaga. Åkn är en mycket vårdad avskriftssamling, om än ej helt fri från fel, jfr Risbergs exempel (1938 s. 29) ur ep. 33: munch för mensch 41, kåken för kölen 85, sit ställe tag, min ros, ey bort 114. 4 Ep. 33 i Åkn är ö.h.t. fel- 212 
 
 
 
 
 bemängd; utöver de av Risberg meddelande exemplen må här nämnas Susanna med en markatta 17, klang och ståt 70 (så även Wln). Ytterligare exempel på felaktigheter, ur tidigare epistlar: där ej nychterhet rår 5:30, 5 när du tänker / blott på säng och spel 14:52 (även Eht), plåster om din ögonhinna 15:27, friskt bärga din snäcka 25:47, säng och bas 25:118, Jöran Helsingsons gränd 31:466 . Som regel ändras i Åkn inte ordformerna; likväl finns ett sådant rimfel som solen — kiolen — stoln 17:76-78. Det påfallande rimfelet diken — piskan (Dwl; Åkn pisken) 48:128 delas även av DGr (Emk) Wln. Till det vårdade och i avskriftssamlingarna ganska sällsynta hör i Åkn en tydlig uppmärksamhet på det korrekta språkbruket. Få hand- skrifter har så ofta som Åkn t.ex. Diurgård'ns (ep. 50), lemna, klä's- fabriquen (ep. 65), mak' åt er (ep. 67), sä'n ('sedan') (ep. 76). Nämnas kan även den omsorgsfulla interpunktionen och en skrivning som ADieu (ep. 46). Korrektheten är så stor, att man reagerar med förvåning över att i Åkn — men ingen annanstans — finna t.ex. breve ('bredvid') 48:51, saltbitter ('salpeter') 48:102, kopparrig 64:46 (det sistnämnda dock även i Emk). Till skrivarens personliga skrivvanor hör det konsekventa bruket av skrefven i alla rubriker som i trycket har skrifven (ep. 7, 15, 25, 43). Samma form finns också i NhrC och i Wln men ej konsekvent använd. Personlig är nog också formen Hochlands [vin] (13:33, 19:17); dock finns även det vanligare Hogla,nds (9: 52). Ganska tydligt är att Åkn gärna använder formerna dören, dörar osv., dock inte gärna dörrs. Anständighetsändringar finns knappast i Åkn,' om man inte dit skall räkna att Bellmans kors och fan undvikits. Full konsekvens föreligger dock inte, som Risberg påstår (1938 s. 29): i ep. 32 kvarstår K ors! utan glas. Övriga kors är utbytta mot ach. Större fantasifullhet har huvudskrivaren (hand 1) visat inför fan: ja min san 9:56, det är ju sielfva raggen 22:27, far i den blågula draken 31:69, far i dey . . . 35 : 59. I rubriken till ep. 73 kvarstår dock ordet (där är det ju inte svordom) och i 67:63, 64, 66 är det lätt kamouflerat till f-- ( svårutbytbart rimord). Övriga fan är utbytta mot hin (!). Ett litet bevis för att utbytena är hand 1: s personliga finns i 57:68, där hand 2 för pennan och inte har ansett sig behöva ändra på det fan far i dey. 8 Att ep. 9 i Åkn är originell på olika sätt har tidigare (ovan s. 207 f.) antytts: den inleder epistelsviten, har inga nära epistelgrannar i handskriften, kan vara inskriven vid annat tillfälle än de följande och är rättad på ett påfallande sätt. Eftersom raderingarna här är rela- tivt lätta att säkert dechiffrera, är denna dikt givande för belysningen av hur man i varje fall här har arbetat. I v. 9:9, 10 och 9:25, 26 har Åkn ursprungligen haft Dwl: s version (att ingendera nu överensstämmer med trycket beror säkerligen på sen redigering). Ändringarna i Åkn däremot står i överensstämmelse med den äldre version som återfinns i t.ex. Stom. 213 
 
 
 
 
 Å andra sidan är ändringarna natten till veckan 9:30, kapprock till nattrock 33, skal till bör 43, var nu till är du 46, alla en ändring till Dwl: s version. Rubriken, som är senare inskriven, överensstämmer med Dwl Stom och Bjn — men ej med W. Hur invecklat mönstret kan vara belyses dessutom av att tre kasse- rade varianter återfinns hos Rsl men ingen annanstans: hvar ändrat till hur 9: 6, hoppa till dansa 12, upp i till uti 22. 9 Ep. 9 finns i stort sett i två huvudversioner: en som återfinns i t.ex. Stom Bjn (och W) och en annan som återfinns i Dwl. Åkn:s hand 1 har haft den första versionen till grundtext, men ändringarna är alldeles uppenbart gjorda efter Dwl: s version. Vem som än gjort ändringarna i Åkn, har han således haft tillgång till två ganska skilda versioner av dikten. Att versionen i Dwl föredra- gits talar enligt min mening i varje inte emot tanken att rättaren skulle kunna vara Bellman själv. Skulle man utifrån den delvis väl grundade förmodan, att Åkn känt till Dwl I:s speciella numrering, med hjälp av inre kriterier kunna komma fram till hur nära Åkn står Dwl I och därefter belysa hur fast förbunden denna numrering är med den version som Dwl I företrä- der? Det måste dock här först understrykas att med Dwl inte avses själva handskriften och den faktiska text som står där — att baron Duwall skulle ha lånat ut sin gåva till höger och vänster är inte troligt — utan den redaktion som Dwl-handskriften representerar, i de flesta fall tyd- ligt skild från den redaktion, vilkens främsta företrädare W är. Vida- re måste erinras om variantförteckningens otillräcklighet när det gäller jämförelser — den tar ju bara upp olikheterna, och likheterna, är minst lika viktiga — samt om faran av att lägga vikt vid skiljaktig- heter som kan ha sin grund i ett icke fast skriftspråk. Det kan med dessa premisser vara berättigat att först granska dels de tre epistlar som enligt Risberg har haft Dwl I-nummer (tr. ep. 6, 7, 11), dels de tre som jag själv tror har haft det (tr. ep. 4, 24, 5). Samtliga dessa epistlar, utom möjligen nr 11, som saknar bevisbä- rande varianter och som jag för den skull måste lämna därhän, hör uppenbart till redaktionen Dwl, icke till redaktionen W. Samhörigheten med Dwl i de aktuella epistlarna lyser igenom här och var: Ep. 6: rubrikens Galg-matar (Åkn), som skall jämföras med det i Dwl ursprungliga Galgmatar; fingrarna kjänner 16 (citaten här och i fortsättningen efter Dwl), och han raglar 23, bind uti 32 (så urspr. Åkn), varianter som visserligen inte bara finns i Dwl och Åkn, men som ändå talar för ett samband mellan dessa båda handskrifter. Ep. 7: rubriken har i Åkn skrivits in senare, och har i varje fall inte tagits ur någon W närstående handskrift. Lika klart avståndstagande 214 
 
 
 
 
 från W-redaktionen visar Åkn i t.ex. följande varianter: svartsjuk modig och rädd 6, mina ögon 7 (så urspr. Åkn! ), och din själ 24, nu saknas 36. Ep. 4: vi lefva af kjärlek och dö utaf vin 18, Och stenar och bräder 26 (återfinns förutom i Dwl endast i Eht NhrB Wln Åkn). Ep. 24: förn 3, som en Runius 30 (så urspr. Åkn, ändrat till W:s version), Då han 50 (i Dwl Åkn m.fl.) Ep. 5: i v. 7 och 9 har Åkn haft Dwl:s version men ändrat till Stom:s (ty än är ä. t. ty nu är, ja men ä. t. jo men) . Kommer så turen till de epistlar som visserligen inte har Dwl-num- mer men som står i sådan ordning som om de hade haft det: (tr.) ep. 12, 13, 14, 15, 16 (i Åkn i ordningen 12, 14, 13, 15, 16) och (tr.) ep. 20, 21, 24, 23, 25 (dvs. i Åkn med Dwl:s nummerordning, 23, 24); ep. 24 har behand- lats ovan. Förhållandet är här det samma som beträffande de ovan behandla- de epistlarna. Avskrifterna i Åkn tillhör utan tvekan Dwl: s redaktion, även om likheterna enligt variantförteckningen inte är så påfallande. Ep. 12: prustar 5, brödren 17, versionen av v. 23, men aldrig nånsin 47 (Dwl Åkn m.fl.) Ep. 13: bland lycktor 7, välkommen bror Berg 23, valthornen 29, i kjärlek 56, Broder Bredström 58, gusinna 79, sköna barn 86, skorpan 93 (Dwl Åkn m.fl.). Ep. 14: Åkn: s överensstämmelse med Dwl är inte det mest påfallan- de utan i stället Åkn: s likhet med Eht, se v. 44, 52, 63. Ep. 15: hugsvalan rubr., och dig burskap 8 (Dwl Åkn m.fl.). F.ö. finns inga större, påfallande överensstämmelser. Ep. 16: mest påfallande är kanske Åkn:s egen variant dansen alli- hop 15 och överensstämmelsen med Eht (Wln) i i strand 35. Några nyheter bidrar inte ep. 20-25 med, och det kan vara onödigt att fortsätta en ganska intetsägande exempelsamling. Såväl i ep. 20 (v. 51, 53) som i ep. 24 (v. 30) finns exempel på att Åkn ursprungligen haft en version som överensstämmer med Dwl och som senare ändrats så som ovan i ep. 7, 24, 5. Också i dessa epistlar finns exempel på versio- ner som binder Åkn samman med Eht Wln, nämligen i 21:56, 60. Hur förhåller sig de återstående tidiga B-epistlarna i Åkn till Dwl, de som varken haft ett förmodat Dwl-nummer eller står i Dwl: s ord- ningsföljd? Ep. 8 har inga bevisbärande varianter att erbjuda när det gäller förhållandet till Dwl. Däremot är det påfallande, hur Åkn här ansluter sig till Eht: sig lägga och para 8, med benena sväng 15, flychtig och baler (Eht) 19, picka och nicka 23, alla ganska avvikande varianter, som förutom i Åkn Eht påträffas i Wln (8, 15, 19) och NhrB (23). Ep. 22 är inskriven efter ett avbrott i epistelföljden; man skulle således kunna tänka sig att Åkn fått den från annat håll än de tidigare inskrivna. Åkn har här en del likheter med Dwl-redaktionen, men 215 
 
 
 
 
 betydligt många fler olikheter: se 22:5, 6, 7, 13 (förlåten), men fram- för allt på de rika åkrar uti Indien 10 (även exv. Eht W) där Dwl Stom Bjn m.fl. har på åkrarna i de rika Indier; jfr att älskelige bröder t.o.m. ännu 34-35 saknas t.ex. Bgm Eht, och att älskelige t.o.m. naturen saknas Åkn men finns i de flesta handskrifterna. Ep. 2 (jämte ep. 22, 18 i en liten grupp för sig) hör till Dwl: s redak- tion, se exempelvis 2:6, 8, 51; märk dock även förbindelsen med Eht (Wln) i supa och dricka 49, alt hvad Ste Fredman lär 51. Ep. 18 finns ej i Dwl. Dikten är svår att bedöma, eftersom tyskan missuppfattats på så många olika sätt. Åkn: s förbindelse med Bgm Eht är ganska tydlig. Ep. 19 (efter en grupp Fredmans sånger etc.) hör tydligt till Dwl: s redaktion; märk särskilt att Åkn hör till de få handskrifter som i likhet med Dwl har korrekt meter i de många inledande älskeliga/ e. Mate- rialet är f.ö. för litet för att tillåta bestämda slutsatser. Efter ytterligare avbrott för Fredmans sånger etc. kommer ep. 3, 1, 10. För ep. 10 finns för lite relevant material för att man skall kunna bedöma eventuella överenstämmelser. Om de båda andra kan sägas att de tillhör Dwl: s redaktion, men att de uppvisar originella drag. Åkn är ensam om varianterna eldar uti luften 3:42, i öhlstopet 1:28, siunger jag min svanesång 1: 38. De båda återstående tidiga epistlarna 17 och 59 (B 19, 23) står i Åkn under rubriken "Sednare delen", en i denna avskrift sammanhållen svit. För ep. 17 finns inte mycket relevant material, men till Dwl:s redaktion hör den nog. Ep. 59 är som alla prosaepistlar svår att bedöma. I många viktiga varianter avviker Åkn från Dwl, se särskilt r. 45, 50, 52. Åkn ansluter sig här faktiskt mera till versionen i Bjn än till den i Dwl. Resultatet av denna granskning kan väl inte sägas vara säkert. Men nog verkar det som om Dwl-nummer och Dwl-version hör ihop. Så som också tidigare i detta arbete framkommit, är det ofta så att sviter av epistlar, avbrutna av andra dikter, visar samhörighet på ett eller annat sätt. Det talar för att enstaka dikter och sviter av dikter har cirkulerat för avskrift. Vad som tycks mig speciellt intressant när det gäller resultatet av undersökningen av Åkn är, att om Åkn: s första B-epistlar är tidigt avskrivna — i många fall ansluter sig Åkn till en korrigerad Dwl-ver- sion ( = tr.) — är ändå avståndet mellan Åkn och Dwl påfallande. Det måste ligga flera led mellan manuskriptet till Dwl I och Åkn: s förla- ga. Att Åkn skulle kunna ligga till grund för trycket är uteslutet. I den mån man klart kan urskilja de två redaktionerna Dwl och W är det också intressant att se hur de som skrivit Åkn haft tillgång till båda, Dwl först. Anslutningen till Eht är egendomlig. Före 1778 är inga epistlar inskrivna i denna handskrift. Något direkt avskriftsförhållande kan knappast föreligga mellan Åkn och Eht, men förbindelsen är ändå klar och bidrar kanske till att belysa hur många avskrifter som faktiskt 216 
 
 
 
 
 florerat och hur detta i sin tur dragit med sig den stora mängden va- rianter. En grundlig undersökning av samtliga dikter ingående i Åkn skulle kanske ge bättre besked om handskriftens tillkomsttid. Anknytning- en till Eht talar enligt min åsikt för samma senareläggning som jag tidigare antytt vara rimlig. Slutligen talar likheterna med Eht för att Åkn också hört till samma Uppsalakrets som så många av de andra avskriftssamlingarna. Övriga epistlar i Åkn kan behandlas summariskt: det rör sig huvud- sakligen om dem som ingår i Dwl II, dessutom de båda efterepistlarna 67 och 57 (ep. 57 skriven av hand 2). Mer eller mindre tydligt följer nämligen de senare B-epistlarna i Åkn:s "senare del" en Dwl-redak- tion. Den enda som bryter sig ur mönstret är den "senare delen" inledande (tr.) ep. 28 (Åkn s. 218). Ep. 28 följer inte Dwl utan snarast en W-redaktion och står närmare trycket än Dwl, i flera fall t.o.m. närmare än W. Jfr 28:1 I dag såg jag Dwl — I går. . . W Åkn = trycket, 28:10 tätt af och an Dwl — båd' af och an W — tyst af och an Åkn = trycket, 28:21 Dess kiortlar ryck's Åkn = trycket (men ej Dwl W), 28:25 du stränga macht Åkn (hand Dwl W). Åkn har (liksom W) saknat ett och 28:14 men lagt till det senare, i överensstämmelse med trycket, och troligen ursprungligen haft en darrande röst 28:14 = trycket (men ej W). De båda avslutande epistlarna 57 och 67 finns ej i Dwl men har i Åkn likväl inte anknytning till W, däremot till övriga handskrifter som har dikten: Bgm DGr Eht Schgm — en omständighet som ytterligare synes tala för att Åkn hör till samma Uppsalakrets som dessa avskriftssam- lingar. Ep. 57 i Åkn har ett par varianter gemensamma med enbart DGr: biuda dess faddrar 57:63, lika röd som 72, smäll uti luften 76. Emeller- tid kan Åkn inte bindas för hårt till DGr; Åkn har flera helt originella varianter i ep. 57, se t.ex. v. 29, 41, 43, 54, 77, 79, av vilka dock 41 och 43 (munnen, hunden) och 77, 79 (hattana, trattana) kan vara personliga för hand 2. Övriga B-epistlar 27-50 (B 26, B 31 behandlade tidigare) följer således Dwl-redaktionen, men det finns knappast några riktigt vä- sentliga varianter att anföra som bevis, och Åkn står inte Dwl II allt för nära. Åkn står här liksom i exempelvis (tr.) ep. 28 ofta trycket närmare än vad Dwl II gör. Som exempel kan tas (tr.) ep. 26 (B 29) som delar de metriska felen i 26:22, 28 (han då till = Dwl Bjn, hirtsch- fängaren = Dwl W m.fl.) med Dwl men har högg han 22:18 = den rättade Dwl och trycket, medan t.ex. Bjn W Bgm har (det i Dwl ursprungliga) slog han. (Tr.) ep. 29 (B 33) har i Åkn den äldre varianten Movitz har godt gehör 34, som ändrats i Dwl II, men tryckets variant och gör nymphen spratt 37 — jfr Dwl m.fl. och nymphen gör spratt. (Tr.) ep. 32 (B 41) har i Åkn tryckets variant strandadt, plundradt, fullt af . . . 32:4 — jfr Dwl m.fl. strandad osv., full med. I övrigt följer 217 
 
 
 
 
 Åkn här dock Dwl: s redaktion, och visar även här en viss anknytning till Eht (Wln), se t.ex. 32:5, 13, 16, 22. 50:25 har Åkn korrekt meter = trycket, medan Dwl Bjn Eht ( ! ) har felaktig sådan (båd' engel och båd' morian, Dwl). Också i ep. 76 över- ensstämmer Åkn flerstädes med trycket mot Dwl ehuru någon konse- kvent följsamhet inte kan urskiljas. I (tr.) ep. 30 följer Dwl den kända Bellmansutskriften i Schgm ganska nära, och här står Åkn således också denna nära. Detsamma är fallet med ep. 48. I ep. 62 däremot, som också finns i Bellmans egen utskrift, är det i stället W-redaktionen som följer Bellmansoriginalet. Eftersom Åkn även här följer Dwl, står ep. 62 i Åkn inte i överensstäm- melse med Bellmans version. Om övriga epistlar är inte mycket att tillägga: Dwl-anknytningen är klar, då och då skymtar en förbindelse med Eht fram, se t.ex. ep. 34, 63, 65, 72, men regelbundenhet eller full konsekvens finns inte. Också avskrifterna i Åkn illustrerar den oändliga mängd varianter som funnits och belyser det illusoriska i att man skulle kunna vaska fram något slags definitiv eller ursprunglig version av Fredmans epistlar. Åkn har ett par blyertsanteckningar och en del blyertskråkor i registret, men då de inte ger ledtrådar vare sig till tid eller person och inte synes vara av något väsentligt intresse, lämnar jag dem utan avseende. Möjligen kan de vara spår efter Klemmings utgivningsarbete. Någon icke musikkunnig person har dessutom satt noter i några not- linjer på s. 292 och 299. 2 För uppgifterna om Tilas och diktens publicering tackar jag också docent Byström. 3 Risbergs uppgift s. 29 att FE nr 3 i Åkn skulle vara (tr.) ep. 8 är felaktig ; rätt nr är 19. 4 Risbergs radangivelser ej helt korrekta. Medveten ändring? 6 Tecken på att avskrivaren inte varit stockholmare? 7 Dock möjligen i picka och nicka 8:23 (så även Eht NhrC), övr. hss utom Hjm Schgm jucka och nicka. 8 Att hand 1 och 2 har olika skrivvanor framgår även av rimparet hattana — trattana, ep. 57, former som inte finns hos hand 1. 9 Ytterligare två ändringar beror troligen på att rena felaktigheter har korrigerats: kruset ä. t. huset 9:42, det tillagt 56. 218 
 
 
 
 
 Sammanfattning För omkring 10 år sedan tillfrågades jag av Svenska Vitterhetssam- fundet om jag ville göra en variantförteckning till de handskrifter, som kunde tänkas ligga till grund för trycket av Fredmans epistlar 1790. Jag accepterade uppgiften men fann ganska snart att den måste utvidgas till att omfatta även handskrifter, som uppenbart inte kunde tänkas vara förlaga för trycket, men som måste redovisas emedan de i olika sammanhang diskuterats, t.ex. av J. Flodmark (1895), R. Stef- fen (1895-96), B. Risberg (1938) och 0. Byström (1945). Resultatet blev de 20 handskrifter som presenteras i inledningen till detta arbete s. 11 f. I min licentiatavhandling (1962) hade jag via jämförande textstu- dier i trycket 1790, egenhändiga Bellmansmanuskript och epistelut- skrifterna i dedikationsexemplaret till baron Duwall (Dwl I—II), det Björlingssonska exemplaret (Bjn I—II) och J. Schagerströms sam- ling av bellmaniana (Schgm) bl.a. kommit fram till att epistlarna i Dwl I var de som stod trycket närmast. Så länge den Westeska hand- skriften (W) var oåtkomlig, kunde dock frågan om vilka handskrifter som redaktörerna använt för trycket inte besvaras. Först 1969, då W blev tillgänglig för forskningen, kunde den uppgiften angripas. Variantförteckningen, som nu utgör del 2 av detta arbete, är således den först tillkomna. Att Westes avskrifter kommit till användning för trycket visste man av hans egen utsaga, att Dwl I kunde ha använts kom jag fram till i min licentiatavhandling. Men Weste hade antytt, att flera samlingar hade stått till tjänst med epistlar. De s.k. dedika- tionsexemplaren, det nyssnämnda till baron Duwall, det till baron von Stockenström (Stom) och Bjn till okänd person, alla tre från 1772, var jämte W utan tvekan de mest intressanta att bearbeta: således börjar variantförteckningen med redovisningen av dessa fyra handskrifter. Övriga handskrifter var det mest praktiskt att behandla i bokstavs- ordning. Då materialet var genomarbetat, visade det sig att handskrifterna lät sig karakteriseras: de hade fått egna profiler och framstod som personligheter. Mellan några framträdde släktdrag, tidigare osäkra förbindelselänkar kunde befästas och en viss gruppering kunde spå- ras. Klarläggandet av större linjer var således ett resultat av detalj- granskningen. Avhandlingen förelåg i kapitel som beskrev hand- skrifterna i tur och ordning. Med en annan förhandskunskap om mate- rialet skulle det ha presenterats gruppvis, något som kan göras här, först i efterhand. Av hävd har Dwl Stom och Bjn kallats för dedikationsexemplar, ehuru endast Dwl och Stom har klara dedikationer. Bjn är en kopia av Dwl och har förlorat de blad, som skulle ha kunnat innehålla en dedi- kation. Av textjämförelserna framgår emellertid, att Bjn visserligen står de båda förutnämnda nära, men att den har en väsentligt sämre text och knappast ger några nya bidrag till episteldiktens historia. 219 
 
 
 
 
 Jag tillåter mig att betvivla att Bjn är ett dedikationsexemplar. Stom är såsom det äldsta dedikationsexemplaret och såsom till- kommet på Bellmans initiativ en huvudkälla för vår kunskap om de 25 första epistlarnas tillkomsthistoria. Textbilden i Stom är emellertid motsägelsefull och inkonsekvent. En axskrivares vanor och stilvilja återspeglas alltid i hans verk, men i Stom kan man se, att den inkonse- kvens, som är så uppenbar i trycket, har funnits redan i den allra första auktoriserade "upplagan" och att den delvis troligen går till- baka till Bellman själv. Att Stom skulle ligga till grund för trycket är föga troligt, även om några epistlar i denna handskrift står närmare trycket än samma i Dwl I. De båda samlingarna till baron Duwall (Dwl I och II) innehåller inte bara de 25 epistlar som också finns i Stom, utan också de 25 därnäst tillkomna. De båda banden är inte utförda av samma person och visar sins emellan olika stor trohet mot Bellmans stavnings- och skrivvanor. Dwl I går tillbaka på en omsorgsfullt utarbetad förlaga och återger ganska väl Bellmans språk. Även om skalden inte själv har rättat i volymen är korrigeringarna Bellmanska till sin natur. Metriken är omsorgsfullt om än ej perfekt översedd. Numreringen i Dwl I, som innehåller i huvudsak tryckets ep. 1-25, överensstämmer i det närmaste med tryckets och skiljer sig väsentligt från den äldre och ursprungliga numreringen, den s.k. B-numreringen, som finns i de flesta handskrifterna. De musikaliska anvisningarna i Dwl I står i större överensstämmelse med trycket än någon annan känd hand- skrift. Dwl II (B-ep. 26-50) är av helt annan karaktär. Dess största värde ligger i en mångfald rättelser, som med till visshet gränsande sanno- likhet har utförts av Bellman själv. En ingående textkritisk undersökning av tr. ep. 1-25 m.u.a. ep. 18 men med tillägg av ep. 59, dvs. B-ep. 1-25, avslutar avdelningen om. dedikationsexemplaren. Denna undersökning visar klart, att resulta- tet från min licentiatavhandling står sig även sedan den Westeska handskriften granskats. En enda epistel (tr. nr 22) tycks stå närmare avskriften i W än den i Dwl I. F.ö. ligger troligen Dwl I, eller väl rättare en förlaga till denna handskrift, som grund för tryckets ep. 1-25. Dock har dikterna ytterligare setts över grundligt, framför allt ur metrisk synpunkt. Någon gång är överarbetningen så genomgri- pande, att man inte med säkerhet kan urskilja förlagan (så för tr. ep. 1, 5, 6, 14). Efter undersökningen av dedikationsexemplaren följer en redovis- ning för fyra handskrifter, vilkas epistlar vid textkritisk granskning visar sig stå speciellt nära varandra, nämligen Bgm, skriven av akademisekreteraren C. Bergström, Eht av överstelöjtnant C.A. Eh- rengranat, DGr av H.U. de Geer och Emk, Ekmarks exemplar, av okänd skrivare. Beträffande Emk kan man enligt min mening miss- tänka att den skrivits av någon kvinnlig bekant till H.U. de Geer. Gemensamt för dessa fyra avskrivare är att de — i varje fall tidvis — bott i Uppsala eller trakten däromkring. Bergström var knuten till 220 
 
 
 
 
 universitetet, familjen Ehrengranat ägde gården Hallkved i Funbo sn och familjen Dohna, i vilken H.U. de Geer var ingift, hade egendomar såväl i Enköpings-Näs som Veckholms socknar. Det finns ytterligare några avskriftssamlingar, vilkas skrivare kan knytas till Uppsala: Schgm, skriven av J.O. Schagerström (kam- rerare i Krigskollegium och kollega till Weste) , gift med M.C. Risell och bosatt på Åshusby i Norrsunda sn, och Rsl, skriven av U.M. Risell, dotter till professorn i Uppsala N. Risell. Man tycks således kunna konstruera en Uppsalakrets av Bellmansbeundrare, eller i varje fall Bellmansavskrivare. Den gemensamma källan för dessa samlingar har jag förmodat vara den vittre ämbetsmannen E. Schröderheims avskrifter. Dessa är tyvärr förlorade, varför vi aldrig kommer att få säker kunskap i saken. Vi vet att Schröderheim var Bellmans synnerlige vän, och det var till honom som skalden dedicerade sin långa "vävrulle", En stuf rim, avskri- ven bl.a. i Eht och DGr. Att Schröderheim haft epistelavskrifter är så- ledes mer än troligt, och dessa bör rimligen ha gått tillbaka på Bellmans- original. Den värdefullaste av de fyra i gruppen Bgm Eht DGr Emk är utan tvekan Eht, som utan större förvanskningar synes återge en förlaga, som stått Bellmans original nära. Bgm däremot är en delvis mycket slarvig avskrift, full av okänsliga omskrivningar. Inte heller epistel- avskrifterna i DGr är bra, och Emk är säkerligen en direkt avskrift av dessa. Det stora värdet hos DGr men framför allt hos Emk är dessa handskrifters återgivande av uppländskt färgat talspråk. Sambandet mellan avskrifterna i Bgm Eht och DGr är delvis myc- ket komplicerat. Avskrivarna tycks ha lånat än enstaka dikter, än sviter av dikter från varandra. Vad som synes framgå av jämförelsen är att ju större intresse för Bellmansdikten såsom sådan avskrivaren haft, desto bättre är avskriften, vilket bl.a. innebär att den bättre återger dikten i en Bellmansk avfattning. DGr och naturligtvis Emk men även Rsl verkar mera ha skrivits emedan det var modernt att ha Bellmansdikter i sin samling. Av M.U. Risells 51 epistelavskrifter är omkring hälften efter tryc- ket. Hennes samling har sitt intresse framför allt på grund av hennes vänskap med Bellman, som gör att man kan förmoda att hon skulle ha kunnat få ett eller annat original som förlaga för sina avskrifter, men även p.g.a. hennes släktskap med J.O. Schagerström, vilkens svägerska hon var. Hennes benägenhet att skriva om epistlarna där hon fann uttrycken mindre passande gör att hennes avskrifter också blivit av allmänkulturellt intresse. Fyra samlingar för jag till Uppsalakretsens periferi: Wln, skriven av Bellmans vän överste S. Chr. Wallen, och Åkn, vars skrivare är okänd men som jag vill se som en kvinna i kretsar liknande dem kring H.U. de Geer eller U.M. Risell, dessutom NhrC av okänd skrivare och Schr av hovrättsrådet J. Schröderheim, bror till E. Schröderheim. Av dessa har Wln och Åkn det största värdet. Wln är av hög kvalitet och dessutom mycket tidig, troligen tillkom- 221 
 
 
 
 
 men redan 1772, utgående från E. Schröderheims samlingar. Wln är således sidoordnad med Stom och Dwl. Det är anmärkningsvärt, att det så tidigt fanns tre ganska skilda versioner av de tidigare epistlar- na, huvudversioner till vilka andra avskrifter kan anslutas. Detta kan vara en av orsakerna till att variantfloran blivit så rik som den är. Epistelavskrifterna i Åkn är intressanta på ett speciellt sätt: flera av de tidigare dikterna här tycks ansluta sig till en korrigerad Dwl-red- aktion — de har således vissa likheter med trycket — men rättelser visar, att avskrivaren också haft tillgång till W-redaktionen. Likaså kan förbindelse med Eht spåras. Vid studiet av en handskrift som Åkn får man uppfattningen att det har varit en mängd handskrifter i omlopp, flertalet troligen förlorade. Många nu gåtfulla förbindelser mellan vissa handskrifter kommer för den skull aldrig att kunna klarläggas. Övriga epistelavskrifter hörande till den sålunda antagna Uppsala- kretsen kan, med undantag för Schgm, avfärdas ganska summa- riskt. NhrC måste betraktas som en dålig avskrift. (Ur denna är f.ö. med stor sannolikhet epistlarna i C. Treutigers samling (Ttr) tagna.) Schr innehåller få epistlar utan större intresse; samma huvudvarian- ter som i Schr återfinns i Eht och Wln, i viss mån också i Åkn. Den Schagerströmska handskriften (Schgm) har jag också fört till Uppsalakretsen. Den står dock närmare Bellmans original än de övri- ga, som alltså torde utgå från E. Schröderheims avskrifter. Schgm är till stora delar skriven av Bellman själv, och återstoden bär i högre grad prägel av skaldens eget språk än t.ex. avskrifterna i Bgm Eht och DGr. Det är inte för djärvt att antaga, att Schagerström fått sin förlaga från Bellman själv. Epistlarna i Schgm har delvis omnumrerats på ett sätt som kunde tyda på att samlingen använts på ett förberedande stadium i utgiv- ningsarbetet. För detta talar också det förhållandet att Schgm är rättad av Bellman själv, på flera och på väsentliga ställen. Vid tiden för redigeringsarbetet inför trycket fanns uppenbarligen en mängd avskriftssamlingar innehållande B-ep. 1-50, flera mycket goda. Av de s.k. efterepistlarna, i stort sett tr. ep. 51-82, fanns det naturligt nog inte så många samlingar. Schgm innehåller endast 21 av de 50 första epistlarna men 22 efterepistlar. Om epistlar tagits ur Schgm bör det ha varit efterepistlar. Troligen har också Schgm fått stå till tjänst som förlaga med två epistlar som saknades i W (nr 47, 53) och två som var defekta där (nr 69, 74). Ty det var W som blev huvudkäl- lan för de epistlar som inte togs ur Dwl I. Möjligen har Schgm bidragit med ytterligare fyra (nr 38, 39, 41, 42), men då omarbetningar och, framför allt, Westes stavnings- och skrivvanor präglar trycket är det svårt att med bestämdhet yttra sig om dessa dikters förlaga. W: s grundmurade rykte såsom den handskrift, efter vilken 1790 års tryck redigerades, vilar ytterst på Westes eget uttalande inför käm- närsrätten 1816: krigsrådet Åhlström, som låtit trycka dikterna, hade inte fått dem från författaren själv utan från flera andra personer, största delen kanhända från Weste själv. 222 
 
 
 
 
 De 25 äldsta epistlarna föreligger märkligt nog i mycket dåliga avskrifter i W, hur det nu skall förklaras. Det är med all rätt som dessa epistlar ratades som förlaga för trycket. Inte heller de övriga B-epistlarna är riktigt bra i W — ett förhållande som jag heller inte kan förklara. Däremot är efterepistlarna av en helt annan kvalitet. De är också skrivna på ett till synes lugnare sätt, spatiöst och noggrant. B-ep. 26-50 kan ha tagits ur W, men de har till största delen bearbe- tats, ofta på ett mycket lyckligt sätt. Man kan då svårligen spåra förla- gan. Inte ens i Dwl II förelåg de i samma relativt fulländade skick som B-ep. 1-25 i Dwl I, och Weste hade dem inte från skaldens egen hand utan ur andras avskrifter, som heller inte var utan skönhetsfläckar. Det var på dessa dikter som Bellman fick lägga ned största arbetet inför trycket. Efterepistlarna däremot förelåg så pass fulländade redan i W — vägen dit hade ju inte varit så lång — att de utan alltför stora ingripan- den kunde läggas till grund för trycket. De som saknades eller som hade lakuner togs, som ovan nämnts, från Schgm. 1 En direkt avskrift av W torde NhrA vara. Till W-redaktionen hör också epistlarna i P.J. Hjelms samling (Hjm), liksom några av av- skrifterna i Rsl och DGr. Hur förbindelsevägarna här gått är f.n. omöjligt att reda ut. Det måste dessutom framhållas, att det endast är epistelavskrifterna i de olika handskrifterna som har behandlats; undersökningar av samlingarna i deras helhet skulle kunna ge bättre svar på frågorna om samband mellan olika handskrifter. Det återstår således mycket arbete innan de aktuella handskrifter- na är fullständigt karakteriserade. Dessvärre kan heller inte frågan om vilka handskrifter som legat till grund för trycket 1790 anses slutgiltigt besvarad. När ett större antal väsentliga och objektivt sett goda varianter är gemensamma för alla kända handskrifter men ändå inte återfinns i trycket, bör man överväga om inte trycket är beroende av en nu okänd källa. Alternativet är att antaga, att Bellman företagit en grundlig överarbetning, en överarbetning som gick utöver den han redan gjort för Dwl och som inte — av anständighets- eller snygghetsskäl — föranletts av utgivarnas påpekanden, utan som haft med Bellmans egna konstnärliga ambitioner att göra. Redaktörernas ingripanden inför trycket 1790: I sitt glänsande företal till episteltrycket skriver Kellgren, att det verk som nu överlämnas i allmänhetens händer är "en af den lefvande Skalden sjelf, i råd med sine Vänner, öfversedd, granskad och urvald Samling af hans odödelige Arbeten". Enligt Westes uttalanden skulle det endast vara Bellman, Kellgren och han själv som arbetat med textredigeringen, men Kellgrens for- mulering tyder på flera medarbetare. I trycket 1790 är sex dikter 223 
 
 
 
 
 dedicerade till kända personer, bland dem fyra som på ett eller annat sätt hade lämnat sin medverkan till bokens publicering : assessor Lundström (ep. 71), Sergel (ep. 74), Kraus (ep. 75), Kellgren (ep. 80), doktor Blad (ep. 81) och Leopold (ep. 82) ; se härom Byström 1945 s. 73 f. Av dessa skulle väl endast Leopold kunna tänkas ha haft med själva, textredigeringen att göra. Byström, som ägnat problemet ett ingåen- de studium, tror dock inte på personlig medverkan från Leopolds sida (a.a. s. 77 f.). Själv har jag tvingats lämna frågan därhän, liksom frågan om vilket inflytande Åhlström kan tänkas ha haft när det gällt textens utformning. Kellgrens medverkan måste man dock stanna inför. Troligen har han inte haft någon betydelse för sådana detaljer som stavningen. Att Weste, som var lexikograf, haft sin uppmärksamhet riktad på denna är mycket mera troligt. Om man får döma efter Westes epistelavskrifter, hade denne ingen- ting emot ordalydelsen i epistlarna. Att Kellgren hade det vet vi där- emot av hans utfall i Mina Löjen (1778). Enligt Byström (1945 s. 69 f.) var det på ett sent stadium som Kellgren engagerades för redige- ringsarbetet. Hans brev från åren 1789-90 nämner inte ett ord om Fredmans epistlar. Säkerligen inskränker sig hans medverkan — ingalunda oväsentligt — till den goda smakens område. Man behöver inte vara vare sig pryd eller överdrivet finkänslig för att tycka att handskrifternas epistlar innehåller onödigt naturalistis- ka skildringar. Så t.ex. "rapas" och "spys" det ganska ofta i hand- skrifterna, som också har en del andra folkliga uttryck för digestions- besvär o.d. Som exempel må anföras följande: 5:24-25 stirra och gapa / och rapa (samtl. hss) — rusta och rasa / och flasa (tr.); i ep. 9 återfinns raden rapar i noten (i W NhrA väl med felläsningen ropar) i alla de tunga handskrifterna, om än på skilda ställen i episteln, i trycket är den ersatt med gapar på noten (9:25); 40:87-88 bäst han gapar / stolt han rapar (samtl. hss) — bäst han sjunger / hes och tunger (tr.); 8:26 spy in i helfvite (samtl. hss) — dra in i helfvite (tr.); 21:81 lustigt jag spyr (samtl. hss) — lustigt, ge fyr (tr.); 35:51 tycks mig af ängslan jag bara vill spy (samtl. hss) — hjertat af ängslan så tungt som et bly (tr.). 40:17-18 läses i handskrifterna, något varierat, vid staquetet / på prevetet — i trycket där vid grinden / under linden. Vi har Atterboms ord på att det var Kellgren som förmådde Bellman att ändra det drastiska tuppen gol och K erstin fes 48:23 till tuppen gol så sträf och hes, men att det också var han, som i första strofen av ep. 36 "lät ett uttryck qvarstå, som i hela detta oändligt täcka stycke är det enda mindre välanständiga" (se Byström 1945 s. 69 f.). Kellgren har en berömd passus i sitt företal, där han framhåller, att samma sak kan framställas sårande eller icke sårande för "sederne" — skillnaden ligger "i sättet". Epistlarna har i sin ursprungliga av- fattning flera verser med om icke "sårande" så dock onödigt klum- pigt erotiska anspelningar. Även här bör man kunna antaga att Kell- gren har spelat en roll som smakråd. Som exempel kan nämnas strof 3 224 
 
 
 
 
 av ep. 19, vilkens varierade älskliga systrar kjortlarna opp och älske- lige bröder byxorna ner i trycket ersatts med en ingalunda oerotisk men för alla tider mera acceptabel orgiastisk yra: . . . full menuett / trumma och flageolett.. . fulla qvarter / och basfioler fler. Liknande förmildringar av uttryck finns t.ex. i 25:104-105, 29:45 och 67:74, där obetydliga ändringar ger samma glada ton åt verserna men hindrar dem från att vara råa. Ep. 22 avslutas i alla de viktiga handskriftssamlingarna med Amen, en blasfemi som måste betraktas som onödig i denna kinese- riets eleganta målning. Även här kan man kanske se Kellgrens ingri- pande. Men naturligtvis får man aldrig bortse från Bellmans eget omdöme, egen smak och skolning. Man får heller inte glömma bort, att Bellman var en ung man då han skrev de första epistlarna och en mogen man då de trycktes. Det ligger ett oerhört arbete bakom Fred- mansdiktens slutliga utformning, och det finns gott om ändringar, som knappast kan ses som annat än uttryck för konstnärlig ambition. Ett enda exempel: 14:42 har i samtliga handskrifter någon variation av är det vatten, nej i bara vin / paradiset blommar . . . I trycket lyder stället, fulländat konkretiserat: ej i vatten, nej i Cyper-vin / .. . 1 Sju sena epistlar, nr 70, 71, 77, 79-82, synes ha gått direkt från Bellman till Åhl- ström, och dessa dikter återspeglar på ett helt annat sätt än övriga epistlar skaldens eget språk, även om också i dessa Westes språkvanor och korrekturläsning kan spåras i form av inkonsekvenser. 225 
 
 
 
 
 226 bE t FA h, DLA DE )4A-VDS kR IFTER. : 
 
 
 
 
 Ck2 1-1 r• 0 0 t«•• 00 00 00 m 1 ) 1 ,...,, 7 .,-. •!-D to to •r, a) a) a) cu an ... ..., °.) c1/4.• c- • c,- • c••• •,, .--/ CL) S3. : ' ., 5 t " Ci7 bk bi3 bc bi3 bk —, fm ho 4 4 4 4 4 1 ) c%) r2 r% 4-4 4-4 4 4 ci) ril c ) r2 c 7 . U 4 ril c YI oo g) Ck2 eeZ nti It'D CO 00 CO r• 00 0 i-1 4k2 nt4 in CC, 1.• 0 C#5 ntl in In In In 115 in 10 /0 CID CO C.Z Cfå et1 ei4 nti et1 N • .--, I..„, ›..., :0 4-1 a) d c. 5, al 21 cd cd cd cd d cd 4-) gl cd E 5 0 0 C.) I ›) QD -,-, a2 E ,r3 AS pcp ; ci ,c5 -.> AS 44 44 44 44 44 (1) 44 — E 0 0 00 0,-.0 E Vi o 1.0 e,1 CD e % c %0 0 0 r-I ur CO CC) , d4 ,---, 4-; Cd cd ö 0 bl) A g AS .ci T...4 44 d op G9 CIZ 9 .4. 9 00 elif In .0 eq m Co e ciz cn e int4 10 0 1-4 ek2 «P CO Q1D ,s3 44 „d 45 g-i 4.4 cd cd cd 0 0 0 gii ck/ cn cg> tg. r• t• 9-1 cd ^ ...,- rn 3 c... 0 oAAA 0 o ,.., a, VI 4-) ,-4 c9 c..D a2 I • C- • e C- • C- • 44 C- • o " g .....) 5 " W w A A c-. A 00 Clb 0 ,-I G9 «D 'el in CO 1•••0 0 g X 'å 2 nnnnnna)Pna/nc: g24 . FX C.) C' • C- • 5 PW 1-1 g :9: "s‘ _ 1-1 ' .i . C4 1\ El 0 4 1 .01 10 CO r n ...4 v..1 r..I r n I 7.4 1..4 roi r..4 1..4 r•.1 ek2 C9 P •st E-I 227 00 t•-• 
 
 
 
 
 Summary It has long been known for a fact that when Fredmans epistlar were published in Stockholm in 1790, the printed text was only to a very limited extent based on Carl Michael Bellman's manuscripts. Of the 82 epistles, only a few of the last (No. 70, 71, 77, 79-81) appear with Bellman's own highly characteristic spelling, an orthography which in many ways mirrors the Stockholm speech of those days. During the 19th century, and above all in its second half, collections of handwritten copies of songs, dating from the 18th century and either containing various material by Bellman or else only Fredmans epist- were acquired by the Royal Library in Stockholm and the library of Uppsala University. For research into the provenance of the epist- les it is naturally the copies made prior to their printing in 1790 which are of greatest interest. Not until 1969, however, did one of the most important of these collections become available: namely, the one compiled, to our certain knowledge, by E.W. Weste (1753-1839), who was also one of the work's principal editors. Not until scholars could get their hands on this great collection could they seriously try to solve the problem which Olof Byström, doyen of Bellman scholars, had formulated in his thesis of 1945: Only a critical study in depth of the text, perhaps, will make clear which manuscripts, apart from Weste's collection, may have provided a basis for the published Epistles. About ten years ago the author of the present thesis was invited by the Svenska Vitterhetssamfundet to draw up a list of such MS variants of Fredmans epistlar as might conceivably have been used as a basis for the 1790 edition. The task was accepted, and 20 manuscripts selec- ted. Not all are putative origins of the printed text, but many have long been discussed by scholars, and all must be regarded as valuable for research purposes. A list of these variants is to be found on p. 11-12 in Part 1 of this work. The list constitutes Part 2. The thesis begins with a discussion of certain problems connected with the concept variant. What is meant by a variant? Is every variation a variant? Is it possible to draw a distinction between authentic and inauthentic variants? The author defines an authentic variant as follows: It is a variant which we have good reason to believe once formed part of the poem. Had it been the purpose of this study merely to identify possible originals for the printed version, it would have sufficed to list all the authentic variants. However, the task was extended to comprise — on the basis of the variants — a characterization and evaluation of the various MSS. And this meant extending the list to include other, cer- tainly inauthentic variants, as weil as get others, occasional or tran- sient, which may have been due to copyists' error or even to downright misunderstanding. The questions associated with the various MSS' value have earlier been discussed chiefly by J. Flodmark (1895), B. Risberg (1938) and 0. Byström (1945). 228 
 
 
 
 
 The material, it transpired as the work proceeded, could be divided up into four groups. A table surveying these groupings is to be seen on p. 226, in Part I. Epistles which we possess in the poet's own handwri- ting are few in number: only No. 30, 48, 49, 62 and 78, together with some fragments of 62, whose number, however, was doubled when a further fragment was found in 1970. It is printed here for the first time. (Part 2, p. 83-84.) For a long time now it has been generally believed that only three dedication copies can be said with certainty to derive from versions written out in Bellman's own hand : namely, Stom, Dwl, and Bjn. The present writer, however, recommends a reevaluation of Bjn, regar- ding it, qua dedicatory copy, as wholly worthless. The great majority of the MSS tum out to have been transcribed in or around the city of Uppsala. A number of them are also in varying degree internally related. In some cases they are directly copied from one another, whilst others, notwithstanding at times not inconsiderab- le descrepancies, seem to derive from a single source. What is this source? The present writer believes it to be the copies made by Bell- man's close friend Elis Schröderheim (1749-1795), himself a writer and a high official of the State. This cannot be proved, however, since Schröderheim's copies, as far as we know, have been lost to posterity. The fourth clearly distinguishable group is the one derived from E.W. Weste's copies. Strange though it may seem, these are not as good as many found among the Uppsala MSS. Nevertheless it was Weste's versions which set their stamp on the 1790 edition. Closer scrutiny reveals, however, that perhaps not quite so many of the epistles were taken from Weste's collection as has formerly been believed, an optical illusion due to the fact that the published edition so strongly reflects Weste's idiosyncratic spelling. Whenever Weste co- pied out some poem from a collection, two things happened: part of the personality of the MS was lost, and the possibilities of identifying it were reduced. Furthermore, the proof-reading which, according to his own statement, was Weste's work, certainly helped to widen the gap between MS and printed text. Even so, it is amazing how much can be discerned of the different copyists' personalities behind the printed version. Another factor that makes it still more difficult to decide which MS may have provided the basis for any individual epistle is J.H. Kell- gren's (1751-1795) editorial contribution. Kellgren, a poet and publi- cist, wrote a justly famous foreword to the Epistles. Otherwise we do not know the exact extent or nature of his collaboration. Mostly we have reason to suppose it concerned questions of taste. One does not need to be oversensitive, or a prude, to feel that the MSS contain unnecessary crudities, supererogatory blasphemies and tasteless eroticisms, non of which appear in the printed work. Nor was it only the work's editors who laboured intensely to polish and perfect the poems. So did Bellman, as can be seen, not least, in matters of prosody. Even in the most carefully elaborated MSS (e.g. 229 
 
 
 
 
 Dwl), this is often faulty. But the printed version is virtually free of such blemishes. Some epistles indeed have been so thoroughly worked over before going to press, that it is now impossible to say which MS can have served as their original. Originally, Bellman had arranged his epistles in two groups, of 25 poems each. In general, the 25 first are of older date than the 25 that bear later numbers. These oldest 50 of the epistles are known as B-epistles. Some of their numbers deviate from the ones given them in the 1790 edition. B 1-25 correspond to the 1-25 in the book, with the exception of FE 18 which is a late poem, but with the addition of FE 59. Of B 26-50, on the other hand, only the first are found in the 26-35 of the printed work, whilst the remaining 11 have been placed much further on in it. Originally, Bellman had promised 100 epistles. But in FE 82 his Fredman found himself involved in an "unexpected leave-taking". Those epistles which were written after the 50 B-epistles are known as efterepistlar — 'later epistles'. Except in those cases where the revisions have not caused the prin- ted version to deviate so widely from the MSS that no connection is any longer discernible, a critical study of the text reveals that the 25 oldest B-epistles are mainly printed on the basis of the copy dedicated to Baron Duwall, or, rather, on its original. It is difficult to find models for the other 25 B-epistles; most have been revised, often with felici- tous results. But Weste's collection would seem to have provided the basis for the printed versions of 30-35. Of the remaining later epistles, 35 in number, seven seem to have been sent to the printers by the poet himself: namely, the above-men- tioned No. 70, 71, 77, 79-82. These reproduce Bellman's own language in quite a different manner from-the other poems in the collection. The great majority of the remaining 28 later epistles have been taken out of Weste's collection. Two of them, however, are not found in Weste, and two others, in his copy, are defective. These latter are with a high degree of certainty derived from a collection known as Schgm, as- sembled by the poet's friend J.O. Schagerström (1742-1794), but also to a great extent written out by Bellman himself. Four more epistles may have been taken out of this MS, not however, and remarkably enough, FE 30, which is found there in Bellman's own handwriting. A table of possible originals for the various epistles is to be found in the present work (p. 227). Study of the MSS Fredmans epistlar throws light on a number of questions: The struggle with the Swedish language's as yet not firmly establi- shed orthography, mirrored in the writers' idiosyncratic spelling and other habits. The degree to which the plural forms of verbs have vanished from Swedish, differently in different social and syntactical context. The attitude toward Bellman's Stockholmisms, toward eve- ryday expressions, expletives and interjections. Lastly, we find our- selves confronted with a piece of cultural history, inasmuch as indivi- 230 
 
 
 
 
 dual attitudes toward the world of Fredman are mirrored in the co- pyists' ways of copying, or not copying, or even changing the original text. Fredmans epistlar is the fruit of an enormous poetic effort — in no way have the poems leapt entire from the burning womb of an inspi- red imagination, as Kellgren declares in his preface. Even so, it is almost terrifying to see how incredibly little an author's own way of using the language, his personal means of expression, were respected in 1790. In print, Fredmans epistlar is an astounding mixture of Bell- man's living poetry and the insensitive toil of editors. At the same time it is clear that these editors had a feeling for the abiding genius of Bellman at his best. 231 
 
 
 
 
 Förteckning över de viktigaste ställen på vilka enskilda epistlar behandlas Ep. 1 s. 25, 47 f., 93, 150 2 s. 48 f., 93, 127, 139, 150, 216 3 s. 49 f., 93, 125, 139, 150 4 s. 50, 93, 215 5 s. 51 f., 93, 139, 215 6 s. 52, 93 214 7 s. 52 f. 93, 214 f. 8 s. 53, 94 139, 215 9 s. 54 f. 94, 125, 139, 150, 195 f. 10 s. 55, 94 11 s. 55 f. 129, 150 12 s. 56 f. 129, 139, 215 13 s. 57 f. 128, 150, 215 14 s. 58 f. 129, 215 15 s. 59 f. 150, 215 16 s. 60 f. 127, 150, 215 17 s. 25, 61 18 s. 104, 142, 178 19 s. 61 f. 139f., 216 20 s.62 21 s. 62 f., 140 22 s. 25, 64 f., 140, 150, 196, 215 f. 23 s. 65, 150 24 s. 66, 129, 150, 215 25 s. 66 f., 104, 124 f., 140 26 s. 94, 140 165 27 s. 94, 141 166 28 s. 94, 124 166 f., 217 29 s. 94, 141 167, 217 30 s. 94, 141 167 f. 31 s. 95, 141 168 f. 32 s. 95, 168 f., 217 f. 33 s. 95, 169 34 s. 95, 124 169 f. 35 36 s. 142 178 f. 37 s. 128 142 f., 179 38 s. 122 143, 179 39 s. 129, 143, 179 40 s. 170 f. 41 s. 108 143 f., 179 42 s. 127 144, 179 43 s. 171 44 s. 131 f., 108, 144, 179 f. , , , , , , , , , 232 45 s. 126, 180 46 s. 75, 123, 109, 144, 180 47 s. 144 f. 48 s. 172 f. 49 s. 145, 181 50 s. 173f., 218 51 s. 123, 109, 145, 182 52 s. 129, 109, 145, 182 53 s. 145 54 s. 127, 145 f., 150, 182 f. 55 s. 146 183 f. 56 s. 129 f., 136, 146, 184, 196 f. 57 s. 146 184 f., 217 58 s. 124 185 59 s. 68 f , 140, 150, 216 60 s. 173 61 s. 141 173 f. 62 s. 174 63 s. 123, 185 64 s. 141, 175, 196 65 s. 141, 175 66 s. 104, 185 f. 67 s. 186 68 s. 146, 186 f. 69 s. 146, 187 70 71 72 s. 141, 176 73 s. 176 74 s. 147, 187 75 s. 187 76 s. 142, 176 f. 77 78 s. 129 f., 147 79 80 81 82 , 
 
 
 
 
 Citerad litteratur. Viktigare förkortningar AFZELIUS, NILS, Notiser till Fredmans epistlar. 3. I: NS 24 (1944), s. 1 f. — Till kommenteringen av Fredmans epistlar. I: ANF 56 (1941), s. 61 f. ANF = Arkiv (for) för nordisk filologi. 1-4. Chra 1883-1888. 5— . Lund 1889—. BELLMAN, CARL MICHAEL, Bellmans Poetiska arbeten till år 1772 sådana han då ämnade utgifva dem. Efter skaldens egen handskrift med melodier och pennritningar. [Utg. av G.E. KLEMMING.] Sthlm 1872. — Dikter. 1. Fredmans Epistlar. Utg. av RICHARD STEFFEN. Sthlm 1916. (SFSV 5:1.) Omtryck 1967. (Geber-pocket. Almqvist & Wiksell. ) — Fredmans Epistlar. Sthlm 1790. (Faksimiled. av 1790 års originaluppl., utg. av JOHAN KROON. Malmö 1940.) (Cit. FE.) — Fredmans epistlar nr 30, 48, 49 och 78 samt fragment av nr 62 i skaldens egenhändiga utskrift. Samlingen utg. av Bellmanssällskapet under red. av [MAGDALENA HELLQUIST]. Sthlm 1963. (Utg. under förf: s tidigare namn, ÖSTERLöF.) — Fredmans Sånger. Sthlm 1791. (Faksimiled. av 1791 års originaluppl., utg. av JOHAN KROON. Malmö 1940.) (Cit. FS.) — Samlade skrifter. Utg. af JOHAN GABRIEL CARLEN. 1-4[-5]. Sthlm [1855—]1861. (Cit. CarMn. ) — Skrifter. Ny samling, efter skaldens egna handskrifter och andra samtida källor utg. af C. E ICHHORN. 1-2. Sthlm [1876—]1877. (Cit. Eichhorn.) — Skrifter. 1— . Standardupplaga utg. av Bellmanssällskapet. Sthlm 1921— . (Cit. SU.) BJERRE, BIRGER, Anmälan av B. Risberg, Textkritiska studier till Fredmans epistlar. I: ANF 55 (1940), s. 165 f. BYSTRÖM, OLOF, En epistelhandskrift. I: Bellmansstudier 9 (1943), s. 41 f. — Kring Fredmans epistlar och deras yttre öden. I: Bellmansstudier 5 (1931), s. 9 f. — Kring Fredmans epistlar, deras tillkomst och utgivning. Akad. avh. Sthlm, 1945. ( = Dikter av Carl Michael Bellman. 2. Fredmans epistlar. Kommen- tar. Utg. av OLOF BYSTRÖM.) SFSV 5: 2:1.) — Tillägg till Kring Fredmans epistlar, deras tillkomst och utgivning. Sthlm 1946. (SFSV 5:2:2.) CARL E N, J.G., se BELLMAN, Samlade skrifter . • • DAHLGREN, FREDRIK AUGUST, Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord och talesätt i svenska språket från och med 1500-talets andra årtionde. Lund 1914-1916. (Faksimiled. av 1. uppl. Khvn 1960. ) EICHHORN, C., se BELLMAN, Skrifter, Ny samling . . . FE = Fredmans epistlar. FLODMARK, JOHAN, Hvilka voro de poetiska arbeten, som Bellman ämnade utgifva år 1772? I: Samlaren 16 (1895), s. 134 f. FS = Fredmans sånger. HELLQUIST, MAGDALENA, C.M. Bellmans Mantalsskrifningen i egenhändi- ga utskrifter. I: Bibliotek och historia. Festskrift till Uno Willers (Sthlm 1971), s. 127 f. ( = Acta Bibliothecae Regiae Stockholmiensis. XII. ) — Hava, vara, skola. En studie över bruket av vissa hjälpverbsformer spe- ( 233 
 
 
 
 
 ciellt hos C.M. Bellman (Otryckt licentiatavhandling, Institutionen för nordiska språk vid Stockholms universitet, 1962.) — Studier i Bellmans språk och Bellmansdiktens texthistoria. (Otryckt upp- sats för efterprövning i fil. licentiatexamen i nordiska språk, 1972. ) JERSILD, MARGARETA, Skillingtryck. Studier i svensk folklig vissång före 1800. Akad. avh. Sthlm 1975. (Svenskt visarkivs handlingar. 2.) NORDSTRAND, BO, Förstaradsförteckning över Bellmans diktning. Bilaga 4 till Källkritisk inledning till Genrestudier i Bellmans backanaliska dikt- ning. Lund 1970. (Stencil.) NS = Nysvenska studier. Tidskrift för svensk stil- och språkforskning. 1—. Upps. 1921— . NYBERG, PAUL, Ett återfunnet exemplar av Fredmans Epistlar. I: Bell- mansstudier 12 (1954), s. 67 f. OLROG, ULF PEDER, Studier i folkets visor. (Otryckt licentiatavhandling, Institutionen för nordisk och jämförande folklivsforskning vid Uppsala universitet, 1951. Kopia i Svenskt visarkiv.) Ordbok till Fredmans epistlar. Utarbetad av CARL LARSSON och MAGDALENA HELLQUIST. Sthlm 1967. (SFSV 5:3.) OWEN, JOHN, Epigrammata. 1. uppl. London 1606. REENSTIERNA, MÄRTA HELENA, Årstadagboken. Journaler från åren 1793-1839 utg. genom SIGURD ERIXON, ARVID STÅLHANE, SIGURD WAL- LIN. Urval och förklaringar av GUNNAR BROMAN. 1-3. Sthlm 1946-1953. RIETZ, JOHAN ERNST, Svenskt dialekt-lexikon. Ordbok öfver svenska allmo- ge-språket. 1-2. Malmö m.fl. [1862—]1867. (Fotolitografisk reproduk- tion. Lund 1962.) 3. Register och rättelser av ERIK ABRAHAMSSON. Upps. & Khvn 1955. (Kungl. Gustav Adolfs Akad.) Riksbibliotekariens ämbetsberättelser 1969, 1974. RISBERG, BERNHARD, Textkritiska studier till Fredmans epistlar. Sthlm & Khvn 1938. (Nordiska texter och undersökningar. 12.) SAOB = Ordbok över svenska språket utg. av Svenska Akademien. 1— . Lund [1893—]1898—. SFSV = Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet. 1—. Sthlm 1910— . STEFFEN, RICHARD, Anteckningar till Bellmansdiktens historia. I: Samla- ren 16 (1895), s. 150 f., 17 (1896), s. 115 f. SU = "Standardupplagan", se BELLMAN, Skrifter. 1—. WESTE, ERIK WILHELM, Svenskt och fransyskt lexicon. 1-2. Sthlm 1807. egh. = egenhändig handskrift av Bellman. hs(s) = handskrift(er). KB = Kungl. biblioteket. tr. = originaltrycket av Fredmans Epistlar 1790. u.r. = under raden. UUB = Uppsala universitetsbibliotek. var. = variant(er). ä. fr. = ändrat från. ä. t. = ändrat till. ö.r. = över raden. 234 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
