 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANFLICKAN I FRACKFLICKAN I FRACKAVHJALMAR BERGMANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1925I.Hur kan en ung flicka uppträda ifrack? Det är mycket enkelt, förutsattatt hon har en något pojkaktig figur; honbör åtminstone vara tämligen smal kringhöfterna. Vidare underlättas saken betyd­ligt, om hon är i besittning av en två åräldre men ganska spenslig och småväxtbror. Helst bör denne bror vara en ungman med utpräglat sinne för elegans ochkroppskultur. Finnes dessa förutsätt­ningar är saken som sagt rätt enkel.Flickan passar på, då hennes bror är uteoch drar med Eva Biörck, går helt lugntin i hans rum, tar ur klädskåpet framhans nysydda studentfrack, ur byrålådanfrackskjorta med tillbehör, återvänder –nu dock på tåspetsarna – med bytet tillsitt eget rum. För att icke såra denunga damens känslor hoppar jag översjälva omklädningen, blundar med bådaögonen och slår upp dem först då jagkan tänka mig att hon skulle vilja ropa:Titta! Och där står hon framför spegelnmed studentmössa på pagehåret ochiförd en elegant frackkostym, som sitternästan oklanderligt. Så enkelt var det.Frågar man åter, hur en ung flickakan vilja och våga uppträda i frack, såmåste svaret bli mera komplicerat. Manmåste avkläda hennes unga själ – enavklädning som tryggt kan skildras –och man måste granska hennes förhål­lande till tvenne män. Jag skyndar till­lägga att den ene av dessa män varflickans far, en högt aktad maskindirek­tör vid Statens Järnvägar. Den andremannen är om icke föraktad så i varjefall vida mindre aktad. Likvisst är han,Ludwig von Battwhyl, adelsman, ja tilloch med greve. Men han är en mycketung greve och kanske något lättsinnig.Dessutom är han inom sportkretsar ickeblott aktad utan nästan dyrkad. Föraktetkommer honom till del egentligen blottfrån tvenne håll – från lärare och mam­mor. Hur som helst, så var det dessabåda män, fadern och greven, som ofri­villigt och var och en på sitt sätt drevoKatja Kock till vågstycket att vid ett an­märkningsvärt tillfälle bära frack. Våg­stycke! utbrister en läsarinna förargad.Det skulle jag väl också våga! Jag sva­rar: Kan vara, sköna dame, men inga­lunda i Wadköping! Och vad här skallskildras hände just i denna vördnads­värda stad.Katja var moderlös och moderlösa flic­kor, som ha far och bröder att ta vara på,bli ofta själva moderliga, flärdlösa, ka­raktärsfasta. Hennes bror var en odåga.Han hette Curry, vilket i och för sigär en olycka, men en av dessa olyckor,som man vänjer sig vid och växer ifrån.Vidare var han Wadköpings kanske endeoch i varje fall mest fulländade snobb.Åkomman var medfödd och obotlig. Kam­rater hade klått honom, flickor hadehånat honom, lärare hade varnat ho­nom, andligt sinnade hade hotat honommed de eviga straffen – ingenting hadehjälpt. Han var och förblev WadköpingsBrummel. För Katja hade hans snobberibåde olyckliga och lyckliga följder. Störredelen av hennes klädpengar gick till bro­derns garderob, helt enkelt därför atthans natur tvingade honom att vara ele­gant under det att hennes natur mycketväl lät tala med sig. Å andra sidan be­hövde hon aldrig ta ut fläckar ur hanskläder, aldrig sy ihop revor i hans rockeller klippa fransarna på byxbenen. Ochdet var ju alltid en lättnad. Fadern be­redde henne mera besvär. Han var ettsnille och Katja fick aldrig någon riktigfason på honom. Emellertid sparade honingen möda utan höll honom snygg ochproper. Jag kan ej med bestämdhet säga,vad för slags snille han var, men jag trormig veta att hans snillrikhet stod i närasamband med ett torvpulver, en gasugn,en massa patenter och vissa kolossalt be­sparande åtgärder som han icke kundeförmå Kungliga Järnvägsstyrelsen attvidtaga. Ur detta icke spirade hansryktbarhet. Det gick icke en månad utanatt en eller annan stor tidning i en kraftigledare häpnade över Kungliga Järnvägs­styrelsens sätt att behandla de snillrikaKockska metoderna. Till sist fanns det ilandet blott två varelser – om jag fåranvända detta ord – som betvivladehans snille. Den ena var naturligtvis Sta­tens Järnvägar, den andra var egendom­ligt nog han själv. Men under det attStatens Järnvägar tvivlade permanent,var hans eget tvivel ytterst sporadiskt.Det förekom blott någon sen afton, dåhan trött och sömnig satt böjd över sinapapper. Om nu allt det här är barabosch, tänkte han, så är ju jag en idiot,som sitter här i stället för att spela wiraoch ha trevligt! Vid dessa tillfällen varhan mycket ödmjuk och det hände atthan sa till sina barn: Stackars barn, nihar allt fått en riktig idiot till pappa!Barnen motsade honom ej, men Katjaklappade honom på ett mycket kärleks­fullt och uppmuntrande sätt. Det varalldeles rätt handlat. Man ska inte mot­säga sina föräldrar, men man kan gärnauppmuntra dem.Med ett snille till far och en snobbtill bror slog Katja själv in på en sortsmedelväg: hon klädde sig enkelt mensnyggt (som hon själv tyckte) och till­ägnade sig ett lagom mått av boklig bild­ning. Kanske kunde hon utan skada haägnat en halvtimme mer åt sitt yttreoch en halvtimme mindre åt sitt inre.Tanken har uttalats av greve von Batt­whyl och uttalad just av honom var denen mycket otacksam tanke. Spetsfundigtfolk har påstått, att unge greven aldrigtog någon studentexamen, men att Katjai gengäld tog två. Härmed åsyfta dedet faktum att flickan de sista veckornaföre examen lyckades inplugga i ungegrevens skalle en del av den lärdom, somhan under nio långa år så trofast ochuthålligt försummat. Den mogenhet, somhan slutligen framlade till benäget påse­ende inför herrar censorer och lärareoch som vann ett visserligen vresigt gil­lande, var helt och hållet Katjas verk.Till tack beskyllde han henne för att varaful och smaklös. Det låter hemskt menhar sin förklaring, som i viss mån lindrarden stöt för bröstet, man tycker sigkänna.Före examen, då de båda unga, före­nade i ångest och ädel ambition, lutadesamman sina huvuden över boken, kundedet hända att Katja fällde yttranden somdetta: Ludwig! Först när man lärt kännadig, förstår man vad en verkligt soliddumhet vill säga. – Nu är det så, att enfotbollsspelare av Ludwigs rang ochrykte ej kan känna sig förolämpad avordet dum. Därtill står han för högt.Alltså tog han saken med ro, suckadeoch sa: Ja, du har så väldigt rätt, så!I själva verket tyckte Katja, att Ludwigvar en mycket intelligent pojke, fast utansärskild läggning åt det bokliga, och Lud­wig tyckte att Katja var en mycket sötflicka – fast med särskild läggning åtdet bokliga. Men en dag råkade hansäga: Ja, Katja, jag är bestämt lika dumsom du är ful! Det var bara en fras, ettförsök att med ett litet skämt mildra dethemska intrycket av en viss ekvationmed fräckt högt gradtal och oanständigtmånga obekanta. Katja löste ekvationenutan att darra på manschetten, sen löstehon sex till, sen invigde hon unge gre­ven i några av Julius Cæsars mest ge­niala fälttågsplaner, sen gav hon honomen inblick i de insektätande växternas livoch leverne, sen lät hon Ludwig i samladtrupp framföra det latinska språkets da­tivstyrande prepositioner. Var dettahämnd? Ingalunda. Men bäst som ungegreven med svettig panna sneglade hit ochdit efter dessa prepositioner, som hysa enså egendomlig kärlek till dativ – se!då reste sig Katja och ställde sig framfören spegel. Stod där länge, länge. Åter­vände till den lärda mödans bord, suc­kade och sa: Nu tar vi om den engång till, för resten har du rätt: jagär ful.För att göra unge greven rättvisamåste vi säga att dessa tre ord, uttalademed stilla resignation, träffade honommitt i hjärtat. Han utbrast: Korsijissenamn, flicka! Vem har sagt att du ärful? – Katja svarade med blitt allvar:Det gör alldeles detsamma, vem somhar sagt det. Jag är – ful. Nu hadealltså unge greven begått en av de sjudödssynderna (eller kanske den åttonde):han hade bibringat en oförvitlig ungkvinna den falska föreställningen att honvar ful. Vad skulle han göra? HadeKatja icke varit vad han på sitt egen­domliga men stundom målande språkkallade: en bottenfruset korrekt jänta,skulle han kanske ha tillgripit vissa me­del, som unga män bruka använda föratt övertyga unga kvinnor om deras be­hags oemotståndlighet. Denna utväg varobevekligt stängd. Han valde en annanoch han trodde att det var den rätta,men det var i själva verket den allragalnaste. Han betraktade henne med sak­lig min och yttrade med lika saklig röst:Du är visst inte ful, Katja, du är söt.Men du är smaklös. – Två flammandeögon, två starkt rodnande kinder och demed skärpa framslungade orden: Vad be­hagar du påstå? – borde ha varnathonom. Men han travade på i ullstrum­porna. Han sa: Du saknar smak. Duklär dig som en vedgubbe. Drottningenav Saba och andra skönheter skulle hasett ut som påskkäringar, om de klättsig som du klär dig. Tag din skurmadamtill smakråd nästa gång du ska köpa hatt,så blir det genast lite bättre. Du skullegöra mänskligheten en tjänst. Hur skallden kunna upptäcka att du är en sötflicka, när du går klädd som en skråpuk?Dessa båda ungdomar högaktade var­andra. Jag tror till och med att deälskade varandra, ty de flirtade aldrig.Just därför var hans beskyllning fruk­tansvärd. Den var ett nidingsdåd. Denskulle glömmas för att åter och åter dykaupp i minnet. En kvinna utan smak! Enkvinna som inte förstår att klä sig! Hanhade gjort henne otrygg för hela livet.Vid varje inköp skulle hon erinra sighans ord. Om denna Katja bleve sjuttioår, skulle hon ännu i sin ålders höstdå och då säga till sig själv: Tänk attLudwig sa, att jag saknar smak! Nog vardet orättvist? Och hon skulle efter densista satsen sätta ett kolossalt och smärt­samt frågetecken.Emellertid fick beskyllningen ingaomedelbara följder. Den stoiska flickangav icke uttryck åt sina känslor, varkeni skratt eller gråt. Ludwig fick icke denörfil han förtjänt. Katja yttrade endast:Får jag be om de prepositioner, somstyra ackusativ. Människokännaren må­ste i denna självbehärskning se förebudtill stora händelser. Och de kommo.Närmaste anledningen var en promenadutmed ån. Denna å har alltid visat sigvara förrädisk. Jag tror inte att det finnsen enda Wadköpingspojke som inte gåttned sig på dess is, vandrat lungsur hem,fått stryk och het välling. Än mera för­rädisk är ån tiden mellan islossningenoch midsommar. Den lockar en att gåalldeles för långt utanför stan. Har manen flicka med sig, stannar man inte,förrän man kommit ända ned till sjön.Den förefaller att vara så stor, den för itankarna de mäktiga haven, den storavida världen. Man tyr sig samman. Ingenmänniska ser en. Bara Gud i himlen ochman gör sannerligen ingenting, som inteden gode Guden kan se. (Han tål såmycket mer än vad t. ex. domprostinnanHyltenius skulle tåla.) Men man lossaren smula på Wadköpingsbanden, manger sina känslor luft i ljuvt klingandeord. Vid denna åmynning blir även fot­bollsspelare poeter. Och Ludwig sa: Detär väl ändå väldigt stiligt en sån härkväll med sjön och björkarna och allt detandra? Och nog är det väl sagolikt idio­tiskt att vi ska behöva säga ajöken omnågra dar! Det är så en tror inte detär sant.Katja förstod, att detta var poesi. Honsvarade ingenting, hon väntade mera.Vid dylika tillfällen är det mannens upp­gift att vara lyrisk; kvinnan blir lyriskförst vid vaggan. Tyvärr hade unge gre­vens ådra redan sinat. Alltså stodo detysta, stirrade ut över sjön och lät detkvällsröda solklotet purpra ett par splitter­nya studentmössor. Plötsligt suckade debåda på en gång, suckade mycket djupt,gjorde helomvändning med militäriskschwung och larvade hemåt. En rask taktär rätta medlet att undgå den förrädiskaåns inflytande. Fotbollsbanornas hjältesa: Åtminstone skulle väl vi grabbar ochjäntor ha något sprall, innan vi skils åt.Kunde vi inte ordna med lite klingklangså att vi finge röra på benen? – Dettavar inte längre poesi, varför Katja sva­rade: Menar du bal? Bal i juni? Det harman väl aldrig hört talas om! – Justdärför! avgjorde Ludwig, som inte hadeen droppe Wadköpingsblod i ådrorna.Hur kunde han förmå Wadköping attgå med på något så tokigt som en bal ijuni? Det vet jag inte så noga. Jag vetbara att han utvecklade hela den fruk­tansvärda energi, som han brukade ut­veckla i alla sina livsyttringar, undan­tagandes läxläsning. Jag vet att han be­sökte ett femtiotal mammor och att varjemamma sa precis detsamma: En bal ijuni? Det har man väl aldrig hört talasom! Hur han lyckades krossa detta flint­hårda argument, varken vet eller för­står jag. Men jag vet, att han lyckades.Ty i Wadköpings annaler står anteck­nat att en bal avdansades å utvärds­huset Kupan den 10 juni och att rektorsjälv samt änkedomprostinnan Hylteniusvoro balens beskyddare och garanter fördess höga moraliska halt. Och denna balmåste ha varit just den, som Ludwigföreslog Katja, då de traskade hem frånden vida sjön och de tunga suckarna.Vad Katja beträffar, så hade hon nutrenne vägar att välja emellan. Enderakunde hon låta bli att gå på balen. Vissatankar och känslor som stodo i hem­lighetsfullt samband med ån, sjön ochLudwig stängde denna det rena förnuf­tets väg. Eller också kunde hon låta Sy-Malin rusta upp en viss gammal trasa,som nu var van att rustas upp. Verk­ligen? Kunde hon det? Efter att Lud­wig sagt som han sagt? Hellre döden!Återstod den tredje vägen, som fördekapprakt till firman Modig & Klein. Fören obefästad själ, som aldrig frestats ochaldrig fallit för att åter resa sig, finnsdet knappt någonting farligare än att gåtill Modig & Klein. Men hon vandradekäckt åstad. På vägen mötte hon Curryoch Eva. Vid åsynen av detta hyper­eleganta par kände hon plötsligt ett hän­synslöst övermod sjuda i bröstet. Detska katten gå omkring och vara Askunge!Hon sa: Kom med till Modig & Klein! Jagska beställa mig en klänning till balen.Försökte använda en lugn och likgiltigton, men paret gjorde intet för att döljasin häpnad. Du! Hos Modig & Klein!– Just jag, sa Katja. Varför inte? – Deföljde henne och under två timmars tidlät hon dem uppleva den ena sensa­tionen starkare än den andra. Hon väjdeför intet. Hon frossade i lyx! Hon varfullständigt lycklig, så lycklig som endasten Askunge kan bli, då hon beslutat sigför att inte längre vara någon Askunge.Hon tänkte inte på Ludwig, än mindrepå ett visst gammalt snille. Hon tänktebara på sig själv och sin unga lekamen.Innan hon gick sa hon: Säg mig vad detkommer att kosta, men gör ingenting åtsaken, förrän jag talat med pappa! Modig& Klein sa priset. Curry och Eva sattesig. Katja icke ens blinkade.Het och lycklig lämnade hon Frestel­sernas tempel, men hon gick ingalundahem. Hon gick till den herrn, som för definaste silkestrumporna, och hon gicktill stans finaste skomakare och hon gicktill den butiken, som tar sina korsetterdirekt från Paris. Curry och Eva travademed, häpna men även lyckliga, ty destora sensationerna äro sällsynta i Wad­köping. Rätt vad det var mötte de Lud­wig. Han stannade mitt framför Katjaoch såg henne forskande in i ögonen.Han sa: Vad är det med dig? Jag tyckermig läsa vansinne i dina blickar. – Intevet jag, om hon blivit galen, sa Curry,men jag vet, vad hennes far kommeratt bli. – Katja ryckte till. Vad nu?Han kunde väl inte missunna henne attvara elegant en gång i livet? Till påköpet när hon hade tagit studenten! Barnanse, att föräldrarna böra vara tack­samma, om barnen lära sig något; för­äldrarna anse, att barnen böra vara tack­samma att de få lära sig något. Vem harorätt? Kan göra detsamma vem! Alla för­äldrar ha varit barn och de flesta barnbli föräldrar. Orätten jämnar ut sig medtiden.Men Ludwig sa: Vad jag hört och för­nummit har gripit mig djupt. Om dennaflicka kommer på balen i en något så närkorrekt och elegant dress, kan ni andrahönapönor hälsa hem. Det blir ett pris­fall utan like!För att rätt förstå vad sedan händeborde man egentligen göra en utredningav hela det svårlösta torvpulverproble­met och Kungliga Järnvägsstyrelsens för­hållande till ett snille, som till på köpetvar ett sparsamt snille. Men det skulleföra oss för långt. Jag vill blott nämna,att styrelsen samma dag återsänt en gi­gantisk packe handlingar – den genialaKockska metoden i ny upplaga – jämteen skrivelse, som varje uppriktig an­hängare av den geniala metoden måstebeteckna som löjlig och upprörande. Justnär den geniala metodens fader genom­läst skrivelsen för sjunde eller åttondegången och fyllt hela sin själ med desstarvliga och motbjudande innehåll, ladesen hand på hans skuldra och ett annatav hans barn, Katja, yttrade blitt men fri­modigt: Pappa, skulle du vilja ge migfemhundra kronor? – Den snillrike upp­finnarens hjärna var för ögonblicketbräddad med statens snabbt bortrinnandemiljoner. I första häpenheten fann hanfemhundra vara en förvånande futtigsumma och han tog åt plånboken. Redandenna gest återförde honom snabbt tillverkligheten. Det fanns förvisso inga fem­hundra i plånboken. Femhundra! Det ärju en förmögenhet. Kom tösen verkligenpå blanka vardan och bad om fem­hundra? Vadtill dessa femhundra? Klartbesked, om han fick be! Katja sa: Jaghar beställt en klänning hos Modig &Klein och så är det lite annat smått jagbehöver till balen.Det är i dylika ögonblick en snillrikman rätt tydligt känner, att han aldrigborde ha gift sig. Han förstår att hanförrått vetenskapen och sitt eget snilleför en jordisk kärlek. Vilken vetenska­pens pioniär hade han icke blivit, om hansluppit att draga det tunga familjelasset!Hur månget oskattbart vetenskapligt ar­bete hade han icke måst avstå från attköpa, därför att det felades honom någrausla hundralappar. Och nu kom dennatös, denna osnutna jänta, och begärdehela fem för att gå på bal! Vidunderligt!Han framstötte ett grötigt och brutalt:Nej! Katja sa: Curry fick en frack tillstudenten och jag fick ingenting. – Hanklarade stämman och yttrade: Om duhade varit pojke, hade du också fått enfrack. Det hör till. – Katja sa: Jag rårinte för att jag är flicka och jag fårså sällan något nytt och nu behöver jagen klänning till balen. – Uppfinnarensa: Du har en klänning. – Katja sa:Jag har fyra stycken men ingen som pas­sar. – Uppfinnaren sa: Då stannar duhemma. – Plötsligt upplystes hans för­stånd av en av dessa tankeblixtar, somäro så vanliga hos snillen, och han ut­brast: Det är naturligtvis den där Lud­wig, som står bakom det hela! Det anadejag strax. Mitt beslut är fattat – du stan­nar hemma.Knappt var det sagt, förrän han insågatt han gjort sig skyldig till överord,tomt skryt. Han ville förfärligt gärnaslå till reträtt. Det föresvävade honomatt man kunde göra en utredning, upp­rätta ett nytt kostnadsförslag. Han skullepåpeka att tio av de femhundra kronornavoro överflödiga och förklara sig villigatt utbetala de 490. Därmed hade hanhävdat sin myndighet och hållit sparsam­heten i helgd. Hade han följt denna im­puls, skulle man fått bevittna en märkligtävlan i ädelmod. Katja skulle ha under­bjudit honom med hundratal; till sistskulle han kanske nödgats släpa hennetill Modig & Klein. Emellertid följde hanicke den högre impulsen. I det avgörandeögonblicket föll han pladask i den fall­grop., som ständigt lurade på honom. Hanerinrade sig att han var ett snille! Ochhan började klaga. Naturligtvis sa haninte rentut att han var ett misshandlatgeni. Han antydde blott att han hadeen Högre Uppgift, till vilken även hansbarn borde taga någon hänsyn. Katjagjorde plötsligt en grimas, som om hanbjudit på ricinolja. Ty detta var osmak­ligt! I hela sitt unga liv hade hon älskatoch vördat just denna Högre Uppgift,hon hade omhuldat och borstat Den, honhade tagit fläckar ur Dess kläder ochstoppat mjuka kuddar under Dess huvud,hon hade satt fram just sådan mat, somsmakar en Högre Uppgift och efteråtplockat brödsmulor ur dess skägg, honhade skapat ro och tystnad, så nödvän­diga för en Högre Uppgift samt sett tillatt Dess krage alltid var ren. Och nuuppmanade han henne i förebrående tonatt taga någon hänsyn till den HögreUppgiften! Inför denna otacksamhet upp­gav hon försöket att skrida fram medlämpor. Hon sa: Du får ursäkta att jagtänker gå på balen. Vill pappa inte gemig pengarna, så får jag ta klänningenoch det andra på kredit.Därmed var krisen akut. Ultimatumhade utfärdats. Nästa handling blev enkrigsåtgärd. Uppfinnaren ringde till Mo­dig & Klein, förbjöd dem att vare sig motkontant betalning eller på kredit utföranågot arbete åt hans dotter. Hon varomyndig och hade icke rätt att göra be­ställningar utan hans vetskap. Vilkenskymf! Att i ena stunden som välaktadoch mogen student stå i stadens elegan­taste affär och i beundrande vänners när­varo göra storartade beställningar för atti nästa nu bli behandlad som en skol­flicka, den där tagit knäck på olovligkrita! Tårarna började rinna. Det varatt göra skymfen ännu skymfligare. NärUppfinnaren varsnade dessa tårar förban­nade han sin dumhet. Men som det ärtrevligare att vara ond på andra än påsig själv, riktade han en ny stöt motflickan. Ännu med luren i hand begärdehan upplysning om övriga herrar leveran­törer. Han skulle ringa till dem alle­sammans! Katja svarade: Det är nog, attpappa blamerat sig en gång. Jag skallsjälv säga återbud till de andra. – Hongick. Uppfinnaren dök för nionde gångenned i Järnvägsstyrelsens förkastelsedomöver det geniala Kockska systemet. Närman drabbats av en stor olycka, sökerman glömska i en mindre.En dag förflöt, två dagar. Situationenvar ytterligt oklar. Uppfinnaren grubb­lade, Curry grubblade. Vilka åtgärderkunde man vänta från Katjas sida? Hen­nes ögon voro röda och hennes kinderstarkt pudrade: alltså grät hon i smyg.Hon infann sig vid måltiderna men åtunder svältgränsen. Lyckligtvis fanns detkonditorier i stan och gräddkaramelleri hennes byrålåda. Hennes tillstånd varelegiskt. Hon tog farväl av drömmen omen ung kvinna i Modig & Kleincreation,balens drottning och Ludwigs stolthet.Men den elegiska stämningen skingradessnart av Currys cynism. Han sa: Lipainte! Du kan gå i din gamla. Folk ärvana att se dig så där lite sjaskig.Mången kär gammal tant skulle sörja, omhon finge se dig annorlunda. – Katjarodnade. Hon tog fram den »gamla», gickut i köket, räckte den åt husan och sa:Den här behöver jag inte. Håll till godo!– Å så förtjusande och tänk så vänligt!sa flickan, gick med »skräpet» till enklädståndsfru och fick några kronor. Si­tuationen blev ännu mera oklar. Tänktehon verkligen stanna hemma? Intet svar.Uppfinnaren travade osaligt av och an,väntade att hon skulle öppna underhand­lingar. Han var absolut beredd att givaefter på alla punkter, men han tyckte atthon kunde börja underhandlingarna.Slutligen strök han även den punkten,gick till flickan och sa: Kom nu min tös,så gå vi till Modig & Klein, innan det blirför sent! – Hon höjde ögonbrynen iförkrossande förvåning: Efter vad sompasserat? – Nåja, så gå vi till någonannan: sömmerskor finns det gott om.– Det är för sent.Kusliga ord! Tragiska stämma! Till påköpet hade tösen en djup alt, som kundevibrera med passion. Den elegiska perio­den var förbi.Dock icke alldeles. Än en gång gickhon med Ludwig utmed ån, än en gångstodo de framför den vida sjön och lätokvällssolen purpra de vita mössorna. OchKatja sa: Här har jag gått i arton åroch sett om honom och vårdat honomoch daltat med honom! (Hon hade nyssfyllt arton så hon måste ha börjat myckettidigt.) Aldrig har jag bett honom omnågot. Nästan alla mina klädpengar hargått till Curry. Själv har jag gått kläddsom en skurmadam. Du har själv sagtdet! Men när jag en enda gång i mittliv vill vara fin – då! Då behandlarhan mig sämre än en skolflicka!Tankegången var egendomlig, men Lud­wig förstod henne fullkomligt. Han tyckteatt hon bara på trots skulle gå på balen.Hennes underbara alt vibrerade starktdå hon framslungade: Naken? Unge gre­ven hajade till. När en så bottenfrusetkorrekt flicka kunde nämna detta ord idetta sammanhang, måste det hela pekarakt upp i natten. Han mumlade: Kärasöta barn. – Hon avbröt: Jag är ickenågot kärt sött barn. Jag är en människa,som man ser över axeln. Det finns inteen enda otäck gammal tant eller farbror iden här stan, som inte tror, att jag är detbeskedligaste mähä i universum.Denna tankes bitterhet tycktes överväl­diga henne. Hon gjorde plötsligt ett mili­täriskt helt om och de började larvahemåt. Hon sa: För resten förlåter jaghonom. Man kan inte räkna med honomsom med andra. Han begriper inte, närhan gör något dumt. Men vad som retarmig, det är Currys frack! Om jag hadevarit pojke, så skulle jag ha fått en frack.Alltså skall jag chikaneras bara därföratt jag är flicka. Men det är inte hellerså. För hade jag varit ett kokett styckesom Eva, så skulle de ha spökat ut migvärre än en julgran. Nej, jag skall chika­neras därför att jag är en beskedlig, enkeloch anspråkslös varelse. Men jag skavisa dem!De veko om vägkröken och staden lågframför dem. Katja gjorde en stor pate­tisk åtbörd och yttrade: Detta är enfånig stad! – Du sa ett ord! instämdeLudwig varmt. Efter en stund yttradeKatja med en lätt skälvning i stämman:Ludwig, vad skulle du säga, om jaggjorde någonting oanständigt? – Korsi­jisse namn, flicka! utbrast unge greven.Och det är mycket troligt att han – omhon verkligen gjorde någonting oanstän­digt – skulle uttrycka sig just så ochicke annorlunda. Hans tankar tumladeförvirrade och förskräckta kring denegendomliga frågan. Oanständigt, mum­lade han, ja men kära söta rara, vadmenar du med oanständigt? – Hon sva­rade kärvt: Idiot! Rid inte på ord. Jagmenar någonting som skulle komma dehär uvarna och ugglorna att spärra uppsina ögon och varsna alla sina fördomaroch fånigheter. Men du begriper ingen­ting. Du kommer att se lika dum ut somalla de andra. Men då! Då kan du varalugn för att jag kommer att förakta dig!Usch så tråkigt, sade Ludwig. Och delämnade ån och sjön och bänkarna ochallt det andra bakom sig och trädde in istaden.Ytterligare anteckningar saknas beträf­fande Katjas själstillstånd tiden mellanden soliga dag, då Katja beslöt att ickelängre vara Askunge och den lika soligadag, då balen skulle gå av stapeln. Sist­nämnda dag tillbringade Curry någraangenäma timmar på åstranden och efter­som han hade Eva Biörck vid sin sida,antar jag att han kom ända ned till sjön.Det förklarar, varför han återvände tillhemmet först klockan 7, vilket gav denunge snobben en futtig timme att ägnasin person. En stund efter hans hem­komst uppstod ett starkt oväsen i huset.Strax därpå störtade den unge mannenin till sin far, satte sig med utsträcktaben, hängande armar. Och med en rättdum och sinnesslö min utbrast han:Pappa, var är min frack?Uppfinnaren av otaliga uppfinningarkunde icke besvara denna enkla fråga.Han förstod ej ens dess innebörd. Skulleen snillrik man, som aldrig kunnat hållareda på sin egen frack, nu tvingas atthålla reda på sonens?II.Rektor satt och tänkte på, att han vargammal vorden. Han hade flera skäl attgrubbla över den sorgliga saken. Först ochfrämst hade han nyligen hållit sin sistaexamen och för alltid nedlagt sitt högaämbete som det ärorika wadköpingskaläroverkets styresman. Det var bittertoch ändå icke det värsta. Man kan varagammal till åren och likväl ung till kroppoch själ. Rektor hade trott sig vara engammal man med ynglingasjäl. För enkvart sen hade hans hushållerska krossatdenna illusion lika färmt och hänsynslöstsom hon krossade hans porslin. I det honknäppte hans rock, satte hatten på hanshuvud och stack käppen i hans hand,hade hon yttrat: Lova mig att tänkapå en sak, när nu rektorn kommer påbaln! Tala inte högt för sig själv! Omandra människor! Snälla, söta! Folksäger ändå att rektorn blitt en sån gubbe!– Härtill hade rektor med ungdomligsnabbhet genmält: Säger folk ändå attjag blivit gammal, så betyder det juingenting att jag talar högt för mig själv.Emellertid talar jag icke högt för migsjälv, så att andra människor höra det.Och även om jag det gjorde, skulle dettaendast bevisa, att jag säger min meningutan människofruktan. Men hon, minsnälla vän, är som de flesta fruntimmerologisk samt ofinkänslig tillika!Gott och väl! Så kan och bör mansvara ett näsvist fruntimmer. Men närman sedan sätter den gamla kroppen irörelse och försöker ge den en riktigtkarsk och spänstig hållning, då infinnersig vissa dystra tankar. Och när mankommit fram till Kupans trappor – offi­ciellt kallade Oscarstrappan – då mum­lar man för sig själv: I viss mån tordemänniskan hava rätt: jag har åldrats.Dessa trappsteg äro nämligen till antaletsjuttiotvå. Ovanför dem ligger en lundoch i lunden utvärdshuset Kupan. Sta­den är stolt över sin trappa. Turisterföras av Wadköpingsbon direkt från dom­kyrkan till trappan. Den liknar en jätte­kaskad av granit och den har kostat överhundratusen. När studenter och skol­pojkar i flock kila uppför trappan serdet ut som om de tänkte storma himlenoch som om detta företag vore den lät­taste sak i världen. Unga flickor stigalångsamt uppför trappan. Deras kvinnligavärdighet och deras snäva kjolar hindrardem att hasta, men deras långsamhet ärspänstig och graciös. De förläna trappanett tycke av Jakobs drömda himlastege.Medelålders män skrida kraftiga frammot trappan, hisna ett ögonblick, då desätta foten på första trappsteget, knogasen tungt men målmedvetet, flåsandemen okuvliga stadigt uppför, uppför! Deveta att stegen leder ej till himlen mentill Kupan, där det finns full servering.Och det är dem alldeles nog. Men vadeggar krafterna hos en gammal man, somföraktar all fåfänglighet? Just ingenting.Han får släpa på sina års tyngd utanhjälp och förnimma sina lemmars skröp­lighet utan tröst. När han stigit uppförtrettiosju trappsteg kommer han till enbred avsats. Här står en stenbänk. Dengamle rynkar bistert ögonbrynen, handröjer, tvekar, han petar med käppenpå bänken och det ser ut, som om hanhade lust att ge den ett rapp. Kan­ske är det sina egna gamla ben hanskulle vilja rappa på. Men han gervika, sjunker ned på bänken. Och nuvet han att han är gammal. Han sitterpå Gubbänken! Han kan inte längretaga Kupans trappor i ett sträck. Hankunde ju i fjol! Ja, men inte i år –Rektor satt en junikväll på Gubb-bänken och såg folk begiva sig till Kupan.Han kände dem alla och de kände ho­nom. Det var som att sitta i gapstocken.Vad rektor har blivit gammal! Medel­ålders herrar och damer trampade rasktförbi utan att ens pusta. Det var retsamt.De hälsade glatt och vänligt och rektormuttrade vresiga svar. Där kom en fetherre med sin skönt utpyntade dotter.Han var köpman och hette Biörck ochhan stannade verkligen på avsatsen menblott för att hälsa. Och rektor tänkte:Den där tjockisen var på sin tid skolansenfaldigaste lärjunge: han måste slutaredan i tredje. Då sa den fryntlige herrn:Ja, men jag reder mig ändå, herr rek­tor, jag reder mig ändå! – Och denfete steg vidare mot höjden, följd av sinfnittrande dotter. Besynnerligt! tänkterektor. Skulle karln vara tankeläsare?Eller skulle jag verkligen tänka högtibland? Är jag så slö? – Han ville resasig och fortsätta den tunga vandringen,men strömmen av förbigående gjordehonom yr i huvudet. Han vågade ickestiga upp. Han var rädd att vackla. Hantänkte: När någon av mina studenterkommer, så ska jag vinka honom tillmig och så omärkligt taga stöd mothonom. Det blir bra. Men studenternahade för länge sedan kommit. Däremotsteg nu med spänstig hållning översteEdeblad uppför trappan ledande sinhustru vid armen. Översten var äldre änrektorn, men han hade nyss fattat ett fastoch oryggligt beslut att förtära en halvapunsch. Den som fattat ett fast beslut,krossat alla tvivel och förjagat all tvekanvandrar käckt i de svåraste trappor. Devita mustascherna voro morskt upp­vridna och glänste som två maräng­krumelurer på en mörkröd tårta. Över­sten stannade och sa: Här sitter du,gamle vän. Minsann gör du inte det! Härsitter du. – Ser nästan så ut, mumladerektor. Och han tänkte: Kanske att duhåller dig så spänstig, därför att du är sådum? – Hum! Hum! Hum! brummadeöversten och det lät som när en hästtravar. Men rektorn vände sina blickartill den beskedliga överstinnan, tänkte:Och du är lika dum, du. Det har varitett lyckligt äktenskap. – Hum, hum!!Hum, hum!! fnös översten och det lätsom galopp. Paret fortsatte och rektorblev alltmera missmodig och bitter. Hanspejade förgäves efter en student. Det ärså bra att stödja sig mot en ungdom:man kan stödja sig rätt tungt och det göringenting om armen skälver en smula.Ungdomen reflekterar icke över dylikt,åtminstone ej på väg till bal. Men detkom inga studenter, blott medelåldersfolk och just sådana som skulle tänka:Å vad han har blivit gammal, hur tungthan stödde sig, hur hans arm skalv!Där kom nu till exempel den rödhårigeadvokaten Björner och hans döttrar ochrektor tänkte: Röda är de som rävaroch sluga som rävar tillika! – Då böjdesig advokaten ned till honom och vis­kade: Det är sant, men säg det inteså högt att Björner kan höra’t. – Jagaktar mig nog, muttrade gubben ochadvokaten drog vidare med sina fnitt­rande döttrar.Men plötsligt fick rektor klart för sig,att människan därhemma hade rätt. Hantänkte högt! Det var enda förklaringenpå en massa besynnerliga händelser. Hantänkte högt! Han var barn på nytt! Mangjorde narr av honom! Man gjorde narrav rektor! Han kände sig eländig, menhan ville icke visa sitt elände. Han stra­made upp sig och rynkade den mäktigapannan, de buskiga brynen. Han betihop tänderna, han avstod från att tänka.Och Wadköpings borgare strömmadeförbi honom. Han kände dem, han hadesett dem som pojkar, han hade hjälpt ochväglett dem, han hade hjälpt och väg­lett deras söner. Nu var han gammal,nu gjorde de narr av honom. De enda,som kanske inte gjorde narr av honom,var den yngsta årsklassen. Hos dem sattväl ännu en smula respekt kvar. Ensmula idealitet! En smula vördnad! Hanlängtade efter en av de yngsta.Och han kom. När människoströmmennästan sinat upptäckte rektor i djupet vidtrappans fot en vit prick över en svartkropp med vitt bröst och vita händer.Denna varelse kunde icke vara någotannat än en student. Han tog inte trap­pan i sjustegssprång utan rörde sig för­vånansvärt långsamt. Rektor blev ivrig.Varför kunde han inte raska på? Vadvar det för ett sätt av en ung man attdra benen efter sig! Vem av pojkarnakunde det vara? Han tog av brillorna,immade dem, torkade dem, satte demåter på. Äntligen kunde han urskilja an­siktet. Han skärpte blicken. Så slapp­nade sakta hans uppstramade hållning.Han greps av vemod. Han stödde dettunga huvudet mellan händerna. Hantänkte: Det senila tillståndet framter bramånga egendomliga och bedrövliga sym­tom. Här har jag nu framför mig en avårets abiturienter. Å ena sidan kännerjag mycket väl igen hans ansikte, å andrasidan har jag ingen aning om vem hanär. – Han sa: Unge man, mitt minnesviker mig. Hur är namnet? – Studentensvarade: Kock. – Rektor lade handenöver ögonen. Han sökte erinra sig stu­denten Kock. Genast såg han framför sigett flinande pojkansikte, som han otaligagånger betraktat med mycken stränghetoch skärpa. Men det var ingalunda detansikte han nu såg i junikvällens mildabelysning. Han skakade på huvudet, suc­kade och sa: Det är bra, kära Curry.Jag önskar dig nöje på balen. – Tack,svarade studenten, men jag är inte Curry,jag är Katja.Då sjönk rektor alldeles samman ochdet kunde han tryggt göra, ty den ungevandrade långsamt vidare uppför Him­melens trappor, lämnande gubben allena.Musik från de högre sfärerna sköljde nedöver den tankfulle gamle. Och han satill sig själv: Nu börjar balen, som stårunder mitt beskydd. Men gör jag ickeklokast i att gå hem? Vem vet vad jagkan ta mig till? Kanske kommer jag attdunka domprostinnan i ryggen och bjudaflickorna snus. Det är alltså Kockenspojke, som heter Katja, och flickan Curry.Nåja, Katja är kanske ett ryskt goss­namn, det kan jag i mitt förvirrade till­stånd ej bedöma. Men det besynnerligaär, att Katja mera liknade Katja änCurry – vilket för resten är helt natur­ligt – men jag menar att pojken meraliknade flickan än pojken eller med andraord: systern är mera lik brodern än bro­dern är lik sig själv, vilket är orimligt.– Han tystnade, han dröjde kvar påbänken, han skakade gång efter annansitt tunga huvud och han utbrast: OCicero, Cicero, hur kunde du prisa ålder­domen!En studentbal i Kupan är en solid före­teelse. Den är fri från varje spår av dio­nysisk yra. Men den är angenäm ochunderhållande och den försiggår i demest fasta och betryggande former. Manvet på pricken hur man skall uppträda.Man känner på millimetern urringningensrätta mått. Man behöver aldrig funderaöver, vad man skall säga till sin dam,ty varje ung man, som gått i balettmästarLindkvists dansskola, bär inom sitt bröstett på Wadköpingsdialekt avfattat balkon­versationslexikon, som talar genom hansmun. Antagligen är det uppbjudningsbug­ningen som försätter den sinnrika tal­apparaten i funktion. Antalet danser,som en och samma kavaljer får dansamed en och samma dam, är noga bestämtför olika åldrar, släktskapsförbindelserm. m. Damer, som få sitta, behandlas en­ligt särskild högtidlig och finkänslig ritual.Gifta kvinnors rätt att dansa bestämmesi varje enskilt fall av Mammornas Råd,mot vars beslut intet jäv kan resas. Brottmot den rikt utbildade men fasta eti­ketten straffas obönhörligt genom ostra­cism. Våren före världskrigets utbrottlär en yngling ha tagit ett glas för mycketoch under rusets ödesdigra inflytandekysst sin dam strax ovanför i stället förstrax nedanför handleden. Spår av till­dragelsen förefinnes ännu i folkfantasien,men brottslingen är borta och hans namnglömt! Det är icke i Wadköping manskaffar sig en herostratisk ryktbarhet.Frågar man, varpå dessa balers ange­näma soliditet beror, så vill jag först hän­visa till stadens solida karaktär, som dockej här skall närmare beröras. Vidare tillden förtjänstfulla verksamhet som utveck­las av Mammornas Råd, en förening u. p.a., men med största befogenhet och utom­ordentliga maktmedel. Slutligen till änke­domprostinnan Hyltenius. Hon är snarareen ärevördig institution än en vanligmänniska. Hon är mycket äldre än rek­tor, men hon talar aldrig för sig självoch sällan med andra. Det påstås atthon i något yngre år ska ha varit prat­sjuk. I så fall har hon väl talat ut, vadsom var att säga. Nu tiger hon. Henneshemlighetsfulla makt vilar på en endaomständighet – en fruktansvärd tanke:Man vet, att hon vet allt. Det vill sägaallt om dig och mig och de andra. Alltvad liv, som finnes kvar i den bräckligavarelsen, har koncentrerats i ett par vid­underliga, klara och lysande uggleögon,som äro i ständig verksamhet, speja tillhöger, speja till vänster, skåda och ge­nomskåda. Dessutom har hon liksomOdin kunskapare. De äro vida flera ängudens korpar och vi vilja för restenicke såra någon genom att kalla demkorpar. Hellre duvor. De sväva fram ochtillbaka genom stadens gator, återvändatill den gamla och förtälja, vad de settoch förnummit, iakttagit och gissat sigtill. De skrika fram sina nyheter, ty dom­prostinnan är stendöv. Hon för dem ickevidare, hon samlar dem till en mäktigoch fruktansvärd skatt av wadköpingsktvetande. Ingen skall någonsin få veta,hur mycket hon vet, men alla veta atthon vet allt.Wadköpingsbons fina takt visar sigbäst i det sätt, på vilket han bemöterdomprostinnan. Han visar henne ingenfruktan! Han ger henne det mått av vörd­nad, som tillkommer hennes rang ochhöga ålder. Det är allt. När man ser denfete köpman Biörck skrida förbi hennesplats i balsalen, stanna, föra klackarnasamman, göra halv omvändning, sträckahänderna utmed frackbyxornas revärer,buga, göra ny halvomvändning ochskrida vidare, så kan det se ut som omhan hälsade på vilken domprostinna somhelst. Men om man iakttoge honom någraögonblick före och några ögonblick efterceremonien, om man såge hans händersnervösa flykt kring den feta lekamen, rät­tande, ryckande, utslätande, kontrolle­rande vissa detaljer, och om man sågesvettpärlorna i hans svällande nacke ochhörde hans djupa suck, när det hela varöver, då skulle man förstå, att dettakyligt korrekta uppträdande bottnade ien kolossal självbehärskning. Man må dåfråga sig om icke närvaron av en så for­midabel personlighet betänkligt dämpadeglädjen vid dessa fester? På sätt och visjo – på sätt och vis nej. Det finns näm­ligen ingen dygd som Wadköpingsbondyrkar innerligare eller med vilken hanhellre prålar än just självbehärskning.Vidare finns det blott en glädje, som hannjuter fullt och helt – och det är justden dämpade glädjen.Om en iakttagare av Wadköpingspsyke inträtt i Kupans stora balsal den10 juni kl. 8.15 e. m. hade han efteren snabb rundblick med visshet förut­spått, att just denna säregna, dämpadeglädje skulle slå ut i blom om en kvarteller så. Allt var väl förberett och justså som det brukade vara. Kring väggarnahängde de vanliga urblekta sidenfestoner­na. Fönstren stodo öppna och likaså denväldiga porten, som förde rakt ut i juni­kvällen. De rätta mammorna sutto på derätta platserna och kastade de rätta blic­karna på de orätta flickorna, eller medandra ord: de granskade grannens dött­rar. Kavaljererna bildade en kompaktsvart massa som befann sig i livlig våg­rörelse, ty denna massa drog på sighandskarna. Musikanterna hade tömt densista halvan öl och blickade kampbe­redda och pliktmedvetna ut över det ny­skurade golvet. I hörnet mittemot sattden tysta, döva domprostinnan och rördesakta sina mörka uggleögon från högertill vänster och från vänster till höger.Mittpå salsgolvet stod balens överstemarskalk, greve Ludwig von Battwhyl,med ett kolossalt blått och gult siden­band över bröstet. Nu höjde han handen.Musiken spelade upp. Den svarta massanupplöstes i sina beståndsdelar som be­fanns vara oklanderligt klädda unga her­rar, något upphettade av den besvär­liga handskpådragningen. Flickorna rod­nade lätt och upptäckte plötsligt, att enrosett satt snett. Mammorna anlade mi­ner som skulle antyda, att de för ögon­blicket tänkte på någonting annat än detde tänkte på. Mammor med särskilt dys­tert eller syrligt utseende stoppade ettlitet extra leende i mungiporna för atticke fördärva det arma barnets utsikter.Och uppbjudningarna började, paren rör­de sig runt sig själva och varandra på detmest sirliga och förnuftsbetonade sätt.Det hela gick som ett urverk, en Nürn­bergerklocka med dockor, en leksak förett jättebarn.Just då urverket dragits upp för attmänskligt att döma fungera oklanderligt itre timmar och tre kvart, just i dettaögonblick inträdde studenten Kock. Jagkan icke påstå, att den lilla varelsenföretedde någon yttre likhet med denfruktansvärde Guvernören i Don Juan.Visserligen var hennes ansikte ganskablekt, men hon klampade icke fram påhans ohyfsade sätt och hon sträckte ickeutmanande fram handen till en dödskram­ning. Snarare kan man säga att honsmög sig in på tå. Likväl påminde effek­ten om stora skrällen i Don Juan. Denvackra idyllen krossades, leksaken gicksönder, urverket stannade, musiken tyst­nade, dockorna stodo orörliga där mu­siken släppt dem. Som ett sista livs­tecken från Nürnbergerklockan förnamsen viskning, ett sus:En flicka i frack! En flicka i frack– i frack – i frack –Vem såg henne först? Antagligen ka­pellmästaren. Han sparkade omkull not­stället och satte sig. Därpå trollade hanfram en ölflaska och slog upp ett glas(anmärkas bör att flickan var hans bästaelev i fiolspel). Och vem såg henne där­näst? Så gott som hela salen på en gång.Och alla kände genast igen henne. Allasågo och insågo att detta var KatjaKock. Alla sågo och insågo att hon varklädd i frack. Sen insågo de ingentingmer. Och hur skulle de ha kunnat gissasig till denna hemskt besynnerliga före­teelses orsaker? Vad visste de om detänglalika tålamod, varmed denna flickaunder ett årtionde sett sina klädpengaromsättas i pojkelegans? Vad visste deom vissa drömmar rörande studentexa­men och studentbal, drömmar som föttsunder ett hemlighetsfullt inflytande avån, sjön, björkarna och allt det andra?Ingenting. Eller visste de, hur brutal enav Statens Järnvägar trakasserad far kanvara? Eller förstodo de, att en högt all­mänbildad och mogenförklarad ung kvin­na måste rikta sin protest ej mot sagdefar – ty han är ett snille och inteatt räkna med – utan mot Samhället?Detta fåniga samhälle, vars mångfaldigafördomar måste trotsas bums, grundligtoch uppseendeväckande! Nej, de kundeingenting begripa. Men de anade attNürnbergerklockans dockor ökats med enny figur, som representerade den Upp­roriska Tidsandan. Där stod hon rak ochspenslig, ensam. Bakom henne denhöga, kalkvita väggen. Hon såg ut somett litet utropstecken på ett stort oskrivetblad.Ludwig von Battwhyl, balens mar­skalk och Katjas vän, sökte underde första förfärliga ögonblicken atttänka så snabbt som möjligt. Ty­värr gick det lite trögt. Ett ögon­blick tänkte han: Om jag hugger hennekring livet och störtar ut med henne somen blixt, så tror kanske folk att de sett isyne? Omöjligt! Flickan i frack skredredan stilla och beskedligt fram till ka­pellmästaren och yttrade högt och tyd­ligt: Låt inte mig störa, snälla herr Blom!Upp flög kapellmästaren, svängde sinstråke. Urverket kom åter i gång. Manandades ut. Man fick tid att tänka. Lud­wig sa till sin dam: Hon är överan­strängd. Hon har måst plugga för mycketmed mig. Det har knäckt henne.Under denna dans, som på marskal­kens begäran togs da capo, bildades all­männa opinionen. Mammornas Råd utfär­dade förhållningsregler, vilkas hemlighets­fulla spridning är oförståelig för var ochen, som ej känner Wadköpings andligarundradio. Ordern löd: Vi låtsas icke sehenne. Ingen flicka får närma sig henne.Tilltalar hon en flicka, svare denna:Katja, jag kan icke tala med dig, jagskäms å dina vägnar. Tilltalar hon kaval­jer, drage sig denne med en tyst bug­ning tillbaka. Bjuder kavaljer upp Katja,vägre sedan varje anständig flicka attdansa med honom. Andra åtgärder vid­tagas ej förrän domprostinnan yttrat sinåsikt.Dessa order följdes till punkt ochpricka av alla med två undantag. Var­helst flickan i frack skred fram utmedväggen skingrades panelhönsen saktamen säkert och hon stod där åter somett ensamt utropstecken på ett oskrivetblad. Men när dansen var slut gick Lud­wig fram till henne: Kära barn, sa han,olyckan är skedd och kan blott begråtas.Men du bör i alla fall gå hem. Ingenmer än jag vågar dansa med dig ochsom marskalk kan jag blott dansa enhögst två gånger med samma dam. Jag ärrädd att du får lite tråkigt. Emellertidska vi bräcka brackorna ett slag och taoss ett varv eller två.Den behjärtade ynglingen förde hennei dansen. Han såg henne med en sorg­modig blick in i ögonen och sa: Katja,låt oss i morgon gå till prästen och taut lysning. Sen kan vi fara till Kongooch bli missionärer. Kanske skall ryktetom denna afton aldrig nå Kongoflodenskällor och även om så bleve fallet, kande stackars kannibalerna inte göra värreän äta upp oss. Men vad som kan ske,om du stannar i Wadköping, det kommermig att fasa. De dansade och den blekaflickan fick så småningom ett dröm­mande, svärmiskt uttryck. Hon sa: Jaglovar att gå godvilligt efter supén. Menden vill jag vara med om, för jag tänkerta mig en sup. Jag tål inte sprit, så jagska försöka hälla den under bordet. Senska jag ta upp en väldigt tjock cigarr,som jag har i fickan och gå fram tillrektorn och be om eld. Sen ska jag gåtill domprostinnan och tacka för en spral­lig kväll. Och sen går jag hem och gerstackars Curry fracken. Ty rätt ska vararätt. Halva balen ska jag ha frackenoch halva balen ska han ha den. Men omdu tror, att jag är rädd, så tar du fel.Vänta får du se! Det här är bara enfuttig början. – Det tror jag fullkom­ligt, suckade Ludwig, tillade: Vid fall avvansinne är det alltid förståndet somlider mest.Under det att paret sakta dansade avoch an, alltid omgivet av ett stort tom­rum, men i övrigt som om det varit detvanligaste par i världen, fortsatte mam­morna sin tysta rådplägning. Att ungegreven bjudit upp flickan i frack, förvå­nade ingen, som granskat och bedömthans karaktär. (Och vilken mamma hadeicke gjort det.) Men häpnadsväckandevar däremot domprostinnans beteende.Hon betedde sig inte alls! Hennes ansiktevar uttryckslöst och hennes tunga stum.Hade den allseende för en gångs skullblundat? Var den allvetande den enda,som icke visste något? Överstinnan Ede­blad sändes att varsko henne. Det varen kinkig sak – hon måste ju bokstav­ligen skrika ut skandalen och den besked­liga människan ville icke skrika ut den.Hon försökte göra sig förstådd med blink­ningar och grimaser. Domprostinnan sa:Kära vän, nu har du dina spasmer igen.– Överstinnan förde munnen till hörlurenoch skrek: Har tant inte sett humhum?Humhum var överstens uttryck för all­ting, som var så obehagligt att det ejborde nämnas vid namn. Men domprost­innan kände icke överstens finkänsligaspråkbruk. Överstinnan lät alla hänsynfalla och ropade: Har tant inte settKatja? – Att va? sa domprostinnan ochöverstinnan drog sig tillbaka.Ånyo hände någonting oerhört. Flickani frack gick till anfall! Knappt var dansenslut förrän hon skred tvärsöver det tom­ma golvet fram till Eva Biörck, spändeblicken i henne och yttrade med sinvitt ljudande patetiska altstämma: Är duså gränslöst feg, att du inte törs kännasvid mig? – O! sa flickan och sjönksamman som en trasig gummidocka. Meni nästa ögonblick stod den fete köpman­nen vid sin dotters sida, bugade korrektoch yttrade: Min dotter talar ej medfrämmande herrar. Var god och lämnahenne i fred! – Det var en snilleblixt!Denna flicka hade ställt sig utom all äraoch redlighet. Hon hade klätt sig somman och borde ej behandlas som dam.Man skulle gå med på det dåliga skämtet,ty det var just att dräpa henne. Redanfrågade man sig om icke denne okändeoch oförskämde herre borde kastas ut.Den rävröde advokaten Björner steg framtill flickan i frack och bad att få presen­tera sig. Hon svarade högt och tydligt:Er känner jag nog. Det är ni som brukarförlora min stackars pappas patentmål.Kanske är det er skuld att jag måstedela frack med min bror! – Musik!Musik! ropade balens överste marskalk.Dansen började på nytt.Då reste sig domprostinnan. Äntligen!De dansande låtsades dansa men för­blevo vart par på sin plats. Musiken fort­satte att spela men spelade ohyggligtfalskt. Domprostinnans ansikte var fort­farande uttryckslöst. Ingen kunde anahennes avsikter, men hon skred långsamtmot Katja som åter stod vid en vit väggoch liknade ett stackars vilsekommet ut­ropstecken. Vad hände nu? Vilken plöts­lig mystisk skräck föddes i den modigaflickans själ? Kanske tänkte hon: Nukommer den där rysliga gumman och germig en örfil. Vilken skam! Jag kan inteslå igen, eftersom hon är gammal. Ochjag kan inte säga henne något, eftersomhon är döv. Jag kan möjligen räcka uttungan, men det ser så fånigt ut. – Möj­ligen resonerade hon så, möjligen reso­nerade hon icke alls. Kanske greps honhelt enkelt av den vanliga wadköpings­skräcken för änkedomprostinnan. Hursom helst så lämnade hon sin plats ochbegav sig in bland paren, som stodo ochstampade vart och ett på sin plätt. Honförsökte se högst ogenerad ut. Hon la hän­derna på ryggen, hon formade läpparnatill en vissling – men dessa läpparskälvde betänkligt. Domprostinnan vändeoch styrde ånyo stegen mot sitt offer.Hon gjorde sig ingen brådska, hon lik­nade ödet, hon tycktes veta att hon varoundgåelig. Hon ropade inte Katja vidnamn, hon bara följde henne. Flickan ifrack vände åter helt om på ett pojk­aktigt slängigt sätt, som skulle vittna omdet ljusa och lugna tillståndet i hennessjäl. Även domprostinnan vände, lugntoch segt strävade hon mot sitt mål. Spän­ningen var oerhörd.Så oerhörd att Ludwig ej längre kundestyra sig. Han släppte sin dam, hanglömde sin övermarskalkliga värdighetoch alla en studentbals regler och för­ordningar, han störtade fram till flickan ifrack och i det han ropade: Korsijissenamn, flicka, en dans till och sen aldrigmer! – grep han henne kring livet ochbörjade en dans född av ögonblicketsingivelse, en livlig dans, en hurtig dans,en dans som förde dem rakt ut i juni­kvällen. Den väldiga granittrappanglänste milt och vemodigt i skymningen,aftonvinden var mild och vemodig, par­kens lindar susade milt och vemodigt,det hela var milt och vemodigt. Flickani frack började gråta och sen hon väl bör­jat gjorde hon sin sak grundligt. Honstödde sin fuktiga kind mot kavaljerensbröst och snyftade våldsamt. Ludwigtänkte: Här går en prima frackskjortaförlorad, men det må vara hänt bara jagkunde finna ett tröstens ord i detta mör­ker! – Men han fann ingenting. Skan­dalen var ohjälplig. Och flickan snyf­tade och huttrade och sa: Lu-hudwig –du begri-griper väl att jag inte är rä-hädd? Kan man sä-häga att jag blevuhutkastad?Unge greven ryckte till. Hennes frågahade kastat ett nytt och ännu ohygg­ligare ljus över saken. Hade icke han,överste marskalken, halvt med våld förthenne ut ur salen? Och kan man tänkasig något mer gediget skymfligt för enflicka än att bli utvisad från en bal?Korsijisse namn! mumlade han. Vad harjag gjort? Och han utbrast: Katja! Modoch uthållighet! Det finns ingen annanräddning. Du måste gå in igen! – MenKatja snyftade: Jag töhörs inte! Honkommer att ge mig en örfil och hellre dörjag! – Ludwig sa: Jag ska dansa meddig i ett sträck, så att hon inte hinnerklatscha till. Folk får inte säga att jagkört ut dig, för det skulle jag inte över­leva! – Flickan gjorde sig lös, hon stam­pade som en fåle i sanden och utbrast:Du tänker bara på dig själv! Du bryrdig inte ett smack om mig! – Varpåunge greven förtrytsamt genmälde: Kan­ske jag inte bryr mig mer om dig änom någon annan jänta, va? Kanske duinte vet det, va? – Varpå flickan:Kanske det inte var du som sa, att jagär smaklös och ful? – Varpå greven:Kanske det inte var du som sa, att jagvar dum? – Varpå flickan: Kanske duinte är dum? Kan du hitta på en endautväg, sen du väl satt mig i klister?– Varpå greven utbrast: Helgon! Jag ären idiot! Här kommer rektor!Rektor hade tillbragt tiden med atttänka. Redan på ett tidigt stadium avdenna verksamhet fick han klart för sig,att den märkvärdige studenten var Katjaoch att Katja var Kockens flicka och intehans pojke. Vidare fastslog han såsomhögst sannolikt ehuru ej tillfyllest ut­rett och bevisat, att sagda Katja begåtten större eller mindre dumhet. När hanhunnit så långt, fylldes hans bröst av enstilla glädje och han sa till sig själv:Här har jag suttit och gruvat mig överålderdomens skröplighet och avtagandesjälsstyrka. Jag har klagat dumt. Det ärungdomen som är skröplig och svag. –Sedan han fastslagit detta beslöt hanundersöka och förklara, varför flickanuppträdde i frack. Innan han tog itu medsjälva problemet måste han dock göraen utredning av klädedräktens allmännabetydelse för mänskligheten nu och iforna tider. Vidare måste han anställa enom ock flyktig jämförelse mellan euro­peisk klädedräkt och asiatisk enkanner­ligen japansk. Han måste göra en av­stickare till vissa av Söderhavsöarna ochhan måste genomtänka en del fakta rö­rande vissa utdöda indianstammars egen­domliga kultur. Hans hjärna arbetadesnabbt och målmedvetet och redan eftertre kvart kunde han såsom ett preliminärtresultat av undersökningen fastslå, attskillnaden mellan mannens och kvinnanskläder äger en viss och ej ringa bety­delse. Nöjd med detta resultat beslöt hanatt på ort och ställe inhämta nödigaupplysningar rörande problemet Katja.Dessa upplysningar fick han redan in­nan han hunnit uppför trappan. Ungegreven kom störtande emot honom fläm­tande och bedjande: Snälla! Goda! Be­skedliga! Rektor! Här är en tös, sområkat i klister. Vad ska vi göra? Och hanberättade brådskande allt eller nästanallt. Då lyfte rektor blicken mot afton­himlen och viskade: O Cicero, Cicero,jag tar tillbaka vad jag för en stundsedan yttrade om ålderdomen. Den harsina företräden och stora behag! – Ochhan trädde fram till flickan i frack, somalltjämt huttrade av gråt och hjärtatsförkrosselse, lade handen på hennesskuldra och yttrade:Unga vän, jag ogillar ditt uppförande.Vore du en skolans lärjunge, skulle jagnödgas strängt straffa dig. Lyckligtvisär du endast en ung dam, som råkati en tråkig situation, och jag är ej nogskröplig att vägra en dam mitt beskydd.Alltså frågar jag mig: kan jag göra någotför dig? Jag tvekar icke att svara: Detkan jag.Under det att allt detta hände ute påterrassen, hade man i salen börjat åter­vinna sitt lugn. Dansen hade dansatstill slut utan rubbningar. Domprostinnanhade stilla och med ett lika uttryckslöstansikte som förut återvänt från sin straff­expedition. En stilla frid, en dämpadglädje började fylla alla sinnen. Visser­ligen hade en skandal inträffat men dockpå sätt och vis avvärjts tack vare samt­ligas eniga, fasta och värdiga uppträ­dande. En dylik skandal saknar ej singoda betydelse – den kan förliknas viden fingerad eldsvåda med ty åtföljandesprutmönstring. Samhället visar, att detär på sin vakt. För en gångs skull vannsjälve Ludwig Mammornas gillande. Hanhade handlat snabbt och fint. En frågaav vikt återstod emellertid att besvara:hade flickan i frack blivit utkastad, ut­visad eller ombedd att lämna balen? Manbestämde sig för det sistnämnda såsomvarande mest belevat och dock talande!Vad flickan beträffar så skulle hennesvidare öden (i Wadköping) bestämmasav Mammornas Råd på många och långasammanträden. Tillsvidare nöjde man sigmed att hon oskadliggjorts och balen räd­dats. En av marskalkarna gick fram tillmusiken för att beställa en ny dans.Samtidigt utbrast överstinnan: Dom­prostinnan! Hjälp domprostinnan! – Dengamla damen hade plötsligt rest sig menåter fallit tillbaka i stolen. Hennes förututtryckslösa ansikte återspeglade en våld­sam sinnesrörelse. Hon lyfte handen medhörluren och pekade mot dörren.Det var rektor, balens beskyddare, somäntligen infann sig. Hans hållning ochgång präglades av den vanliga lugnavärdigheten. Vänstra armen höll han somövligt vid högtidliga tilldragelser på ryg­gen. På hans högra arm låg en litenvitbehandskad hand och vid hans sidagick flickan i frack. Bakom det egen­domliga paret framskred balens överstemarskalk, huvudet högburet, nästansturskt till väders. Han klappade i hän­derna och ropade: Musik!III.Vad är en rektor?Han är en man, som offrar störredelen av sitt liv i ungdomens tjänst.Som oftast hänger hans hjärta fast viden eller annan vetenskap, men han haravstått från att skära vetenskapens äro­fulla lager för att – symboliskt talat –odla den nyttiga rottingen. Den strängefadern ser i sin sons snedsprång någon­ting oerhört, någonting enastående i denciviliserade skolungdomens historia.Skrämd och förbluffad blickar han ned ien avgrund av sonlig odygd. Rektor låtersig icke lika lätt förbluffas. Tvenne ärohans kardinaldygder: ett strängt omutligtallvar i blicken och ett ungdomligt skratt ihjärtat. Kanske ger han den stränge fa­dern rätt, ty faderlig vrede har sin peda­gogiska uppgift att fylla. Men i sitt stillasinne tänker han: Ack vore detta nå­gonting oerhört och enastående, då skullejag och mina kolleger njuta en ganskafredlig och bekymmerslös tillvaro. Vilketdock icke är fallet.Åt rektor har Mammornas Råd rest etttempel, som skulle kunna kallas De Bed­jande Suckarnas Tempel. Kulten i dettatempel är rent hednisk och grundar sigpå en urgammal övertro: rektor är alls­mäktig. Genom en enkel viljeakt kan hanpå ett ögonblick förvandla den fullfjäd­rade C-pojken till en sederen och kun­skapsmättad A-yngling. En sådan allmaktmåste dyrkas men även nagelfaras ochrektors öron äro alltid heta. Ty mam­mor sakna sällan mål i mun. Men ställen av dem eller två eller dussinet fulltöga mot öga med den mäktige – hurlena bliva icke deras tungor, hur blidaderas blickar, hur kvinnligt behagfulltderas väsen. Må vara att en mor, varsson fått sänkt uppförande bara därföratt han råkat slå ut ett bläckhorn överen viss obehaglig sida i anmärknings­boken – må vara att hon far ut i vredaord i stället för att bedjande sucka. Be­tyder ingenting. Då nästa termin lidermot sitt slut, skall hennes mjuka kvinn­lighet åter komma till sin rätt och hennesvackraste leenden och varmaste hand­tryckningar ska icke ägnas någon annanän skolans rektor.Om nu en man av denna formidablabetydelse träder in i en balsal förandevid armen en flicka i frack, en flicka,som nyss blivit skymfligen uttittad,måste mången hjärna upphöra att arbetaeller åtminstone råka i ett otillfredsstäl­lande kaotiskt tillstånd. Fast rotade före­ställningar vackla. Den närmaste omgiv­ningen svepes i ett visst töcken. Man görsig den plågsamma och stundom svår­besvarade frågan: Är det jag som ärgalen eller du? Så skedde. Balsalens hetaluft fylldes av viskade, vilsna frågor.Obekymrad om detta spörjande sus skredrektor fram till domprostinnan Hylteniussom, assisterad av överstinnan Edeblad,var fullt beredd att upptaga striden. Ochrektor sa:Se här, min kära domprostinna, enliten flicka, som gärna vill niga för sinvördade tante!Katja kunde icke niga, därtill voro Cur­rys benkläder för snäva. Men hon rösoch denna rysning var utan tvivel envördnadsbetygelse. Domprostinnan lyftesin lornjett, betraktade under en långtyst minut företeelsen och yttrade:Försåvitt jag kan se, är det en pojke.Visserligen göra kläderna mannen,medgav rektor. Men sannerligen om degöra kvinnan. Det täcka könets behagtar ut sin rätt i alla dräkter.Även de oanständiga? insköt dom­prostinnan.Rektor lät blicken glida ut över salenskvinnliga fägring, fäste den slutligen vidden stackars överstinnans blottade skuld­ror, svarade:Jag delar domprostinnans åsikt. Detmoderna decolletaget börjar bli osmak­ligt. Men vad vår kära Katjas dräkt be­träffar, så kan man sannerligen ej be­gära någonting mera höghalsat och lång­ärmat.Han hade rätt. Currys stärkkrage kitt­lade flickans örsnibbar och frackärmarnavoro en dryg centimeter för långa. Förresten var det just denna lilla löjlighet,som gjorde susen. Hade dräkten varitkorrekt, skulle tösen varit söt. Löjlig­heten gjorde henne rörande och oemot­ståndlig. Rektor konstaterade faktum ochhans gamla pedagogsjäl fick plötsligtvingar. Det oemotståndliga verkar be­vingande.Sägande: Håll nu din snälla tante säll­skap under pausen, jag måste hälsa påvänner och bekanta – placerade hanKatja bredvid domprostinnan och börjadeen rundvandring genom salen. Som fes­tens beskyddare hade han skyldighet atthälsa honoratiores. Han begagnade sigav denna skyldighet till att göra en stor­artad propaganda för flickan i frack.Dock mera för flickan än för fracken.Hans eget ideal i fråga om kvinnodräktvar en vid, fotsid kjortel, baktill uppbu­ren av tornyr, korsettliv, puffärmar, stelthalskrås och långt handfräs. En flicka idenna fantastiska kostym hade en gångi tiden givit honom hans första korg ochdet är dylika bitterljuva ungdomsminnensom bestämma vår smak. Han talade ickeför fracken, han talade för ungdomensoförytterliga rätt att begå dumheter. Notabene – inom vissa gränser. Han taladeockså för någonting annat. Hans jordiskavarelse såg redan slutet på en bana,som då den bäst varit, varit möda ochbekymmer. Och plötsligt slog den tan­ken honom: Hur många av dessa be­kymmer hade varit värda sin plåga? Hurmånga hade icke skapats av ett tungtoch trögt sinnes oförmåga att bära detlätta lätt, att smidigt skänka det små­aktiga dess rätta mått? Hans tal varmuntert men bittert tillika, en sentimaklagan över förspillda timmar, dagar, år.Så skola vi alla en gång klaga. Så skolavi alla en gång föra det ungdomliga lätt­sinnets talan. Nota bene – lättsinneinom vissa gränser.För resten liknade han ingalunda nå­gon Job, där han skred fram i den ståt­liga salen. Hans kvartsekelgamla frackvittnade om kärleksfull och sakkunnigvård, hans skjortbröst var oklanderligt,hans skägg tvättat och finkammat ehurumot slutet något smutsigt, ty dosan till­greps flitigt. Ögonen under brynens rim­frostfransar glittrade som bergkristalleroch på de gråbleka kinderna blommadesmå rosor, som Bellman kunde ha ägnaten epistel. Och hurudant blev resultatetav denna glada propaganda? Storartat!Endast rektor kunde lyckas i ett så djärvtföretag. Kring hans hjässa svävade engloria, bildad av sede- och kunskaps­betygens höga symboler: det serafiskaA, det lysande AB, det trevliga BA, dettrygga B, det otrygga B-minus, det hot­fulla BC, det tragiska C och det dödandeD! Vem skulle vara omdömesgill om ickeden, som utdelat tusen sinom tusen be­tyg? Härtill kom en annan omständighetsom krossade motståndet från domprost­innans trognaste falang – hans ovanaatt tänka högt. Svagheten blev styrka.Vad som ej kan sägas kan tänkas högt.Då propagandan för flickan i frack möttesurt och segt motstånd, upphörde rektoratt konversera men fortsatte att tänka.Inte så sur, min nådiga! Jag minns en tid,då en viss ung näbbgädda väckte pin­samt uppseende – – Hur hemskt! Hanswadköpingska vetande var visserligen ejlika omfattande som domprostinnans.Men under det att domprostinnans kun­skaper voro att förlikna vid arkivhand­lingar, som uppsökas endast av forska­ren, voro rektors lika lättillgängliga somböckerna i ett lånbibliotek.Så smittades då några av den vörd­nadsvärde gubbens glada humör, underdet att andra skrämdes av hans lös­mynthet. Under den 15 minuter långapausen krossades och förvandlades denallmänna opinionen, som nyss krävtKatja Kocks utvisande. Stämningen blevmed ens lätt och frimodig. En auktori­tet hade fällt dom i ett kvistigt spörs­mål: ansvaret var hans och man behövdeicke längre grubbla över spetsfundig­heter. Till på köpet fick man vara gladoch vänlig mot varje kristen själ ochäven mot den lilla hedningen i frack.Rektor firade en triumf. Tusan till krut­gubbe! Så gammal och ändå så munteroch förnuftig! Uppmuntrad av dennaglada sympati lämnade rektor de äldressida och vandrade, icke utan en vissdansrytm i stegen, fram mot en flockav årets abiturienter. Kamratkänslanhade samlat dessa ungdomar i en vrå avsalen, där de med oro avvaktade händel­sernas utveckling. Nu vinkade rektor åtdem och ropade: Nå, kära gossar, jaghoppas att ni dansar flitigt med er käckalilla kamrat, Katja Kock? En sprittninggick genom flocken. Man tyckte sig se,att några av dessa ynglingar gjorde in­stinktiva rörelser, som om de tänkt kastaav sig rockarna. Kanske föresvävade demtanken på en idrottstävlan, ett 100-me­terslopp eller dylikt. Och balens mar­skalk, Ludwig Battwhyl, gjorde en åtbördsom om han svängt startflaggan, ropade:Musik!I salens motsatta vrå sutto sida vidsida Katja och domprostinnan, svalanoch ugglan. Och svalan sneglade på ugg­lan, tänkte: När hugger ditt näbb, varhar du dina klor? Söta snälla hugg snart,ty att vänta är pinsamt! Men ugglan sattså orörlig som endast en uggla kan sitta,stirrade framför sig med tomma ögon.Och nu framstörtade den tävlande yng­lingaflocken, sedigt visserligen men medkläm. Överstinnan ropade: Gossar, gos­sar! Trängs inte! Tänk på domprostin­nan! Ingen tänkte på domprostinnan. Ål­derdomen hade besegrat ålderdomen ochungdomen lekte befriad. Ett dussin yng­lingar tiggde om dansen. Mycket att väljapå och likväl intet val! Den förste fickbli den bäste och den näste därnäst.Flickan i frack trådde dansen.Rektor hade segrat. Men när en klokgammal man slagit sin fiende, förnimmerhan ögonblicket efter triumfen en vissängslan och ett starkt behov att söka för­soning. Rektor lotsade sig fram mellande dansande paren och slog sig varligtned på Katjas plats bredvid domprostin­nan. Han sneglade på henne alldeles somnyss Katja och i själva verket med likamycken bävan som hon. Domprostinnanförblev i sin fasliga orörlighet. Då ladehan sin hand på hennes arm och yttrade:Högtärade vän, tillåt mig att förklaramitt handlingssätt. Vi äro båda till dehöga åren komna, icke sant? Ha vi dåicke rättighet att förlåta ungdomen enoch annan liten dumhet? Vi ha ickelängre någonting att giva, men ännu kun­na vi tillgiva. Snart kunna vi icke ensdet.Då knäppte och klippte ugglan mednäbbet, svarade:Rektorn kommer att ångra sig. Varviss!Och segraren sjönk samman, stöddesitt tunga huvud i handen. Han komplötsligt att erinra sig en person, varsmakt var oomtvistlig och orubblig. Dennaperson var hans hushållerska. Vidaremindes han att domprostinnans hushål­lerska och hans voro hjärtevänner ochsöta-du-systrar samt att de så att sägadrucko kaffe ur samma panna. Han vari domprostinnans våld. Och han erin­rade sig dystra tider, då – på förekom­men anledning – vissa enkla älsklings­rätter under månader varit bannlystafrån hans bord. Han mindes andra tider,då – också på förekommen anledning –madrassens egendomliga och pinsammaknölighet natt efter natt jagat sömnenfrån hans läger och obarmhärtigt plågatde gamla lemmarna. Korteligen: en rikerfarenhet sa honom, att varje man harsin överman och att han, rektor, dennaafton visat prov på en vida större djärv­het än han själv anat. Än en gång lyftehan huvudet och yttrade med stoikernslugn:Högtärade vän, vad än vi människorgöra eller låta – ånger förblir vår halvaarvedel.Så avslöt rektor för sin del festen ochstriden, stödde åter pannan i handen.Undergiven Ödet, som uppträder i såmånga förklädnader och som ej sällanikläder sig en hushållerskas gestalt.Vad åter balen beträffar, förflöt den iett crescendo, som skulle ha gjort merasansade personer betänksamma, om ickedomprostinnan och rektor genom sintysta närvaro givit sanktion. Och dennanöjets och njutningens virvel kretsadei ständigt stegrad takt kring flickan ifrack. Nu är det så, att i Wadköpingbrukar varje bal ha fyra à fem, vidstörre tillfällen tio à tolv »drottningar».Denna skenbara oformlighet är i självaverket utslag av en djup visdom, ty av­und är ett ettrigt gift, men dess elakaverkningar avtaga i den mån giftet kanfördelas på så många föremål som möj­ligt. I kväll glömdes försiktighetsåtgär­den. Katja var ensam drottning, ensamåtrådd, omsvärmad, hyllad. Och likvälingen avund! Inte ett spår! En drottningi frack kan nämligen ej betraktas somen verklig drottning. Hon är helt enkeltsymbolen för det obekymrade nöjet, detgalna upptåget, den ljuvligt tanklösafesten, den dionysiska yran – tillförnefrämmande för Wadköping. Så trängdesde kring henne, gossar och flickor, gamlaoch unga, knuffades, skrattade, skreko,sleto henne ur famn i famn. (Varunderhennes enda tanke var: Gode Gud låtfracken hålla! Den känns så konstig iryggen.) Blott Ludwig von Battwhyl, ba­lens marskalk, höll sig på avstånd, sedanhan dansat de reglementsenliga tvennevarv, som marskalken har att ägna varjedansante dame. Visserligen vilade enrevolutionär anda över balen, men detfinns ju några lagar, som överleva revo­lutioner. Då värdshusvärden kallat tillsupé, slog han sig emellertid ned vidden flämtande Katjas sida i redlig av­sikt att verka avkylande på jäntan. Ack,det behövdes icke! En kallare själ haraldrig rymts i en hetare kropp. Katjaville gå hem, baldrottningen önskade ab­dikera! Hennes program var uttömt ellerrättare sagt överkorsat. Vad skulle hongöra med dessa Wadköpingsbor, som välvoro upphetsade men ingalunda uppska­kade? Vad skulle det nu tjäna till attmed manlig uppsyn taga snapsen ochsäga: a-a-a-ah? Vem skulle taga anstötav det? Ingen! Eller kunde hon snoppaen förfärligt tjock cigarr som hon hadei fickan och be rektor att få »kyssa hansflamma»? Ingen skulle ha fäst sig viden sådan småsak. Rektors beskydd hadeförfuskat hela hennes stort anlagda de­monstrationspolitik. Hon kände sig stu­kad. Hon sa till Ludwig: Nu går jaghem och ger Curry fracken. Det härblev bara pannkaka. – I detsamma tvär­tystnade det festliga sorlet. Denna plöts­liga, skrämda och skrämmande tystnadvittnar om att det wadköpingska sam­vetet endast lindrigt bedövats av dendionysiska yran. Carl-Axel Kock hadeträtt in i salen – en ryktbar man, ettsnille. Likväl var det ej snillet som hyl­lades med denna vördsamma tystnad.Ej snillet men fadern.Hur förklara hans ankomst? Den ma­teriella förklaringen är enkel nog – menden psykiska? Vid halvåttatiden hadeCurry anmält att hans frack saknades,vartill fadern genmält: Kan du inte hållareda på dina kläder, så är det för mycketbegärt att jag skall kunna det. Curry gicknu in i sitt rum, la sig på soffan, tändeen cigarrett och stirrade i taket, fast be­sluten att genom ett intensivt tänkandeuppspåra plagget. Bristande logisk skol­ning – han hade troget skolkat fråndessa lektioner – gjorde uppgiften jäm­förelsevis lätt. Två ting saknades, frackenoch Katja. Alltså hade den senare tagitden förra. Motivet? Hämnd därför atthan men icke hon skulle få gå på balen?Uteslutet, ty jäntan var icke småaktig.Stampen? Uteslutet, ty hon var renhårig.Alltså hade hon tagit på sig fracken –en teori som styrktes genom frånvaronav en frackskjorta och stärkkrage. Kom­men så långt i sitt ologiska men snabbaoch träffsäkra tänkande, störtade Curryupp, röck till sig mössan, letade i enkvart efter sin käpp (han var nybakadstudent och skulle hellre visat sig pågatorna utan skor än utan käpp), iladegenom Wadköpings kvällstilla gator, stor­made himlatrappan och smög sig framtill ett av balsalens fönster. Han kom ifestens tidigare skede, då Katja blek menfräck vankade kring bland de dansande,föremål för ett stillsamt men kusligt för­akt.Brodershjärtat har en egendomlig, hårdstruktur. En far kan ha överseende, enälskare kan förlåta, brodern är och för­blir oblidkelig. Uppför sig jäntan opas­sande, fälls domen snabbt och oåter­kalleligt. Currys vrede var helig; dengällde skandalen, ej frackrovet. Vadskulle han göra? Trots den sjudandeharmen tvekade han. Förhållandet mel­lan bror och syster bestämmes av vissasociala lagar, som stiftas i barnkam­maren, och barnkammarens högsta se­debud lyder: Du skall icke skvallra.Kloka föräldrar respektera dess helgd,dåraktiga söka förringa den genom så­dana påhitt som: Du skall tala om alltingför mamma. Curry hade ingen mor, menhan hade en far. Kämpande med sigsjälv återvände han i sakta mak till hem­met, trädde in i faderns rum, vred ochlikväl obeslutsam. Åsynen av den snill­rike mannen, som iförd nattrock och toff­lor njöt en stilla sommaraftons frid, alltunder det att hans dotter skandaliseradefamiljen, stegrade Currys vrede till grym­het. Han förberedde icke slaget, han ut­delade det på fläcken, han sa: Pappa,här sitter du! Men Katja är på balen!– Gott och väl det, mumlade fadernsömnigt, varför skulle hon inte roa sig?– Curry sa: I – min – frack!Naturligtvis verkade slaget, naturligt­vis gjorde den snillrika hjärnan en volt,naturligtvis fick fadershjärtat en chock.Men det hela var överstökat på ett ögon­blick. Herr Kock reste sig, drog av natt­rocken och yttrade: Vad du säger! Nåväl.Detta är en affär mellan dig och Katja.Jag anhåller att ej bli inblandad. Jaghar annat att tänka på. – Det är enegenhet hos snillen att de ogärna be­fatta sig med andras dumheter. Troligenha de nog av sina egna. Ställer mansnillet till ansvar för en familjemedlemssnedsprång, riktar han plötsligt blickenpå sin Högre Uppgift, klär av sig och gårtill sängs. Så skedde här: fader Kockkröp till kojs. Den förbittrade sonen ut­brast patetiskt: Pappa, du går och läggerdig! Och i morgon är vi en visa för allamänniskor i den här stan! – Fader Kocksvarade: Låt dem sjunga! – vände sigmot väggen och låtsades snarka.Då ringde förstuklockan. Curry öpp­nade. En flämtande kvinna sjönk nedpå stolen vid dörren och till hälften ro­pade, till hälften snyftade fram: Var ärCarl-Axel? Å, himmel så hemskt! –Kvinnan var ingen annan än överstinnanEdeblad. Om henne kan man endast sägaatt hennes hjärta var bättre än hennesförstånd. Vill man vara fullt rättvis, börman kanske säga: otroligt mycket bättre.Till henne yttrade nu Curry med denkyliga behärskning, som utmärker en vissblandning av vrede och förakt: TanteAmelie! Pappa vet allt. Och han hargått och lagt sig. – Nej, tänk såförståndigt! utbrast överstinnan förtjust,ja, jag har alltid sagt åt min man atthan sitter uppe för länge. – Tante! av­bröt Curry. Tag detta papper och skrivpå det att pappa genast måste hämtaKatja.Överstinnan skrev: Käre Carl-Axel!Förlåt så förfärligt mycket att jag stördig! Det är sannerligen inte mitt fel, attjag kommer på en så opassande tid! Omdu vill undvika fullständig skandal måstedu genast hämta stackars Katja! Det ärså gräsligt förfärligt! Jag tror att allamänniskor blivit tokiga! Domprostinnanhar givit mig uttryckliga order att under­rätta dig om allt!! O, Carl-Axel, närvi båda voro unga. Jag tror till och medatt de kyssa henne!! Men säg inte attjag sagt det för jag vet ingenting medbestämdhet! Carl-Axel, förlåt mig! Kandu förlåta mig??? Du vet att jag menarväl med Katja. Hon är ju så söt ochsnäll!!! Kan du förlåta mig? Jo, jag vethur orätt jag handlar som väcker dig!Du som tänker så mycket! Förlåt dintillgivna stackars vän Amelie! Förlåtplumpen men Curry knuffar mig!Hade Curry icke oavlåtligen knuffathenne i ryggen och manat till en knap­pare och sakligare avfattning, skulle bre­vet sannolikt blivit åttasidigt. Som det nuvar, gjorde det önskad verkan. Om dom­prostinnan hade samma magiska maktöver Carl-Axel Kock som över vanligadödliga må betvivlas. Snarare var detväl så, att fadern till sist segrade översnillet. Han begav sig till Kupan.Besinnar man, vad det vill säga attnödgas klä på sig fem minuter efter detman klätt av sig, vandra genom en hel stad,klättra uppför sjuttiotvå trappsteg ochträda in bland glammande människor föratt hämta en dotter som behagar skan­dalisera ett ryktbart namn, så skall mankanske förstå vad nu hände. Knappthade fadern upptäckt dottern vid detfestliga bordet, förrän han höjde han­den, pekade på henne och ropade medstentorsstämma: Stig upp! Ögonblickli­gen! Följ mig! Genast! – Och då Katjamed gråtfylld alt började ett: Pa-pa –slungade han mot henne tre dundrandeord:Tig! Kom! Följ!Det är snillets sätt att undvika öppenskandal.Katja lydde. I sanning var det icke enömklig syn att se denne store, store farmarschera åstad med tunga steg följd avsin lilla, lilla dotter, otroligt liten i denskrynkliga fracken, med huvudet ned­draget i den höga stärkkragen och medhänderna gömda i de alltför långa är­marna. Bestörta, stumma, storögda be­traktade balens gäster sin lilla drottningi frack, sågo henne försvinna i sommar­nattens skymning.Intet tvivel, Katja var stukad! Läsarin­na! Skulle du ha varit det? Men redanunder vandringen utför de sjuttiotvå trapp­stegen började hennes energiska själ återrepa mod. För den tappre och ståndaktigeär nederlaget segerns moder. Nedkommenpå jorden från Kupans och festens höj­der, gick hon till anfall på den när­maste representanten för borgerlig små­aktighet: hennes far. Den trippandesprångmarschen bredvid den med vre­dens jättelånga steg framskridande man­nen samt gråten i halsen gjorde visser­ligen att rösten stundom blev något pi­pig, andfådd och grumlig. Men det varverkligen mycket förnuftiga saker honyttrade. Pappa, sa hon, vi människormåste försöka förstå varann. Annars gårdet aldrig väl. – Fader Kock svaradegenom att häftigt och kraftigt draga inandan. Ljudet liknade en snarkning elleren morrning : årrrrr. – Du måste lära diginse, fortsatte Katja, att jag nu är envuxen och självständig varelse. – Årrrrr!– Och jag å min sida får väl lov attinse att du inte inser det. – Årrrrr! –För eljest skulle du inte ha burit dig såskymfligt åt. – Årrrrrrr! – Men jagskall försöka att förlåta dig. – Årrrrrrrrr.– Om du lovar att hädanefter ta merahänsyn till mina känslor och åsikter. –Årrrrrrrrrrrr. – Gör du inte det, kan jaginte längre stanna i ditt hus. – Årrr!Årrrrr! Årrrrrr! Årrrrrrrrrrrrr! Årrrr!Sålunda fortgick konversationen tillsfar och dotter stodo vid hemmets tröskeleller närmare bestämt: fadern på trappanoch dottern under trädgårdens blom­mande syrener. Och nu yttrade Katja,hövligt men bestämt:Pappa, jag stiger icke in, förrän du hargivit mig ditt hedersord på att avhandladen här saken lugnt och sakligt. Förrstiger jag icke in.Morrningen uteblev. Fader Kock haderedan öppnat dörren och trätt in i för­stugan. Han vände sig långsamt om, sålångsamt att han borde haft tid till be­sinning. Icke förty var det ett ohygg­ligt ord han slungade ut i den blidanatten:Slyna!Då inträffade någonting sällsamt. Kan­ske skall man som jag ha vankat mångennatt utan mål och mening bland Wad­köpings blommande hägg och syren föratt rätt förstå vad som nu hände. Jagvet icke, vad det är för ett trolleri i denwadköpingska sommarnattens dagrar.Ibland har jag trott att älvor från devida fälten och hagarna kring sjön smu­git sig utmed åstranden in i den so­vande staden för att trolla med sinaslöjor. Ibland har jag trott annat. Säkertär att man stundom får syner av män­niskor och ting som ej finnas. Och attstundom människor och ting, som finnas,plötsligt försvinna.Fader Kock såg Katja stå under syre­nernas tungt och mjukt nedhängande kla­sar. Han såg till och med att hennesansikte var lika vitt som skjortbröstet. Såplånades ansiktet ut. Han tyckte sig seen frack på en mannekäng. Han blinkadeoch mumlade: Kom in, Katja, jag lovar.I detsamma försvann även fracken.Flicka, frack, alltsammans.Borta.IV.Två mil söder om Wadköping liggerdet präktiga Larsbo, fyrahundra tunn­land öppen jord, tvåtusen tunnland skog,därtill hagar och beten, utgårdar ochtorp, hundratals högmjölkande kor samtotroligt premierade tjurar, fargaltar, sug­gor, gäss, ankor och höns, en präst medblixtrande vett, skarp tunga och talrikbarnaskara, än vidare stadiga statare,tåliga torpare, torparhustrur, som äta fören och slita för sju, lekfulla fast san­sade och osnutna torparbarn, jakthundarav börd och byrackor med födgeni, fåroch frimicklar, gäddor i vassarna, svanorpå vattnet, ett stort älgbestånd, harar,rävar och skogsfågel, uggla, örn, sorkaroch snokar, katter och gummor och kaffe­pannor, lärka, trast, furefnatt och igel­kott, svala, gök, humla, bi samt Belze­bub, den berömde hingsten – korteligen:allt som med rätta tillkommer ett stor­gods i Wadköpingstrakten, ej att för­glömma en vacker och värdig manbygg­nad, som bland annat hyser det ryktbaraJanselius-Willmanska biblioteket, nättahusor, duktiga köksor och stora sam­lingar av konst och antikviteter, vari­bland åtskilligt äkta. Allt detta räknashär upp för att rikta läsarens avund ochaktning mot viss person, gårdens fidei­kommissarie, greve Ludwig von Batt­whyl. Alltsammans var hans: om ägande­rätten kan ej tvistas. Nyttjanderätten vardäremot till synes osäker. Vissa tiderbeboddes gården av ett obestämt antalunga kvinnor, som fritt förfogade överdess tillgångar. Två omständigheter vorogemensamma för dessa damer: de voroalla befryndade med fideikommissarienoch alla – på ett undantag när – vorolärda kvinnor. Vi finna bland dem ensådan medicinsk storhet som KarolinaWillman, magspecialisten; vidare LizzyWillman, svartlockig, junoniskt skönsamt docent i nordiska språk, henneskusin Betty, som blivit filosof, därför attnaturen skänkt henne en sokratisk näsa,Lotten Brenner, ohjälpligt ful men do­cent i jämförande anatomi. Till sist näm­na vi – förtigande många – Brita Djur­ling, undantaget, den enda olärda i bu­ketten. Hon är ovanligt ung, finurlig ochvacker samt äger en stor förmögenhet,som hon enligt Ludwigs utsago stadigtökar tack vare en förbluffande förmågaatt fuska i bridge, poker, bondtolva, killeoch Svarte-Petter.Till denna församling, som Ludwig plä­gade kalla »den vilda horden av lärdakvinnor», anlände i början av sommarenett sällsamt budskap: unge greven hadeavlagt sin mogenhetsexamen. Även denmest glädjande nyhet kan, om den kom­mer alltför oväntat, väcka bestörtning.Damerna Willman-Brenner-Djurling hadeicke underskattat unge grevens naturligaförstånd men de hade överskattat hansän mer naturliga lättja. I timmar van­kade de omkring, gestikulerade på ettslappt och häpet sätt och mumlade tillsig själva och varandra, till möbler ochkakelugnar, pigor och drängar: Har nihört att Ludwig –? Vad ger ni migför det! Snart vek dock häpnaden för denrena glädjen. Det fröjdefulla budskapetsändes ut över gården och väckte hän­förelse. I hela detta lilla kungarike fannsej en gubbe, som icke unge greven »pig­gat upp», genom att blanda peppar i hanssnus eller med andra lämpliga metoder»livat», ej en gumma, som icke störtatefter honom med kvast eller raka ihögsta hugg, ej en flicka, som icke givithonom en kyss eller åtminstone en örfil,ej en yngling, som icke blött näsblodför hans skull – följaktligen var hanbeundrad, älskad, aktad. Man beslöt attskänka honom ett festligt mottagande.Unga björkar offrades, lönn och ek gåvosina löv, flinka flickhänder flätade kran­sarna, äreportar restes, prästen skaldadeom lärdomens möda, sötma och makt,damerna Willman, förfarna i allt som tilllärdom hörer och förer, bryggde under­bara bålar, själva solen sken som enrötmånadssol, ehuru juni nyss ingått,allt fanns, som gör en fest till fest –allt utom festföremålet. Unge greven be­hagade ej infinna sig. Man telefonerade,fick intet svar. Man sände bud till sta­den. Budet återvände med det tröstlösabeskedet, att unge greven fanns överalltutom där man sökte honom. På väntansdag följde otålighetens, på otålighetensdag följde förargelsens, på förargelsensdag följde ledsnadens. Gårdens folk åter­tog det vardagliga livets lunk. Känslornasvalnade, kransarna vissnade. Men närfeststämningen var riktigt neddämpad,nedvissnad och neddammad kom fest­föremålet. Sådan är nu en gång Lud­wig von Battwhyl och det finns ingentingatt göra åt den saken.I Wadköping kvarlever ännu en del avfädrens seder, bruk och inrättningar. Såt. ex. kan man där få se vissa egen­domligt formade fordon, vilka ej fram­drivas av någon som helst motor men väli långsam och högtidlig takt dragas fram­åt av en eller tvenne hästar. Dessa be­synnerliga bilar kallas hyrvagnar, chauf­förerna hyrkuskar och för garaget harman det gammaldags klingande ordetvagnsskjul. Man må tycka vad man villom dessa fordon – de passa dock för­träffligt i stil med det stora Skansen,som svensk landsbygd varit och delvisännu är. Och just i ett dylikt åk höllLarsbos fideikommissarie sitt högtidligaintåg på gården en tidig sommarmorgon.Det blev verkligen högtidligt. Hästarna,som för resten voro stadens begravnings­hästar, lunkade sakta och värdigt framunder vissnade äreportar. Folk släpptevad de hade för händer och följdevagnen, tysta och på något avstånd. För­vetna barn trippade vid dess sidor, stir­rade på fideikommissarien, gruvligt ny­fikna men gravallvarligt tysta. Ty ungegreven sov och sömnen, som om nattenär helig, blir i strålande solsken en smulahemsk. Åtminstone i barnaögon. Vagnenrullade fram till herrgårdstrappan. Hyr­kusken vände sig om på bocken, betrak­tade sina passagerare, riste sitt huvud.Gårdens damer, varskodda, kommo iflock genom porten, yrvakna men san­sade, nyfikna men tysta, halvklädda menanständiga. De omgåvo vagnen, de gnug­gade sina ögon. De sågo en ung man, somde alltför väl kände, och vid hans sida enannan ung man, som de inte kände alls.Dessa ynglingar sovo tungt, de hade stu­dentmössorna neddragna över näsornaoch höllo varandra trofast och hårt ihand likt barn, som gått vilse i sko­gen. Äntligen revo så många stirrandeögon revor i sömnen. Ludwig vaknade.Med en rapp knyck på huvudet place­rade han mössan på hjässan. Han stämdeupp en gäspning i furioso men avslu­tade den efter ett hastigt diminuendo ipiano pianissimo. Han blickade hit, hanblickade dit och vart han blickade mötteshan av ett stort, allvarligt frågeteckeni halvklädd kvinnoskepnad. Ingenting kanså tilltrubba förståndet som att plötsligtvakna bland redan vakna. Deras för­språng är för stort. Men unge grevensporrade rappt sitt yrvakna förnuft. Hanvände sig till magspecialisten och – kan­ske för att avvärja vissa förebråelser,kanske för att förklara sin belägenhet,kanske för att inleda en saklig diskus­sion – yttrade han:Tant Karolina, gomorron! Snälla gos­sar dricka aldrig punsch.Tillade efter något betänkande:Den här tösen är inte någon pojke utanen flicka, som förskjutits av en obarm­härtig far. Hon anhåller om huld ochskydd och hur mår ni för resten?Han tog av hennes mössa, strök hennebeskyddande över pagehåret och upp­manade henne att hälsa vackert på tan­terna. Men den halvsovande Katja mum­lade: Söta, snälla pappa, vad det ärhemskt ledsamt att du ska vara så gruv­ligt dum. – Ett vanvördigt yttrande måvara, och likväl ett yttrande, som antyderdotterligt ömma känslor.Och hurudana voro då känslorna hosdenne far? Blandade.Han hade slungat mot henne det för­färliga ordet slyna och han hade setthennes spensliga gestalt upplösas i som­marnattens dimma, försvinna ur ramenav tungt nedhängande syrenklasar. Enöm och god far kan svårligen tillgivasin dotter att han kallat henne slyna.Vredens mörka blodvåg fördunklade detKockska snillet och gjorde mannen tillen vanlig argsint herre, den där vankadeav och an kramande sina händer bakpåryggen och muttrande: Hon ska få lärasig! Jag tänker inte springa efter henne!Hon skall återvända på sina bara knän!– Aldrig i livet, mumlade bror Curry,kröp till kojs. Och juninatten ljusnade.Timme gled efter timme. Syrenklasarnafingo besök av bi och humla, men denensamme fadern förblev ensam. Då in­tog oron vredens säte. Fader Kock bör­jade se vatten – rinnande vatten, stilla­stående vatten, forsande vatten, vidasjöar, grumliga åar, mörka skogstjärnar.Han sa till sig själv: Kan jag hjälpaatt flickan är vek, alldeles för vek? Till­lade: Dessutom är hon fräck! Troligenhar hon återvänt till balen och jag äm­nar inte göra mig löjlig! – Sålunda höllden alltför veka, fräcka flickan hans själsvävande mellan oro och vrede, ett till­stånd som ofta slutar med kollaps. Vidåttatiden vacklade fader Kock in till sinsovande son, drog honom brutalt i håretoch mumlade bedjande och ömkligt:Snälla Curry – gå ut och leta. Jagorkar inte.Upp flög ynglingen, tvärvaken ochpigghågad, i kläderna, på dörren, åter­vände efter en kvart. Hans anlete präg­lades av den dystra glädje, som ofta ut­strålar från unga bärare av onda bud­skap och som säger oss att allting ilivet är livat, bara det är storartat. Currysa: Pappa, vet du vad? Katja har rymtmed Ludwig! Är inte det storartat? –Rymt! Hur visste han det? Curry sva­rade med ett uttryck, som ofta fälldes iWadköping: Vet? Det vet hela stan!Vad visste hela stan? Svårt att be­svara. I alla händelser visste den åt­skilligt mera än läsaren. Den visste förstoch främst att fader Kock i vredesmodkastat sin dotter på dörren. Vidare attbemälda dotter deltagit i springlekar ochandra vilda upptåg på gator och torg,att hon omhändertagits av polis Olssonoch förts till vaktkontoret, där hon måsttillbringa en halvtimme bland det värstaslödder. All dikt har en sannings kärna:så ock denna. På Stortorget stötte honsamman med några studentkamrater,vilka fullt ritualmässigt hissade henne,och kort därpå mötte hon verkligen denbeskedlige Olsson, som tog av sig kas­ken, torkade sin ständigt svettiga pannaoch yttrade: Tänk att en redan ska svet­tas! Allt detta, dikt som verklighet, vardock endast småsaker bredvid nästa an­klagelsepunkt. Flickan i frack, emanci­perad och frätt ända in i hjärteroten,hade klockan tre om natten uppsökt stu­denten Ludwig på hans kammare. Puh!Vad är här sanning? Otvivelaktigt begavsig Katja vid tretiden till Ludwigs kvar­ter. Den ljusa sommarnatten har sinafasor för en flicka i frack och Katjakände behov av att vara i en fulltrogenväns närhet. Emellertid var hennes be­lägenhet förtvivlad, ty om student Lud­wig vore hemma, var hon av anständig­hetsskäl förhindrad att uppsöka honompå hans kammare, och vore han borta,var hon av naturliga skäl förhindrad.Lyckligtvis hade unge greven mellanhemma och borta valt en medelväg, somkunnat anstå drottning Kraka: hansatt i sitt öppna fönster på nedre bottenmed halva kroppen utanför och halvakroppen innanför. På gatan framför ho­nom stodo sex med kvastar beväpnadegubbar, lyssnade ganska andäktigt tillett flammande nykterhetslov, som Katjasankomst avbröt, och som skulle få sinavslutning först på Larsbo med de be­hjärtansvärda orden: Snälla gossar dric­ka aldrig punsch. Några ord, framhac­kade mellan Katjas klapprande tänder,lät unge greven överblicka situationen.Han sa till gatsoparna: Slå vakt omtösen, gubbar! – och ilade att väckahyrkusken. Där stod nu flickan i frackmellan sex kvastbeväpnade män. De voroalltför gamla att låta sig förbryllas. Blittoch lugnt betraktade de sin skyddsling,vände besinningsfullt munvalkarna, spot­tade och tänkte: En gång blir du gammaldu med, lilla upptågsmakare, får gå medkvasten och sopa rent kring de unga.Så tänkte de och ingenting sa de. Ochnär vagnen rullade bort med pojken ochflickan, vände de valkarna på nytt ochbörjade sopa.Så gick det till och den som sägerannorlunda har sin visdom från dom­prostinnan. Händelsen hade likafullt ettelakt utseende. En ung man av fögastadgad karaktär hade klockan tre omnatten bortfört en flicka klädd i frack.Vad gjorde hennes far? Störtade hanefter de flyende? Satte han polisen irörelse? Ingalunda. Han drog en lätt­nadens suck och sökte sin vila i sängen.Han var icke någon onaturlig far, menhan var alltför sömnig för att känna denrätta vreden och grämelsen. Sex timmarsenare var han utsövd och i stånd tillallt, som kan anstå en i sitt innerstakränkt man. Han begav sig till sitt äm­betsrum för att under några tysta tim­mar ostörd odla vreden. Klockan åttaom aftonen var den fulländad. Han åter­vände till sitt hem, hög, tyst, sluten.Curry sa: Pappa, ska vi inte telefoneraefter jäntan? Hon är allt väldigt räddvid det här laget. – Fader Kock log –ett bittert, förvridet hånleende. Men återblev hans ansikte stelt, behärskat. Hanhöjde befallande handen och yttrade:Nämn henne icke. Jag vill icke höra talasom henne. Har du förstått?Har du förstått?! Det är en replik,som endast användes i den stora tra­gedien –En man, vars förskjutna eller förrymdadotter irrar kring på vägar och gator,hånad, hunsad, fattig – en sådan manmåste äga en betydande själsstyrka föratt kunna åstadkomma det mått av hatoch förakt, som med rätta tillkommer denbrottsliga. Fader Kock var icke i besitt­ning av en sådan själsstyrka. Vet mandäremot att den förrymda slagit sig nedpå länets präktigaste herrgård, att honövervakas och omhuldas av ett halvtdussin aktningsvärda damer och uppvak­tas av en behaglig ung man, ja då finnsdet sannerligen ingenting enklare än atthata bittert och förakta djupt. Nu kanman ju med skäl fråga sig, om Katjasfrack och flykt voro tilltag av den art,att de rättvisligen borde frammana såmäktiga och mörka känslor. Förvissoicke. Men det finns människor, somäro i behov av en något så närbetydande och aktningsvärd olycka föratt kunna ge luft åt harmen och grä­melsen över de tusentals nålstyng var­dagslivet bjuder på. Dessa människorreagera ej mot nålstyngen; därtill ärode för sturska eller för blyga, förstoiska eller för räddhågade. Likvällämnar varje nålstyng en liten mängdbitterhet kvar i blodet. Drabbas en sådanmänniska av en verklig olycka – ellervad hon anser vara en verklig olycka– är befrielsens timme slagen. Hon äricke längre en misantrop, en ömklig hy­pokonder, hon är en aktningsvärt olyckligmänniska. Hon kan umgås med sin grä­melse som med en jämlike, hon kanpyssla med den och ansa den, hon kanbetrakta den och begråta den. Honkan bära sitt huvud högt och se ned påsina medmänniskor, som sannerligen ickeveta vad verklig sorg är. Fader Kockansåg sig vara bedragen, hånad, löjlig­gjord av sin dotter. Så snart han fåttden saken riktigt klar för sig, betrak­tade han sina vardagsfiender, Järnvägs­styrelsen, Patentverket, Finansministe­riet, Riksdagens Båda Kamrar plus di­verse Utskott som bara bosch. Aldrig ilivet hade han ägnat dessa enfaldigainstitutioner en verklig vrede, på sinhöjd hade han skänkt dem ett och an­nat medlidsamt löje. Detta med Katjadäremot, det var någonting helt annat.Det var en rent mänsklig sorg och fram­manade uttryck för sorgens naturligahöghet: ett stilla, allvarligt väsen, enstor, lugn, lidande blick, en blid mennågot klanglös stämma. Må man ickekalla honom komediant! Han speladeicke sin sorg, eftersom han verkligenkände den, men han hade med ens fåttförmågan att giva den ett värdigt uttryck.För resten var det en bitterljuv känslasom förde tankarna till »forna lyckligaredar» och till den nutid som »kunde havarit». Efter den första uppbrusningenhatade han icke längre sin dotter. Honvar på sätt och vis oskyldig. Han deladeupp saken så, att han själv hade skuldenoch hon orätten. Det var mycket prak­tiskt och bra, ty på så sätt kunde hanfördjupa skulden och göra den så kolos­sal som möjligt. Under några veckor upp­levde fader Kock förmånen av att varaen tragisk person, som kom själve grin­ollen Curry att sucka och tiga, en Wad­köpings Kung Lear.Gott och väl må det vara honom unnat.Men en sak glömde han, den snillrikemannen: en flicka, som tagit studenten,är icke bara dotter – hon är också med­lem av ett samhälle. Heter detta sam­hälle Wadköping, bör hon taga sig i aktför nymodiga påhitt och upptåg. Att rek­tor tagit hennes försvar kunde icke i läng­den gagna hennes sak, ty domprostin­nan och hennes falang hade förblivitobevekliga. Ett par veckor höll man sigstilla för att avvakta händelsernas utveck­ling. Obestämda men trovärdiga ryktenfrån Larsbo förkunnade att den lummigagården var säte för alla sommarens fröj­der, lustiga upptåg, ungdomlig yra. Flic­kan i frack roade sig! Ej nog med atthon undgått varning och näpst, trotsadehon ett helt samhälle genom att ha väl­digt roligt på blotta två mils avstånd fråndess hank och stör. Ännu en vecka bi­dade man – för att giva fadern tid attfullgöra sin tunga plikt. Men denneförvekligade far fullgjorde icke sinplikt. Han gick visserligen omkringmed synbart blödande hjärta och hystemedlidande med sig själv – det varockså allt. Samhället, representerat avdomprostinnan och hennes falang, skredtill handling. Troligen föregicks hand­lingen av långvariga överläggningarmellan den gamla damen och enviss lektor Paulin, en mångkunnig ochnitisk man tillhörande domprostin­nans stab. Då vi kalla honom nitisk,mena vi ej att han var nitisk för någotsärskilt mål eller syfte. Han var så attsäga nitisk i alla väder, och varhelst ennitisk man behövdes, där var ock han.Emellertid bör man ej tro att Katja för­des på tal vid dessa överläggningar; san­nolikt sutto de båda vännerna då ochdå samman vid tekoppen, talade omvädret – mer krävdes ej för att åstad­komma full förståelse. Resultatet blevett redaktionellt meddelande i Wadkö­pings-Posten, lydande: Vår högt aktademedarbetare, lektor Paulin, kommer inomkort att i dessa spalter publicera en serieav sju kulturhistoriska uppsatser underden talande och lovande rubriken: Sederoch oseder bland ungdomen i forntidoch nutid. Den sista artikeln kommer så­ledes att behandla vissa beklagliga egen­heter hos vår tids ungdom och hela se­rien torde få ett betydande ej blott kultur­historiskt utan ock moraliskt värde.Om en främling, en flyktig gäst påStadshotellet, läst detta meddelande vidsitt morgonkaffe, skulle han tvivelsutantänkt: Gedigna stad! Bildningstörstandesamhälle! Min aktning för dig! Och hanskulle samvetsgrant undvikit att läsa ar­tiklarna. Wadköpingsbon visste bättre be­sked. Möjligen skulle han icke läsa desex första artiklarna, men alldeles säkertskulle han sluka den sista. Tv vilken kän­nare av Wadköping, domprostinnan ochlektor Paulin kunde betvivla att falletKatja skulle bliva sjunde artikelns tema?Hennes namn skulle icke nämnas, ej hel­ler fracken, man skulle kanske inte ensfå till livs några rader om den skandalösastudentbalen. Men man skulle få ett liv­fullt porträtt av en fräck, fåfäng, sedeslösflicka, och man skulle med visshet vetaatt detta porträtt målats efter levandemodell och att modellen hette KatjaKock. Gapstock alltså, den diskreta finur­liga wadköpingska gapstocken.Inom Kockska familjen var det Curry,som först varsnade och insåg faran. Rödsom en tupp av iver och skräck framladehan saken för sin far. Snillen saknastundom sinne för moraliska värden; fa­der Kock vägrade att begripa det fina ikråksången. Curry sa: Pappa, vet duvad? Jag börjar tro att du är enfaldig.Begriper du inte det här, så begriperdu ingenting. Men nu gäller det att fåin jäntan från landet. Sen ska vi skickahenne på visit till domprostinnan. – Honblir inte mottagen, mumlade fader Kockförsagd. – Det blir hon inte, medgavCurry, men hon kan stanna en stundi förstugan, så tror folk att hon blivitmottagen. Sen ska vi låta tant Edebladvalla henne ett par kvällar utmed ån ochsen ska Eva Biörck få ställa till medkafferep hos Wedblads. Men först ochfrämst måste hon komma hem och visasig. Eljest kan hon säga godnatt åt denhär stan. – Hon följer inte med mig,mumlade fader Kock ännu mera försagd.– Gör hon inte! utbrast Curry och be­kräftade sin trosvisshet med några kraft­ord, som vi utelämna.Men fader Kock tvekade. Han hade nuen gång för alla förälskat sig i tanken attKatja skulle återvända »på sina baraknän» och oombedd. Han dröjde en dagoch läste artikeln om ungdomen i Spartaoch Aten med alla dess egenheter. Handröjde en dag till och läste artikeln omungdomen i det gamla Rom och dessfula påhitt och tilltag. Han läste arti­keln om Medeltidens scholares, som tycksha varit rätt hyggliga ehuruväl även dehade sina svaga sidor. Han läste artikelnom ungdomen vid ett visst renässanshovoch blev het om öronen. Ty artikeln inne­höll ett fruktansvärt anatema mot vissasedeslösa kvinnor, som gått så långt ifräckhet att de uppträtt i mansdräkt!Pang! Det var utan tvivel upptakten tillsjunde artikeln.Bäst det hettade som värst i öronen,ringde telefon. Fader Kock tog luren ochförnam en tårdränkt altstämma, som ytt­rade: Pappa! – Han svarade: Katja!– Rösten fortsatte: Pappa, lilla pappa!– Den snillrike mannen svarade fyndigtnog: Katja, lilla Katja! – Under någrasekunder nöjde sig altrösten med attsnyfta. Fader Kock harklade sig och sa:Min unge, vad gör det oss, vad de skri­ver i tidningarna? Vad gör det oss?Kan du säga vad det gör oss?Det kunde hon tydligen inte – barasnyftade. Äntligen dök ur snyftningarnaupp någonting som liknade ett ord:Lu-hu-hud-wig – Lu-hu-hud-wig –Vad är det med den? skrek fader Kock.Vad har han nu gjort?Aldrig har ödet så lätt för att leka medoss stackare som då vi hålla telefonlurenvid örat. Plötsligt ersattes den tårdränktaalten av en torr bas, som underrättadehonom om smörpriset i Askersund. Hanfick del av flera merkantila nyheter menväntade tåligt på den tårdränkta och vän­tade icke förgäves. Basen drunknade medens i snyftningar och ur dessa steg klartoch tydligt ordet: Belzebub!Varpå basen åter tog ledningen.Fader Kock lade ner luren. Han vändesig till sin son och yttrade: Curry! Dinsyster mår inte bra. Jag tar en bil.V.Det finns under solen ingenting merrörande än kvinnors sätt att bispringaen syster i trångmål. Varje uns av kvinn­lig avund, fåfänga, prydhet, småaktighet,svartsjuka fördunstar och den renadesjälen fylles av ett enda begär – atthjälpa. Man kan få se renhjärtade,oskuldsvita kvinnor tvekanslöst inträngai lastens svartaste nästen för att räddaen medsyster och man kan å andra sidanfå se en fräck kurtisan ödmjukt omhuldaen sipp, knarrig och svältande pauvrehonteuse. Detta kvinnliga ädelmod, den­na samhörighetskänsla har kanske sittursprung i en enhetsfront gentemot detmanliga släktet (från vilket ju de flestaolyckor härrör) men den har under sek­lernas lopp utvecklats i allt finare, allt­mer subtila och på samma gång sublimaformer. I våra dagar torde man t. ex.kunna få se en hustru låna sin mansälskarinna ett paraply, ifall hennes nyavårdräkt skulle vara allvarligt hotad.Katja Kocks trångmål hörde icke till deallvarligaste och likväl fanns det knap­past någon gräns för det medlidande ochden älskvärdhet, som bjöds henne avde sex eller sju unga kvinnor, som slagitsig ned på Larsbo. Deras garderober ställ­des utan förbehåll till hennes förfogande.(Den eländiga frackens saga var äntligenall, den borstades, pressades och sändestill herr Curry Kock med ett enkelt tackför lånet.) De stärkte hennes självkänslagenom att halvhögt viska till varandra:Vad hon är söt ändå! (När en kvinnasäger att en annan kvinna är söt, till­lägger hon som oftast ett »ändå». Jagvet icke varför.) De prisade helhögt hen­nes självständighet gentemot den brutalefadern. Slutligen började de ana att detfanns ett djup hos denna unga varelse,som till det yttre tycktes så smånätt,täck och vardaglig. Få upplevelser tjusakvinnan till den grad som upptäcktenav ett »djup». Helst anar hon det hosen man, men skulle hon stöta på ettdjup hos en medsyster, håller hon godmin och blir nästan lika glad. Aktning,kärlek, beundran kringsvävade Katja un­der hennes första vecka på landet. Lägghärtill landets synnerliga förmåga attframhäva en stadsflickas behag. Plockarhon blommor på äng, är hon bedårande;vandrar hon stillsamt under parkens kro­nor, är hon förtjusande; gör hon etthuvudsprång i den klara sjö, är hon här­lig; rider hon barbacka på ett fredligtsto, är hon käck och frisk; klättrar hon iträd, är hon pikant; ligger hon i häng­matta, är hon charmant; kysser hon kos­san på mulen, är hon rörande; stiger honöver en gärdesgård, är hon roande; slårhon ihjäl en stackars snok, är hon stor­artad, och sitter hon en afton på trappanoch stirrar in i den röda solen, är honbra täck. I alla ställningar och omgiv­ningar är hon beundransvärd och medve­tandet härom måste fylla det flärdfriasteflickhjärta med en fröjd, som endast lig­ger en hårsmån under den rena salig­heten.Likväl skulle den vackra harmonin påLarsbo redan efter en vecka störas avvissa missljud. Felet var naturligtvisLudwigs. Den unge mannen hade till­bragt mångfaldiga sommarlov i Larsbo­damernas sällskap, hans vanor och ova­nor voro dem väl kända. En bland hansegenheter hade varit att han som oftastförekommit hängande kring halsen påen eller annan av bemälda damer. Ingenhade förargat sig över det, undantagan­des den feta Lotten Brenner i rötmå­naden. Det hade varit ett besvär mera ilivet, ingenting annat. Denna sommarhängde han icke kring halsen på någon.Han uppträdde städat och hyfsat – manerinre sig alltings relativitet! – böt fli­tigt skjorta och hade veck i stället förknän på byxorna. Damerna Willman-Brenner voro alltför tränade i logikenför att godtaga ett resultat utan att sökadess orsak. Kunde det bero på mogen­hetsexamen? Ordets makt över tankenär känd; unge greven hade av ett sta­tens verk förklarats mogen och inbilladesig måhända att han verkligen var det.Brita Djurling sa: Nej så dum är haninte. Men han är kär. I den där! – »Dendär», det var första missljudet. Hon varinte svartsjuk, än mindre voro hennesäldre väninnor svartsjuka. De skulle hafunnit det löjligt för att inte säga osmak­ligt, om unge greven ägnat någon av demsin ömma låga. Men å andra sidan kundede inte begripa, varför den skulle brinnaför Katja. Brita sa: Och hon sen! Honär kär som en tjärad grind! – Det vetavi icke, genmälde den samvetsgrannadoktor Karolina, men vi skola få vetadet.Hon lockade in Katja i ett visst kabi­nett, kallat det blå – fast det har rödatapeter – och möblerat i holländsk ba­rock. Jag vet ej, vilka egenskaper dettarum besitter, men jag vet att det sedanårhundraden tillbaka använts uteslutandeför att där avpressa unga kvinnor ochmän deras hjärtehemligheter. Doktor Ka­rolina lade flinkt sina snaror, gillradefällorna och började klappjakten. Denblev icke långvarig. Katja, sa hon, dusom varit kamrat med Ludwig – vadtycker du egentligen om honom? –Katjas anlete fick detta uttryck av kyskoch kylig höghet, som blott förekommerhos flickor under de tjugu och som sägeross att ingen och intet kan hos demväcka varmare känslor, möjligen undan­tagandes gräddbakelser och kolakara­meller. Sedan hon sålunda bevisat sinlikgiltighet, lade hon pannan i veck, vil­ket som var man vet betyder eftertanke.Hon sa: Jag skulle vilja säga att Ludwigpå det hela taget är en ganska präktigpojke. – Hon gjorde en liten paus,hon fördjupade pannans veck och hon till­lade: Naturligtvis ser jag mycket välhans fel –Då suckade doktor Karolina tungt,reste sig och gick. Mer än så behövdehon inte höra. En kvinna kan beundra enman gränslöst utan att vara kär i honom.Men har hon kommit så långt, att hon»mycket väl ser hans fel» – då är detfärdigt. När uppflammade denna låga,när övergick en långvarig, beprövad vän­skap i kärlek? Ingen kan nöjaktigt be­svara frågan, allra minst Katja själv.Enligt min åsikt skedde det på gatanutanför Ludwigs fönster just i det ögon­blick då hon tilldelades en livvakt be­stående av sex kvastbeväpnade gubbar.Det är dock blott en obestyrkt gissning.Själva förälskelsen var däremot bevi­sad och damerna Willman-Brenner-Djur­ling kände sig åsidosatta. I åratal hadede känt sig som ägare till Larsbo ochgårdens främsta inventarie var onekligenunge greven. De burrade upp sig, defjädrade sig, deras tonfall blevo kyliga,de antydde att Katja kanske ändå bordeförsona sig med sin far. Brita Djurlinggick än längre i hänsynslöshet: hon kal­lade Ludwig sin »lille fästman» – dehade verkligen varit hemligt förlovade,till på köpet i tre omgångar på cirkasex veckor vardera – och kysste ho­nom offentligen mittpå mun. Allt för attframkalla en katastrof. Det lyckades icke.Katja märkte icke förändringen. Honlevde alltjämt i den behagliga tron atthon var älskad och aktad av dessa för­träffliga kvinnor. Eller rättare – honlevde inte i någon särskild tro. Hon varfylld av någonting helt annat. Hon hadeupptäckt naturen.Gripes en människa av den feber, somkallas kärlek, upptäcker hon i regel »na­turen». Det betyder helt enkelt att hontillsvidare säger farväl åt människorna.Hon behöver dem icke, de angå henne ej.Däremot behöver hon grönskande lindoch doftande hägg; blåklockor ringa inden korta glädjens tid; prästkragen får enstor betydelse och göken likaså; blom­mande törne stinger hennes hand ochen viss person kysser bort de röda drop­parna; nässlan bränner henne för atthon må känna, hur overklig smärtan är;av myran lär hon flit, som gör lyckanvaraktig; ängens grönska är mjuk likden bädd, som väntar henne; tallens segarötter, insprängda i klipphällen, tala omdens styrka, som hon älskar; så rena somdagg skola de tårar vara, hon fäller förhans skull, så lustiga, muntra och lättasom kringdrivande fjädermoln skall hanssorglösa tankar bliva och som blixtenhotfull hans vrede; sommarbrisen är hanssmekning, vinterstormen hans makt, so­len hans hjärta, stjärnvalvet kärlekensoändlighet. Så blir naturen en vis, enspåman, som med otaliga sinnrika teckenoch hemlighetsfulla vinkar spår hennelycka. Och av vissna löv tar hon till sisttvå lärdomar: att lyckan blommar i denstund, som är – och att förgängelsenär lyckans fullbordan.Vill man nu uppmärksamt lyssna tilldenne spåman och taga råd av dennevise, har man varken lust eller tid attfästa sig vid sex eller sju damer, somburra upp sig, fjädra sig och tala i allt­mera kylig ton. Man märker dem icke.Man larvar omkring hand i hand medLudwig och låter markens träd och örteroch fåglarna i luften och fiskarna i vatt­net spå lycka. Rätt vad det är sitter manuppflugen på en mossig sten mitt i enträda och stirrar på den rödbruna jorden.Så skedde. Och plötsligt fick Ludwig ettav sina sällsynta lyriska anfall. Han spär­rade upp ögonen som en yrvaken, såg sighäpen omkring och utbrast: Hör duKatja, du! Har du märkt att den härjordplätten är vacker? Titta bara så röd­brun den är! Och fårorna likna långafjädrar. Det är precis som att sitta påryggen på en örn! Och flyga! Begriperdu vad jag menar, va?Att likna en träda vid en örn är djärvt.Katja begrep inte; alltså smålog honmystiskt. Då en karl inte begriper, serhan dum ut, enkelt och flärdlöst dum.När en kvinna inte begriper, småler honantingen mystiskt eller melankoliskt.Katja valde det förra och hon tycks havalt rätt, ty Ludwig böjde sig fram ochkysste henne. Därpå sa han: Jaha! Kraf­tigt och befallande. Det betydde så myc­ket som: Tig, tös, och vänta! Jag tänkerfria. – Mycket långsamt men ganskamålmedvetet lade han armen kring hen­nes liv och drog henne intill sig. Ochhan yttrade i en ton, som sannoliktskulle vara förtrolig och saklig men somi själva verket påminde om en eolsharpasnågot dystra och fladdrande klang:Hör du Katja, du! Skulle inte det härkunna vara rätta stunden att förlova sig?Hon svarade ej; kanske ville hon hamera lyrik. Då blev han bestört, drog till­baka sin arm, jämkade sig åt sidan. Ut­brast med plötslig förfäran:Eller tycker du kanske, att det skullevara fånigt?Det prosaiska ordet fånigt stötte henneicke. Det var genomglödgat av en skräck,som renade det från allt tarvligt. Honlyfte huvudet och svarade milt och sakt­modigt:Jag kan inte precis inse, varför detskulle vara fånigt.Därpå makade hon sig en handsbreddnärmare sin tillbedjare och vände lång­samt sitt ansikte mot hans. För de ome­delbara följderna av dessa båda rörelserbehöver ej närmare redogöras. Vi viljaendast fastslå att paret på stenen undernågra minuter framtedde en enighet itanke, känsla, vilja och handling, somstundom förekommer men snart upp­löses. Så blev även här fallet. Sedan deomedelbara följderna tillfälligtvis upp­hört, framställde Ludwig en förmodan attVår Herre höll på att raka sig och attde vita molntapparna på himlen var tvål­lödder som gubben stänkte omkring sig.I rask följd framställde han en del andraförmodanden och liknelser, varav åtskil­liga hade en viss sentimental anstryk­ning. Katja lyssnade tacksamt. Men såsmåningom sinade den lyriska ådran, na­turens saftiga färger bleknade och denfuttiga mänskligheten trädde åter i för­grunden. Katja sa:Om vi eklatera förlovningen, så antarjag att vi måste göra visiter?Inte många. Naturligtvis måste de av­lägga besök hos prästens och de när­maste grannarna, vidare hos Burmeistersoch Siedels samt gamla Battwhyls, ungaBattwhyls, dumma Battwhyls, galna Batt­whyls och onkel Dodo, vidare hos rikaLiljas och snåla Liljas, tjocka Bren­ners och häst-Brenners samt stackarstante Amelie. Stort mer krävdes ej pålandsbygden. I staden inskränkte sigskyldigheterna till Rüttenschiölds, Ede­blads, gamla Björners, Gustaf Björners,Vilhelm Björners, Erik Björners, Books,Loewens, onkel Jakob, tante Rosa, tanteFanny, tante Selma, Arnfeldts, Arnbergs,Hylteniussan samt naturligtvis hos Katjassläktingar och umgängesvänner. Dennalista rabblade unge greven upp med sta­digt stegrat nöje, ty han älskade um­gängeslivet och fann behag i visiter.Katja lyssnade undergivet, men plötsligtspratt hon till, spärrade upp ögonen, ga­pade med munnen och såg nära nog utsom en hängd.Hylteniussan! utbrast hon. Domprost­innan! Varför skulle vi gå till henne?Ludwig svarade lugnt och avgörande,utan aning om att han just nu mar­scherade upp mot en krater:Varför? Därför att min mormor ochHylteniussan voro kusiner. Så enkelt ärdet.Katjas runda ögon slötos till springor,hon viskade dovt:Inbilla dig ingenting!Alltjämt begrep han ingenting, denstackars pojken. Han missförstod hen­nes yttrande och kände sig stött av detbisarra antagandet att han skulle inbillasig någonting rörande sin mormors släkt­förhållanden. Han sa:Får jag be om ett par minuters upp­märksamhet? Hylteniussans farmor fri­herrinnan Bernhusen var i sig själv enViskingeholm-Lilja och min mormorsmorfar –Katja avbröt, med sansad men kraftigstämma yttrade hon:Jag struntar i din mormors morfar. Jaggår icke på visit hos Hylteniussan. Jaggör överhuvudtaget icke någon visit idetta fåniga Wadköping. Aldrig i livet!Har du hört och förstått?Vad var det i detta uttalande som dju­past kränkte unge greven? Att honstruntade i hans mormors morfar? Atthon ämnade beröva honom nöjet avnågra tjogtal visiter? Eller kanske denbrutala härskartonen i orden: Har duhört och förstått? Hur som helst – hanvar djupt kränkt. Under berättelsensgång ha vi nödgats framhålla en delfel och brister i hans karaktär: lättsinne,lättja, alltför stor svaghet för det täckakönet m. m. Fördenskull gör det ossgott i själen att här kunna påpeka ettpar dygder: hans släktkärlek och hansvördnad för traditionen. Denne säregneyngling skulle visserligen ej ha generatsig för att skrämma vettet ur sin mormor(ifall hon ännu varit i livet) genom attsmussla in en svärmare under henneskrinolin, men att förlova sig utan attgöra visit hos mormors kusin – nej, förrfick det vara! I själva verket represen­terade dessa båda ungdomar tvenne vittskilda typer: Ludwig den traditions­bundne aristokraten, Katja den framstor­mande revolutionären. Tänk bara på frac­ken! Ett sånt tilltag! Mellan så skildakaraktärer är kanske en brytning ound­viklig. Synd bara att den skulle kommaredan kvarten efter det flickan sagt ja.De makade sig åtskils. De slogo ickelängre armarna kring varandra utankring sina egna knän – en dålig er­sättning – och stirrade trilskt mot skogs­brynet. Och Ludwig sa:Varför vill du inte göra visit hos dom­prostinnan? Är det meningen att du helalivet ska gå omkring och skämmas förden där dumheten?Skämmas? Dumheten? Dumheten!Ludwig höll andan, Katja kippade efterden. Hon vände åter sitt anlete mot ho­nom men ingalunda till kyssar. Och hontillät sig spörja:Var det en dumhet och ingenting annatatt jag gick på balen i frack?Han undvek finurligt själva spörs­målet, han sa:En söt och rar flicka varder mycketförlåtet. Vilket ej hindrar att goda män­niskor kunna önska henne en smula suntförnuft, bildning, takt, känsla för det pas­sande, sinne för komiken, smak för detsmakfulla samt icke minst en anständigoch klädsam dräkt.Katja släppte sina knän, gled ned frånstenen, vacklade bort på den knaggligastigen över fårorna. Ludwig satt kvaroch stirrade på trädan som icke längreliknade en örn. Tjugu minuter efter för­lovningens ingående var den uppslagen.*Om vi äldre begå en dumhet – teore­tiskt sett en orimlighet, som dock lärförekomma i praktiken – söka vi i all­mänhet begränsa den, låsa in, hölja över.Vi hosta, harkla, snyta oss och uttalaen förmodan att det snart blir ändringi väderleken. Annorlunda förhåller detsig med den ungdomliga dumheten. Denär genial och bör alltså icke begränsas,inlåsas, döljas. I första häpenheten upp­täcker man icke det geniala i en ungmans eller kvinnas dumhet. Tanklöst ochbryskt utbrister man: Kors så dum! Menman får svar på tal. Dum? Jag? Detär ni som är dumma. Det är ni sominte begriper vad jag menar och vill. Vadjag gjort, kan visserligen se ut som endumhet, men det är en symbol. För vad?För något nytt! För något som ni aldrigens anat! Så går den unge oförskräcktpå i ullstrumporna och skapar av sindumhet någonting nytt, nya värden, nyatankar och känslor, som skola föramänskligheten framåt. Så är det, och såtör det alltid ha varit. Ja, det finns folk,som påstår, att hela vår civilisation hardumheten att tacka för sin tillkomst, växtoch trivsel.Vad nu Katjas dumhet – fracken –beträffar, så var den ju tvivelsutan sym­bol för åtskilliga nyheter i kvinnansställning och enkannerligen för hennesrätt att sätta sig över enfaldiga för­domar. Skulle den hållas uppe på dethöga symboliska planet och räddas frånfuttighet, måste den följas av en seriekonsekventa dumheter. Den första idyl­liska veckan på Larsbo hade sövt hennespliktkänsla, Ludwigs brutalitet hade återväckt den. Hon var honom tacksam,verkligt tacksam! På samma gång varhon villrådig. För en bottenfruset kor­rekt jänta är det ganska svårt att hittapå dumheter. Hon öppnade sitt hjärtaför doktor Karolina, anförtrodde hennei blygsamma ordalag att hon ämnadeviga sitt liv åt kampen mot fördomar– fördomar i gemen, ingen nämnd ochingen glömd. Nu finns det väl få män­niskor i kristenheten så fördomsfria somjust magspecialister och antagligen logden framstående läkaren i sitt hjärta.Men hennes ansikte var allvarligt ochhennes tal uppmuntrande. Hon tillkal­lade sina systrar, kusiner och sysslingar.Alla de sex eller sju damer, som för till­fället härjade Larsbo, slogo ring kringKatja. Och se det visade sig att demångahanda fördomar, som göra sam­hället trångt och obeboeligt, hade bittrafiender i dessa damer och på sammagång vanmäktiga slavar. De ville gärnabli befriade och ansågo varje steg i denriktningen berömvärt. Unga Brita Djur­ling påstod till och med att hon kvävdesav fördomar, ehuru hon mig veterligtaldrig haft fördom mot något undan­tagandes ål. Varför dessa överdrifter?Varför ytterligare egga den redan aviver och hänförelse rodnande flickan?Må damerna Willman-Brenner-Djurlingbemantla sina avsikter hur fint ochfinurligt som helst, oss lura de icke! Ge­nom att uppmuntra denna lilla sentimaDon Quixoteättling i hennes kamp motfördomar sökte de avlägsna henne frånunge greven. Om domprostinnan är ärke­domprostinnan i Fördomarnas tempel såär Ludwig von Battwhyl dess kaplaneller åtminstone dörrvakt. Det togo demed i beräkningen och räknade rätt. Må­hända väcker det förvåning att dessalärda kvinnor kunde ägna nit och in­tresse åt en så ringa sak? Ack, vadbetyder väl anatomi, filosofi, nordiskaspråk gentemot en förlovnings vara ellericke vara!Flickan i frack måste uppgöra en lo­giskt konsekvent fälttågsplan. Hennesflykt från ett burget hem hade varit enprotest, alltså kunde hon icke slå signed i ett annat än mera burget och be­hagligt hem för att där föra en parasi­terande tillvaro. Arbete var hennes förstaplikt, avlönat arbete. Hur många för­mögna flickor nödgas ej söka ett avlönatarbete blott för att hävda sin självstän­dighet och sitt människovärde! Att dedärigenom taga brödet ur mun på endel svältfödda flickor och pojkar är be­klagligt: men höga principer kräva storaoffer. Alltså – lösen var avlönat arbete.När hon skrapat ihop en summa pengar,kunde hon fortsätta sina studier: mennu skulle hon ha en plats. Och varföricke på Larsbo? Tillsvidare. Doktor Karo­lina vände sig till inspektoren, till träd­gårdsmästaren, till mejeriföreståndaren,till samtliga departementschefer i kunga­riket Larsbo. Avslag på alla håll ochkanter. En obehärskad köksas plötsligaförsvinnande väckte nya förhoppningar.Hon skulle bli köksa. Tillsvidare. För­slaget väckte emellertid en sådan fasahos damerna och enkannerligen hos mag­specialisten, att Katja, skyndsamt ochskamsen, tog det tillbaka. Äntligen fannBrita en lösning: Katja skulle bli husa.Extrahusa under sommarmånaderna. Enextrahusa beräknas aldrig skola fullgörasina åligganden – gör hon det ändå,så är det en nåd från ovan.Katja sa:Ni begriper väl, att det är allvar. Jagvill inte vara någon sån där fånig med­lem av familjen. Från och med nu kännerjag er bara som arbetsgivare. Jag skabo i jungfrukammaren och behandlassom vilken annan husa som helst. Eljestflyttar jag. Begriper ni?De begrepo och fogade sig. På ett pardar förvandlades flickan i frack till dennättaste husa i bomullsklänning, vittspetsförkläde och spetsmössa, en litenvarelse utan far och mor, syster och bror,en liten jänta som ingen brydde sig om,som åt sitt bröd i sitt anletes svett, somsov sju timmar i en pinnsoffa, somtänkte sina tankar och drömde sinadrömmar allena och som då och dåspräckte en tallrik och krossade ett glas.Korteligen – en tvättäkta husa.Som ingen brydde sig om? Det är enöverdrift, en sentimental lögn. Det vartvärtom ovanligt många, som brydde sigom henne, Larsbos gästfrihet har alltidvarit berömd, nu blev den beryktad. Allamänniskor som hade någon rimlig ellerorimlig anledning, något ärende, skäl,förevändning att besöka gården, besökteden. Den ena improviserade middagen,supén, frukosten avlöste den andra. Hu­set var fullt med gäster. Om jag undan­tar att de i smyg slukade den pikantalilla husan med ögonen, uppförde de sigfullt korrekt. Gamle prästen i Ekerstatog henne visserligen under hakan ochnöp henne i kinden, men en undersök­ning gav vid handen att han sedan ur­minnes tider förfarit så med alla yngrehusor. Och hur uppträdde hon själv?Som den mest fulländade husa. Utanatt blinka bjöd hon på galen sida, utanatt rodna spillde hon steksås på ljusakavajer, utan att skälva på handen hälldehon rödvin lite varstans och stundom iglasen. Första gången hon fick dricks­pengar såg hon verkligen en smula vill­rådig och dum ut, men det var ocksåenda gången hon röjde laudaturstu­denten.Och Ludwig? Betänker man hans själs­tillstånd, hans öppna, frimodiga väsenoch livliga temperament, så måste manförvåna sig. Ty han var tip-top-tunnor­tusan-rasande och visade ej ett spår där­av. Han var skamsen intill äckel överdenna löjliga och ovärdiga komedi (hansåsikt om saken) och likväl deltog han iden med till synes orubbat lugn. Det varimponerande – ty själsstyrka imponeraräven då den missbrukas – och det varpå samma gång en smula kusligt att sedessa båda ungdomar, som dock nyligensuttit på samma sten, pussats och för­lovats, nu skrida förbi varandra som va­relser ur skilda världar, utan att bytaen blick, ett ord – känslolösa. Man harpåstått att Katja vid bordet spillde sär­skilt flitigt på Ludwig, men påståendethar aldrig letts i bevis. Vidare har mansagt att Ludwig under denna tid undvekatt lämna ut kläder och skodon till borst­ning. Härtill genmäla vi att oss veterligtunge greven aldrig vare sig förr ellersenare omakat sig med dylikt. Och hurnaturtrogen husa Katja än var, torde maninte rimligtvis kunna begära att honskulle ha hämtat kläderna i unge herrnssovrum. Bortsett från denna obetydlig­het var förhållandet fullt korrekt. Honvar husan, han fideikommissarien. Dememellan fanns icke andra band än lego­hjonsstadgan.Randades så den stormiga dag, somskulle återförena fader Kock och hansdotter. Stormarna började med morgon­postens ankomst. Den medförde till Katjaen tidning, i vilken notisen om vissa kul­turhistoriska artiklars snara publiceringförprickats med rödkrita. I marginalenstod ett enda ord, skrivet av broderCurrys hand: Begrips? Hon begrep tillden grad, att hon tappade huvudet. Medtidningen i handen rusade hon upp iövre våningen och sprang snyftande ochsnattrande ur sovrum i sovrum. Snartomgavs hon av sex par nattlinnen ochett par pyjamas (Britas), men det med­lidande, det bistånd i råd och dåd, somhon tiggde, förvägrades henne. Ingen avdessa damer var Wadköpingsbo, ingenförmådde fatta hennes känslor. De be­mötte henne högdraget och kyligt. Defrågade henne, hur en flicka, som vigtsitt liv till kamp mot fördomar, kundefästa sig vid småstadsskvaller. De bekla­gade att de misstagit sig på hennes själs­styrka. Och den försmädliga Brita sa:Vi deltaga gärna i vårt tjänstefolks glädjeoch sorg. Men det här förstår vi oss intepå. Våra husor ha aldrig förekommit ikulturhistoriska uppsatser.Högmod går före fall! Två timmar se­nare voro rollerna ombytta, två timmarsenare kringkramades Katja av de hög­dragna damerna, som nu i sin tur tiggdehjälp. Katja! Hindra honom! Hejda ho­nom! Du är den enda, som förmår någotöver honom! – Vad stod på? Ack, enårligen återkommande olycka hotadeånyo det fredliga Larsbo. Fideikommis­sarien hade tillkännagivit sin avsikt attbestiga Belzebub, den berömda hingsten.Denna olycka, som nu upprepades förfjärde gången, brukade inträffa i slutetav augusti eller närmare bestämt någradagar efter det unge grevens sommar­förlovning för året upplösts på ett mereller mindre bittert sätt. I år kom olyc­kan redan i början av juli och man för­står orsaken. Då kärleken vissnat i enung mans hjärta fylles tomrummet av enlängtan efter stora dåd. Fram med Belze­bub, den fruktansvärde mandråparen!Han skall betvingas! Första året knäck­tes en fotled och en tumme, andra årettre revben och en underarm, tredje åretett nyckelben plus några aldrig fullt ut­redda inre skador. Vad skulle den fjärdedusten kräva? Kanske livet.Unge greven stod i matsalen, redan iriddräkt, drack på stående fot sitt mor­gonkaffe och piskade sig muntert kringbenen med sitt ridspö. Katja ställde sigframför honom och betraktade honommed ängsliga och spörjande blickar. Hontänkte: Skall jag tala förstånd med ho­nom eller skall jag kyssa honom? Vilketär det bästa? Ska jag gräla på honomeller be honom om förlåtelse? Ska jaggråta eller befalla?Finns det någon kvinna, som aldriggjort sig dessa frågor?Katja gick fram till honom och slogarmarna kring hans hals. Hon var mjukoch stark, bedjande och befallande. Omjag undantar att hon stjälpte kaffekop­pen, fanns det icke ett uns av husankvar. Tystnad! Varunder tvenne hjärtansökte överdunka varann. Därpå lösteunge greven varligt men obevekligt defamnande armarna, sade:Får jag undanbe mig. Jag vill inte haen husa hängande kring min hals. Detser illa ut.Vilken ironi, vilken bitterhet, vilketflinthårt hjärta!På gårdsplanen valsade redan Belze­bub med tre drängar och en rättare.Larsbos damer på trappan höjde ochsänkte sina armar, ropade och skreko ochgjorde sitt bästa för att pigga upp detredan livliga djuret. Skjutande åt sidanframsträckta armar, gripande händer,sprang greve Ludwig ned på planen, framtill hingsten, upp i sadeln. Belzebub restesig på bakbenen, damerna skreko. Belze­bub reste sig på frambenen, damernaskreko. Belzebub satte av och stormadenedför allén. Damerna gingo in, gräto ochdrucko kaffe. Vid pass en timme senareåtervände Belzebub. Allena. Han travadein i stall och spilta, gnäggade muntertoch godmodigt som alltid efter väl för­rättat värv. Ytterligare en halvtimmeoch några beskedliga bönder och drängarkommo lunkande uppför allén bärandemellan sig en madrass och på den ungegreven. Han var sanslös och gråblek,blod silade fram ur näsa och mun­gipor.Ja, så här gick det i år, sa bönderna,få se hur det går nästa.Doktor Karolina konstaterade en hjärn­skakning. Det var detta fasansfulla ordsom förmådde Katja att söka tröst i denfaderliga famnen – tillsvidare per tele­fon. Fader Kock anlände i sinom tid ochpå mindre än fem sekunder var förso­ningen fullständig. Katja förstörde hansvita sommarväst med sina tårar och fa­der Kock ansträngde sig till det ytterstaför att värdigt deltaga i hennes sorg.Kanske lyckades han icke fullständigt,ty dels ha nu en gång fäder ett under­bart kyligt hjärta, då det gäller dött­rarnas tillbedjare, dels gnagde honomhans egna bekymmer. Han började för­siktigt föra fram dem. Katja, sa han, dethär med Paulins artiklar är ju ocksålite tråkigt. – Vad bryr jag mig om det,snyftade Katja. Fader Kock sa: Natur­ligtvis inte. Jag bryr mig inte heller omdet. Inte ett spår. Men det kan ju intenekas att du stött en del goda människorför huvudet med ditt uppträdande påbalen. Hör du, Katja, hur skulle det vara,om du och jag gjorde domprostinnan ettbesök.Domprostinnan! Nu, just nu när Lud­wig kanske svävade mellan liv och dödkom hennes egen far och bad henne be­söka domprostinnan, detta vidunder avelakhet, småsinthet, fördomsfullhet! Vardet inte hennes fel att fader Kock skymf­ligen hämtade Katja från balen, att honmåst rymma, att hennes förlovning varati tjugu minuter, att Ludwig stött borthenne och att han nu svävade mellan livoch död?Katja sa:Pappa! Icke ett ord mera om densaken.Och fader Kock suckade och teg. Hanvar alltid ett snille och ibland en riktigtförnuftig karl.Timmarna gingo, tunga och tröga.Fram mot kvällen inträdde en liten ochvid midnatt en högst betydande förbätt­ring i Ludwigs tillstånd. Vid ettidenåterfick han sansen. Han föreföll att varafullständigt redig men hade ännu ensmula svårt att tala. Doktor Karolina för­säkrade att man tryggt kunde gå tillsängs. Blott en behövde vaka. Vem? Da­merna Willman-Brenner-Djurling rådgjor­de. Plötsligt sa docenten i filosofi: Hm!Docenten i nordiska språk tillfogade:Hm. Hm. Samtligas blickar riktades motKatja. Hon stod där med huvudet sänkt,vågade inte se upp. Doktor Karolina bytteblickar med alla och envar i den vildahorden av lärda kvinnor. Därpå sa hon:Hur är det, Katja, inte skulle väl duvilja uppoffra dig –?Jo tänk, det ville hon. Och där satthon nu och vakade över student Ludwig.Timmarna gingo, många och långa, menhon hade inte tråkigt. Man har aldrigtråkigt då man vakar över den manälskar. Det finns så mycket att titta på.Och fundera över. Och bäst det var sloghan upp ögonen. Även han tittade ochtittade länge och funderade. Så blinkadehan åt henne. Hon böjde sig fram överhonom och han viskade:Katja, vill du lova mig en sak?Om! Hon! Ville!Heligt?Heligt!Då ler den spjuvern och säger medganska kraftig röst:Katja, vet du vad du har lovat heligt?Att vi ska gå på förlovningsvisit till minmormors kusin, domprostinnan Hylte­nius!Fångad!VI.Stora, raskt växande samhällen – t.ex. Stockholm och New York – bjuda påavsevärda fördelar i fråga om kroppslignjutning och andlig lyx. Ingalunda kanWadköpings Teater tävla med Metropo­litan, ej heller kan Stadshotellets menujämföras med Grands eller Operakäl­larens. Men det tråkiga med storstadenär, att där aldrig händer något av bety­delse. Folk tror, att det är i storstadenman stiftar revolutioner och bildartruster, att det är därifrån man styrerriken, förkunnar strejker, predikar en nymoral. Misstag. Allt detta sker i lands­orten. Där föds det nya och skickas se­dan till storstaden för att utbjudas, ut­skrikas, omtalas – korteligen: för attfå en smula reklam. Vill man vara artigmot storstaden kan man kalla den »lands­ortens äggkläckningsmaskin».Det dagliga livet i storstaden ärtröstlöst enformigt. På alla gator ochvid alla tider möter jag samma mas­ker: den duktiga och lagom elegantahusmodern, den oskyldigt koketta flic­kan och den syndigt koketta flickan,den mäktige bankchefen, den bekla­gansvärde skobandsförsäljaren, den röd­brusige sillfrukostgrosshandlaren, löjt­nanten, den själfulla skådespelerskan,den bekante sektledaren, den store stats­mannen, det bortsprungna gråtande bar­net, den överkörda gumman, den pikantasubretten, den knivige advokaten, denhotfulle proletären, den lugne proletären,den småleende proletären, hans kunglighöghet, den intelligente journalisten ochdet söta finurliga pennskaftet, hög, all­varlig militär själsligt befryndad medNapoleon men maskerad till byråchef,butiksflickan med hundrafemtio i lön ochtvåhundrafemtio i nålpengar, butiksflic­kan med hundrafemtio i lön och en gam­mal mor att försörja, den världsberömdeNobelpristagaren, den hetsige upptäckts­resanden, den fruktansvärde kritikern,den våldsamme aktören, den charmanteaktören, den plikttrogne aktören, tidnings­kolportören ofta försedd med ett lyte,den drunknade, poeten maskerad till bok­hållare, den mångsysslande bokförläg­garen, den blivande statsministern, hu­vudredaktören, hovmarskalken, den frynt­lige och distingerade hovmästaren, sports­mannen och han, som vill vara sports­man samt till dessa och andra maskernattens banala typer: glädjeflickan, håll­karlen, fyllbulten jämte den typ, som påmig gjort det starkaste intrycket: han(eller hon) som går brandvakt.En ståtlig maskerad utan tvivel, väl­gjorda typer – och likväl hur annor­lunda påtaglig och gripande är ickemänskligheten i Wadköping. Tag ur ho­pen av anförda exempel den överkördagumman! Vad är hon i storstaden? Ickeens en okänd gumma, blott en tidnings­notis i minsta petit. När däremot denhedervärda gumman Blom i hörnet avTorget och Ågatan faller offer för köpmanBiörcks slarvigt framförda bil, väckerdetta hos mig och tusenden andra ota­liga tankar och känslor. Vi tänka påden präktige gubben Blom, klockringaren,som nu är dömd att vandra sina sistasteg allena, och vi undra, hur det skallkännas för den gamle att höra de käraklockorna ringa över den graven. Vistiga in till Modig & Klein, där dotternär kassörska, och betrakta medlidsamtden förgråtna kvinnan, som genom tåraravläser kvittonas siffror. Kanske köpavi en småsak blott för att få trycka hen­nes hand och frammumla ett vänligt ord.Vi gå förbi fönstret i det lilla röda husetvid Jordgatan, fönstret med geranium,kalla, myrten, pelargon, och vi tycka ossvarsna ett fryntligt gammalt anlete, somvi aldrig skola återse. Det ger oss någotatt tänka på detta »aldrig». Och vi låtavåra tankar ila över halva jordklotet ochuppsöka en man, som styr en motorplogpå Kansas eller Minnesotas slätter ochsom kanske just nu undrar över, hur morkan ha det. Än mer! Den gamla, somdött, för oss tillbaka till den stad, där vårbarndom förflöt, till hus, som rivits, gatoroch torg, som ohjälpligt ändrats, till män­niskor som fångats i jordens famn. Då engammal människa öppnar dödsriketsport, faller ljus över de många, somdväljas i mörker och glömska.Så mycket betyder i Wadköping enhändelse, som i storstaden blir en notisi minsta petit. I Wadköping har man tidatt tänka, förmåga att känna, en mäktiglust att fundera över fenomenen. Stor­stadens flicka i frack väcker en minutslöje, en halv minuts harm; sen är hon –till sin grämelse – glömd. Wadköpingsflicka i frack skänker moral och lärdomett nytt uppsving. Mammornas Råd utfär­dar ukaser och paroller, det mångsidigalagstiftningsarbetet tar ökad fart. Lärdamän som lektor Paulin vända sig tillkonversationslexikon och andra källskrif­ter för att kasta historiens ljus över feno­menet. Finner han då, att en av aderton­hundratalets mindre sederena författarin­nor med förkärlek uppträtt i mansdräkt,att detsamma varit fallet med vissa su­spekta damer i Ercole d’Estes Ferrara,att den förfärlige Alexander Borgia stun­dom låtit sig uppassas av flickor för­klädda till pager samt att någonting lik­nande förekommit vid Frans I: s ochHenrik III: s lättsinniga hov, så tordehan ha giltiga skäl att be Wadköpingvara på sin vakt. Hade han klandrat ochokvädat Katja Kock, skulle Wadköpinglyssnat med blygsel och ovilja, tänkande:han har alldeles rätt, men sådant sägerman icke om bättre mans barn! Menvem kunde undgå att beundra dennefinurlige lärde, som började med attprisa Spartas käcka ungdom, sörjde ettslag över sedefördärvet i Rom, granskademedeltiden, förfasade sig över renässan­sen, höjde till skyarna reformationstide­varvets allvarliga ungdom, klandrade ro­kokons, högaktade romantikens blott föratt med detta lärda språngbrädes hjälpkunna kasta sig över nutidens ungaflicka, i Wadköping representerad av –hm – hm – inga namn. Uppehålletmellan näst sista och sista artikeln blevlångvarigt. Kanske berodde det på enslump, kanske gjordes det med avsiktför att stegra spänningen. Säkert är attden stegrades! Tidningspojkarna gjordestorartade affärer. Medellösa Wadkö­pingsbor tjuvläste tidningen över axelnpå bättre lottade medborgare, en demo­kratisk förtrolighet som är sällsynt där istaden och som visar att samhället idetta fall kände sig som en man. Fråndenna kompakta solidaritet gavs det blotttvå undantag: rektor, som i ett vektögonblick tagit flickans parti, och Curry,som tyvärr råkade vara hennes bror ochden beryktade frackens ägare. Varje mor­gon smög han sig ned till cigarrfröken,gav henne en skyggt frågande blick ochhöjde ögonbrynen. Höjde den snälla ochförståndiga flickan i sin tur ögonbrynen,betydde detta: ny kulturhistorisk arti­kel i dagens nummer; en huvudskakningåter betydde uppskov. Curry vände till­baka till den sommartysta våningen,ringde upp Katja och rapporterade: I daghar vi kommit till medeltiden, i dag re­nässansen, i dag reformationstiden, i dagingenting. Så förflöto i Wadköping dagaroch tidevarv. Tiden går.Och på Larsbo bidade Katja med förvarje dag stegrad ångest dråpslaget. Honhade vid sin sida tvenne män, som bordeha styrkt henne och hjälpt henne överdet värsta – fadern och fästmannen.Tyvärr måste vi tillstå att de lämnadehenne fullständigt i sticket. De slöto sinaögon, de vägrade tro att de paulinska ar­tiklarna skulle kulminera i en skandal,en offentlig avbasning. Fader Kock varlycklig och blind i sin lycka, han hadestörtat i en av dessa fallgropar, somstädse lurar på snillrika män och ävenpå mindre snillrika, fader Kock var för­älskad! I någon av de sju Larsboda­merna? Inte precis det. Han hade för­älskat sig i alla sju på en gång, han hadetagit dem i klump så att säga. Fenomenetär förklarligt. En man med högre intres­sen – i detta fall det vittomfattandetorvpulverproblemet – saknar ej i Wad­köping tillfällen att diskutera de stora frå­gorna, men han nödgas göra det ute­slutande med skäggbärande, oftast skal­liga eller grånade individer. Vill hanuppfriska sin själ med fagert umgänge,begränsas hans val av samtalsämnen tillBjörners middag, landshövdingens bal,domprostinnans hälsa, föreningen JesuKrubbas soaré och liknande. Vill hanovillkorligen lyfta konversationen upp påett högre plan kan han möjligen uttryckasin förkastelsedom över en roman, somhan inte läst, eller en pjäs, som han intesett – det är allt. Hur annorlunda påLarsbo! Där hade man minsann känslaför torvens betydelse och ett ärligt föraktför Kungliga Järnvägsstyrelsen! Visserli­gen hade ingen av dessa ungdomligt täckaeller moget sköna damer tillförne ägnattorv och järnvägar någon närmare efter­tanke, men den logiskt tränade vetenska­paren har lätt att sätta sig in i en kol­legas om icke tankar så åtminstone käns­lor. Under långa, angenäma och intelli­genta promenader med den målmedvetna,sakliga doktor Karolina, magspecialisten,fick sålunda Carl-Axel Kock den be­stämda uppfattningen att Kockska torv­eldningsmetoden vore den för riketssjukhus enda lämpliga. Flyktiga, spiri­tuella och mycket uppiggande tätatätermed den sokratiska docenten i filosofi,Betty Willman, gåvo vid handen att re­dan Platon ur sin Idealstat bannlystinstitutioner av Kungliga Järnvägssty­relsens underhaltiga typ. På vad sättden svartlockiga Lizzy Willman beford­rade torvpulverfrågans lösning genom attcitera Heimskringla och den äldre Eddan,vet jag ej – vet blott att fader Kock fannhenne »rasande söt och ofantligt begå­vad», vilket ovillkorligen tyder på att honhade sinne för torv. Slutligen vet jagatt unga Brita Djurling – denna okunnig­hetsbrunn! – lyckades bibringa densnillrike men godtrogne mannen en vagföreställning att hon, Brita, var fil. kand.med geologi som huvudämne. Att bedrä­geriet lyckades kan förvåna; men denflickan har förvånat oss så ofta, att hon– för att tala wadköpingska – verk­ligen upphört att förvåna. Skönhet, sym­pati, högre intressen omgåvo fader Kockoch hindrade honom att se den hotandefaran in i ögonen. Han förstod ickeKatjas oro. Allting hade ju ordnat sig.Och lika sorglös var unge greven. Hanstillfrisknande fortskred ytterligt tillfreds­ställande tack vare flitigt intagande avden patentmedicin, varmed han brukadekurera sina krämpor – biff med lök. Ickeförty förstod han att utnyttja sin olycka.Då Katja uttalade sina åsikter om dom­prostinnan, artiklarna, Wadköping ochsin egen osäkra och vanhedrade framtid,avbröt han henne sägande: Skona mittstackars förstånd! Betänk att jag hafthjärnskakning! Då Katja, plågad av sinoro, vägrade att deltaga i vissa blandfästfolk övliga ceremonier, slungade hanemot henne ett varnande : Undvik om möj­ligt att förarga mig! Betänk att jag hafthjärnskakning! Sålunda drog han all möj­lig fördel av sin belägenhet och måddesom en prins i en bagarbod. Dock för­nötte han icke tanklöst tiden utan ägnadeden åt vissa astrologiska, kiromantiskasamt kaffesumps- och kortleksmagiskaexperiment, som gingo ut på att be­stämma den lämpliga dagen för eklate­ringen. Biträdd av Brita Djurling, som pådet magiska området var lika kunnigsom någonsin en kogubbe, fann han slut­ligen den rätta tidpunkten. Och han sa:Fredagen den trettonde juli är en bra dag.Hör du Katja, du! Då sätter vi in någravalda bokstäver i bladen, så att folk fårklart för sig, hur djäkligt vi har det.Därmed menade han att man bordeannonsera förlovningen fredagen dentrettonde; unge greven var nämligen storsportsman och följaktligen synnerligenvidskeplig. Och fredagar och trettontaläga en särskild lockelse för den vidskep­lige. Sedan han bestämt förlovningsdagenförsjönk Ludwig i en så att säga monu­mental frimodighet. Katja var fullständigtensam med sin ångest. En ung kvinna,som vill ägna sitt liv åt fördomars be­kämpande, har givetvis ingenting emotatt bli martyr. Tvärtom – ju förr desshellre. Men ett vill hon icke: hon villicke bli martyr just då hon förlovar sig.Den korta våren får ej skövlas av bistravindar. Hennes förlovning står i ett obe­stämt men oupplösligt samband med morsförlovning och med mormors och mor­morsmors. De voro så idylliska, dessaförlovningstider, så vackra, milda ochveka. Flickan omgavs av den mjukastekärlek, den varmaste aktning och honfick veta, att hennes fästman visserligenvar en enastående präktig ung man ochlikväl icke fullt henne värdig. En gång ilivet får man höra dylikt, sen aldrig mer.Denna varma, ljusa, vackra, barnsligasommarsaga är kvinnans lustgård, min­net dit hon tar sin tillflykt, då släp ochslit, gnat och misshällighet överväldiga.Skulle Katja gå miste om sin idyll?Några ångestfulla dagar gick hon mellanen sorglös fader, lärt tjattrande dameroch en förtvivlat idiotiskt frimodig fäst­man, väntade dråpslaget. Fredagen dentrettonde föll det.Fredagen den trettonde smög sig Currysom vanligt ned i cigarrboden. Den be­skedliga cigarrfröken höjde ej ögonbry­nen – hon flaxade med dem. Curryröck till sig bladet. På första sidan vars­nade hans dimmiga ögon annonsen: För­lovade – Ludwig von Battwhyl, KatjaKock. På baksidan, på samma ark, sam­ma papper: Våra dagars unga kvinna!Curry läste. Det var fulländat. Det fannsingenting kvar av syster Katja, ingen­ting anständigt, gott, förhoppningsfullt.Våra dagars unga kvinna visade sig varaett compositum av i föregående artiklarnämnda laster och hon representeradesi Wadköping av – hm – hm – inganamn. Curry slank in i telefonskåpet,ringde upp Eva Biörck, sa: Eva, hardu läst? Paus. Därpå Evas röst: O, sågräsligt och förfärligt, o så fruktansvärtoch outhärdligt! Därpå snyftningar ochur dessa vissa ord: – men varför skulleockså Katja – och varför var hon oartigmot domprostinnan – och vad skulledomprostinnan tänka – och varför harhon inte gått till domprostinnan. – Plöts­ligt bröts den snyftande flickrösten aven kraftig manlig stämma, köpmanBiörcks. Curry! Detta är oanständigt!Detta är åtalbart! Visserligen nämns ejKatja, men envar måste ju förstå att densedeslösa unga kvinnan är hon och ingenannan. Efter vad som förekommit. Dom­prostinnan kan man inte komma åt menPaulin. Ring upp Björner! – StackarsCurry, hans förvirring var verkligen såstor att han ringde upp den rävrödeadvokaten. Frågade: Har farbror läst tid­ningen? – Det hade han. Gratulerade.Såg att Katja förlovat sig med unge Batt­whyl. Gott parti. Och dessutom – eftervad som förekommit – Artikeln? Vil­ken artikel? Paulins? Förträfflig! Justett ord i rättan tid! Hänsynslös? Inga­lunda! Den som känner sig träffad harsäkert orsak därtill. Hälsa pappa, adjö.Sådant är Wadköping. Curry smög sigåter upp i våningen, slog sig ned isalongen under palmen och tänkte påalla dem, som i denna stund läste ochbegrundade den kulturhistoriska artikeln:våra dagars unga kvinna. Och han som­nade in och drömde att Wadköping varen stad av papper, en leksak för barnmed domkyrka och slott, rådhus ochandra hus uppklistrade på kartong av­sedda att klippas ut och sammanfogas.Han klippte och fogade, fogade ochklippte, men hur han bar sig åt, blevtavlan ej en stad utan ett ansikte medkyrkspiran till näsa, stora rådhusportentill mun, slottet till haka, skolan tillpanna och domprostinnans ögon till ögon.Hela detta ansikte, sammanfogat av Wad­köpings mångsekelgamla vördnadsvärdabyggnader, var ingenting annat än dom­prostinnans ansikte. Och Curry svetta­des, rullade runt i stolen och rös. Föl­jande morgon begav han sig ut i staden.Även om en ung man känner sig aldrigså skamsen, förnedrad, vanärad, måstehan dock begiva sig ut i staden, ty eljestskulle han icke kunna träffa Eva Biörck.Kommen till hörnet av Torget och Kungs­gatan, tvärstannade Curry och stödde sinrygg mot Enskilda Bankens solida gra­nitsockel. Fram över Torgets kullerstenarrullade ett av dessa ålderdomliga eki­page som kallas landå, just samma gam­malmodiga fordon, vilket några veckortidigare fört en flicka i frack till Larsbo.På vagnens bekväma säte hade stadensstolthet, den snillrike Carl-Axel Kock, ta­git plats och vid hans sida tronade sta­dens styrka, dess patronessa, änkedom­prostinnan Julia Hyltenius, född Bern­husen de Sars. Men på det tämligenobekväma baksätet samsades, synbarligenutan svårighet, tvenne människor av denart, som har särskilt lätt för att samsas– tvenne nyförlovade: Ludwig von Batt­whyl, Katja Kock. Broder Curry såg ochsuckade. Han sa till sig själv: Om A ärlika med B, B lika med C, C lika medD så är också A lika med D. Vilket skullebevisas, och för resten ber jag den godeguden skydda mitt förstånd. Pappa,Katja, domprostinnan! – Han rätade uppsig och avlyfte mössan från ett huvudsom för ögonblicket saknade rediga tan­kar. Men vagnen rullade i sakta makfram till slottet, där Ludwig och Katjabörjade förlovningsvisiternas långa radmed ett besök hos landshövdingens. Fa­der Kock och domprostinnan voro demföljaktiga helt enkelt för att njuta enåkturs behag och för att träffa trevligamänniskor.Gott och väl det – men vad lågbakom? Ingen vettig människa inbillarsig att domprostinnan Hyltenius efterPaulins sjunde artikel skulle befara Wad­köpings gator i samma vagn som KatjaKock, försåvitt hon ej tvingats av över­naturliga krafter. Låt oss därför med enstillstå hela sanningen: övernaturliga kraf­ter hade blandat sig i leken! Vem styrerstaden? Somliga säga: borgmästaren.Andra förmena att skofabriksarbetarenPetterson, kommunist och stadsfullmäk­tige, sitter inne med makten. Åter andratala om bankdirektör Arnfeldt, domprost­innan Hyltenius och ett halvt eller heltdussin potentater. Må vara, jag vill ejförneka deras makt. Men jag vill viddessa myndigt befallande människorssida ställa en skara av lågmälta ochfåmälta, som icke befalla och likväl bliåtlydda. Öppna järngrinden, träd in påderas samlingsort och hör dem tala. Detär så litet, de ha att säga och så av­görande. Den ene säger: Här vilar jag– du, som går förbi, minns att jag levat.Den andre säger: Här vilar jag, du, somgår förbi, vet att även du här skall vila.Den tredje tillägger: Här vilar jag ochhar förgätit min oro och vrede. De gamlasöka sig gärna till dessa platser liksomför att vänja sig vid den ort, som skallbliva deras nästa, och här lyssna destilla till stillsamma röster, glömma förstunden sin egen oro och vrede. Fre­dagen den trettonde begav sig dom­prostinnan, ledd av sin trotjänarinna, tillkyrkogården för att pyssla om en gravoch betrakta de andra. Här mötte honrektor som sa: Goddag min kära dom­prostinna och hur kan det stå till? –Vartill hon genmälde: Åjo, gudskepris,det är ju lite bättre, sen värmen kom­mit på allvar. – Så satte hon sig på enstenbänk med rektor vid sin sida, mentrotjänarinnan sände hon att kratta gra­ven och vattna blommorna. Där suttode nu på stenen bland gravarna, debåda gamla, och av såväl den ene somden andre fanns icke stort mera kvar änkraniet, hemvist för erfarenhet och klokatankar samt benstommen, det sista vimänniskor lämna från oss. Domprostin­nan sa: Vad eljest för nytt, kära rektor?Och han svarade: Ingenting särskilt;men jag antar att domprostinnan lästdagens tidning? – Det medgav hon ochtystnade och även rektor teg.Men han tänkte:Är du nöjd, du gamla elaka kvinna,sen du förstört tösens förlovning ochgjort hennes fagraste sommar ful? Är dunöjd?Hur sa? utbrast domprostinnan. Vabefalls?Nej, jag sa ingenting, mumlade rektor,ingenting alls.Och han tänkte:Du är klok som en uggla och skarp­ögd tillika, det medges. I sak ger jagdig rätt, ty ej heller jag kan gilla attungdomen sätter sig över skick och brukoch goda seder. Varför dröja vi kvar,vi gamla, om ej för att bromsa? Lärareäro vi, varför skulle vi eljest leva? Menvad kunna vi lära denna lekande, dan­sande ungdom om vi ej kunna le åtdess krumsprång? Förare äro vi, varförskulle vi eljest fortsätta denna vandring,som är oss så tröttsam och tung? Menhur kunna vi väl föra och leda om viej mäkta förlåta? 
Förlåta? mumlade domprostinnan ochmakade sig längst ut på bänken. För­låta? –Förlåta, upprepade rektor tankspridd,det är den stora konsten och det efter­strävansvärda målet. Har du icke lärtdig det vid din ålder så är du att be­klaga och klandra tillika. Snart vilar dubland de andra här under stenarna, kanvarken röra hand eller fot, tand ellertunga. Faller dig då den tanken in attgöra en god gärning, så kan du icke.Faller dig den tanken in att hjälpa enung människa, så kan du icke! Vet du,hur det känns att icke kunna hjälpa? Nej.Men snart får du veta. Snart rör du ickehand eller fot. Följ mitt råd och skaffadig en mjuk huvudkudde av blida min­nen. Ty din sömn blir lång, min kära.Snart rör du varken tunga eller tand,varken hand eller fot.Och rektor reste sig, sträckte på sigoch sa:Ja min kära domprostinna, den väl­signade sommarvärmen gör verkligengott i gamla kroppar. Sommaren är enhärlig tid och låt oss icke onödigtvisförbittra den. Jag läste i morse en ar­tikel av vännen Paulin. Nåja, i sak gerjag honom rätt, men tonen var i mitttycke för frän. Nej, låt oss gå varligafram, ty min kära domprostinna –Han böjde sig ned och viskadeskälmskt i hennes öra:– om icke för annat så därför attdet klär oss gamla att gå varliga fram.Det klär oss lika bra som det klär ung­domen att hasta och förhasta sig. Sålog han, så nickade han, så lyfte han påhatten och gick.Men domprostinnan varken log ellernickade eller gick. Någonting förfärligthade inträffat. Rektors ohyggliga vanaatt tänka högt hade ånyo krävt ett offer.Domprostinnan kunde varken röra handeller fot, varken tunga eller tand. Vardet ett slaganfall, en hjärnblödning? Jagvet icke. Jag tror snarare att det varnågonting övernaturligt. I det yttrekunde man ej märka någon förändring.Hon satt där orörlig och stirrade framförsig. Det var allt. Hon satt där i minuter,hon satt där i evigheter. Kom så till sisttrotjänarinnan från domprostens grav,tog den gamla under armen, sa:Nu ska vi väl gå hem, domprostinnan.Och de gingo hem och den dagen för­flöt under tystnad.Men om morgonen den fjortonde sadomprostinnan:Emma, beställ en vagn.Och när hon tagit plats i vagnen sahon:Kusk, kör till Larsbo.När vagnen höll vid gårdens ståtligatrappa, trädde Larsbodamerna ut i sam­lad trupp och nego. Ty vilket kvinnligtväsen om än aldrig så lärt, fördoms­fritt och självständigt vägrar att nigaför domprostinnan? Men den gamla tyck­tes icke se dem. Hon väntade. Och nuutträdde, tveksam och ängslig, Katja,hemligen stödd, framskjuten och fram­knuffad av sina båda manliga beskyd­dare, fadern och fästmannen. Domprost­innan betraktade tösen en stund undertystnad, njöt kanske en sista gång av attskrämma en ungdom med sina kalla,skarpa, allseende ögon. När det lyckats,sa hon:Katja, jag såg din förlovning i tid­ningen. Sa jag i morse till Emma: Beställen vagn, jag vill fara till Larsbo ochönska henne lycka.Tystnad. Därpå neg Katja så pass attkjortelkanten vek sig mot gruset. OchLudwig bugade så att pannluggen hartnär sopade vagnens fotsteg. Ty vis­serligen hade den gamla ej haft ett vän­ligt ord eller blick till övers för honom,stackars gosse, men hon var ju, denvördnadsvärda, hans mormors kusin.Vändande sig till fader Kock yttradedomprostinnan:Carl-Axel, har du lust att följa medtill stan? De unga kunna ju taga platspå baksätet. Jag antar att de ha en delskyldighetsvisiter att göra?Tillade med plötslig skärpa i rösten:Eller kanske att det inte brukas nu­förtiden? Jag är kanske en smula gam­malmodig, jag.Vartill Ludwig genmälde frimodigt:Vad tant säger! Vi hade just tänktbörja i dag och inte förtröttas utan tahela raddan på en gång. Men allra först,kära tant, skulle vi ha gått till kära tant,förstår sig!Äntligen benådades unge greven meden blick från sin mormors kusin och tillpå köpet med ett småleende. Och dengamla sa:Det var rätt tänkt, min gosse. Ty vemvet, hur länge ännu domprostinnan Hyl­tenius tar emot visiter.Så stego de tre upp i vagnen och läm­nade Larsbo och dess på trappan nigandedamer för att hålla sitt intåg i staden.Och vad sa det månghövdade Wad­köping, då det såg flickan i frack åter­vända under änkedomprostinnans lejdoch beskydd? Vad vet jag! Troligenslungade samhället fram en av sinamånga befriande älsklingsfraser:Se på tusan!Förlovningsvisiternas vecka hade in­gått, dessa dagar då en ung man medstolthet visar världen, vem han varit karlatt erövra, och då en ung kvinna rod­nande medger att hon låtit sig tubbasoch tvingas. Och över denna enkla ochoskyldiga ceremoni strålade samma solsom vid liknande tillfällen strålat överKatjas mor, över hennes mormor ochmormorsmor.