 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANEROS’ BEGRAVNINGEROS’ BEGRAVNINGAVHJALMAR BERGMAN– hoppas ni förstår att dethär är en tragisk skildring urdet verkliga livet.Ludwig v. Battwyhl.STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1922 
 
Fru Olga Janselius satt vid sitt halvöppna säng­kammarfönster och betraktade någonting, somskulle giva upphov till åtskilliga samtal, än flerahistorier samt en del förvecklingar. Den unga frunsmorgontoalett var ej avslutad; hon bar kamkoftaoch det svarta håret låg i en tämligen tjock flätautmed ryggen. Just då denna fläta skulle upp­lösas, hade kammarjungfrun på sin matmors halsstrax nedanför högra örat upptäckt ett litet hud­utslag, en revorm. Denna åkomma orsakas enligtkammarjungfruns förmenande av en liten men ener­gisk mask, som borrar sig in i den mänskligahuden, varvid den visar tydlig förkärlek för ungoch mjäll hud. Han är mer förarglig än farligmen bör i alla fall utrotas och härtill ha de visefunnit ett utmärkt medel i grodspott. Grodan levernämligen av mask och hennes spott, som manfinner överallt på gräs och örter, är för maskenett dödligt gift. Så långt kammarjungfrun. FruJanselius begagnade tillfället att sprida en smulaupplysning. Den så kallade grodspotten har ingen­ting med grodor att skaffa utan är en slemmigvätska, varmed grodsputens – Aphrophora spu­maria – larv omger sig. Härtill genmälte Bolla,kammarjungfrun, att vare sig en larv eller enslarv spottat klysan, så skulle hon därmed för­jaga den eländiga masken. Och hon begav sig åstadi flygande fläng och trallande en hjärtslitande visaom en mycket olycklig kärlek. Såtillvida var alltinggott och väl.Men när flickan sprungit över gårdsplanen ochjust skulle vika om flygelbyggnadens hörn, möttehon en ung karl, och mötet gjorde slut på hen­nes beskäftiga brådska. Fru Janselius kände ickekarlen men antog, att han var en säsongarbetare,anställd vid torvupptagningen. Vidare antog honatt Bolla stannat för att inhämta några upplys­ningar rörande grodspotten. Det förra antagandetvar riktigt, det senare höll ej streck. Vissa ut­manande rörelser från den unge mannens sida,vissa mjuka slingringar hos flickan övertygadehenne om, att samtalet tagit en galant vändning.Fru Janselius suckade. Hon stack pekfingern i munoch beströk därefter med sin egen saliv revormen– ty även det ska vara bra – varpå hon lösteupp sin fläta, kammade sitt hår, satte upp det.Hon suckade än en gång och återvände till fönstret.Paret hade försvunnit, men en flik av Bollans blå­randiga kjortel stack fram vid husgaveln, och dåoch då kom en hullig, brunbränd armbåge tillsynes. Samtalet fortsatte.Hade fru Janselius varit en på handling in­riktad natur, skulle hon givetvis ha slagit uppfönstret på vid gavel och med få, kraftiga ordtillrättavisat den försumliga. Tyvärr var hon enmänniska med vetenskaplig läggning. Passioneradstatistiker föll det henne genast in att ett stort fältför vetenskapliga undersökningar här låg obru­kat. Hur mycken tid offrar människan på sittkärleksliv? Snabbt uppdelade hon arbetsfältet itrenne rutor: 1) tid för kärlekshandlingar (dans,smek, coitus), 2) tid för kärleksreflexioner ochförberedelser (utsmyckning, »drömmerier», erotiskaböcker och skådespel), 3) kärlekssamtal (»flirt» tillgränsen av giftermålsanbud, där man råkar in påsocialt område). Fru Janselius beslöt att genastplöja en första fåra på det stora fältets tredjeruta. Hon skyndade till nattduksbordet och rycktedet lilla damuret ur dess läderetui. Det lilla dam­uret stod. Hon blickade upp mot frontespisklockanöver dörren. Stod. Hon vände sig mot Minerva­klockan, ett konsolur av Per Henrik Beurling.Minerva stod. Fru Janselius fick ett allmänt in­tryck av bristande noggrannhet, av slarv, av lätt­sinne – vetenskapens lömskaste fiende. Så er­inrade hon sig väckarklockan. Även den stod menkunde dragas upp i ett nafs. Med detta blyg­samma men nyttiga instrument i sin hand tog honåter plats vid fönstret.Fru Olga Janselius, dotter till den kända pro­fessorskan Anna-Lisa Willman och hennes manprofessorn, syster till doktor Karolina Willman ochförfattarinnan Anna-Lisa Djurling, kusin till docen­terna Betty Willman och Lotten Brenner samtamanuensen Lizzy Willman, var själv som nämntsav vetenskaplig läggning och hade icke saknatvetenskaplig ambition. Men ett i de flesta hän­seenden olyckligt äktenskap hade upplöst dennafasta ambition i nycker och infall, som någon gångkunde få en viss prägel av förryckthet, så främ­mande för vetenskapen. Och likväl hade hennesäktenskap gagnat om icke vetenskapen direkt sååtminstone några av dess utövare. Vid en tid­punkt, då professorskan Willmans stora represen­tationskostnader hotade att överstiga professorn-kirurgens ej obetydliga inkomster, hade en vissJan-Petter Janselius råkat under professorns knivoch efter en lyckad gallstens- eller njurstensopera­tion införts i professorskans umgängeskrets. Hanshistoria kan icke kallas alldaglig.Han var yngste son till en förmögen bergsman,häradsdomaren Erik Jansson på Lilla Klockeberga.Medlemmar av släkten hade skrivit sig Janselius,och då Jan-Petter bestämts för den lärda vägen,upptog han det lärda namnet. Efter ettåriga studiervid universitetet for Jan-Petter till Paris. Fadernhade dött och efterlämnat en betydande förmögen­het att delas på fyra barn. Jan-Petter tog sinlott i kontanter, och då åtta år förflutit hade kon­tanterna tagit slut. Han återvände hem, förvandlad.Han hade rest ut som en ilsket rödhårig, fräknig,uppnäst bondpojke; han återvände som en blek,mager, medelålders man med en kolsvart hårkranskring den kala hjässan, kolsvarta bryn, böjd näsa,kolsvarta mustascher och dito pipskägg. En änstörre förvandling förestod. I närheten av LillaKlockeberga ligger det Brennerska godset Larsbo.Det ägdes av greve Henrik Brenners barnlösa änka,ett fruntimmer i svart. De sista åren av sitt livägnade hon med nit åt religionen och upprättadeen missionsskola i en av gårdens flyglar. En ladauppläts till väckelsemöten. Den sysslolöse och ut­tråkade vivören, som åt nådabröd hos sin äldstebror, uppträdde på dessa möten, först som åhörare,sedan som väckt och vittne, sedan som talare.Slutligen blev han föreståndare för missionsskolan.Änkegrevinnan besvarade alla invändningar mot ut­nämningen med de orden: han är en man, somälskat mycket och lidit mycket. På sin dödsbäddgifte hon sig med Jan-Petter Janselius och över­lämnade gods och skola i hans vård. Skolan för­svann före sorgeårets utgång. Jan-Petter hade återförvandlats. Hans religiositet hade blivit högkyrklig.Dessutom hade han blivit genealog och upprättademed några yrkesgenealogers bistånd släkten Jansesstamtavla, varvid han påpekade den egendomligaomständigheten att huvudmannen i varannan gene­ration burit namnet Erik, vilket kunde tyda på enhärstamning från den Erikska kungaätten. En hypo­tes, som han dock ej ville förfäkta, endast fram­kasta. För resten var hans huvudintresse underdessa år konst. Hans smak var icke dålig ochhan hade förvärvat en viss sakkunskap i fråga omkuriositeter. Han samlade och fäste sig i valet meravid innehållet än vid formen. Det erotiska motivetvar hans ledstjärna; den strålade lika klart frånen grekisk vas som från ett forainskt blad.Vid några och femtio års ålder gifte han sigmed den tjuguåriga Olga Willman. Han var för­älskad. Flickan var mager men tämligen kraftigtbyggd, hon hade stora händer och fötter, ansiktetsoval var fulländad, näsan vackert böjd, ögonenmörka och spelande, en liten smula kisande, pannantämligen låg men prydd av en mycket ostyrigoch lustig mörk lock. De stora händerna, de gäng­liga, kantiga rörelserna, de spelande ögonen ochframför allt den ostyriga locken kom henne attlikna en pojke, och Jan-Petter, som börjat tröttnapå det renodlat kvinnliga, fann henne behaglig.Men han ville på inga villkor gifta sig med henne;lika litet ville hon gifta sig med honom. Profes­sorskan, som önskade partiet, behövde likväl ejanvända vare sig maktspråk eller övertalningsför­måga. För att rätt förstå hennes taktik måste manvara mor, och vi nöja oss med att konstatera fak­tum: yngsta flickan Willman gifte sig med Jan-Petter på Larsbo.Före äktenskapets ingående upprättade Jan-Petterett gåvobrev, som överförde äganderätten till Lars­bo på hans första hustrus, änkegrevinnan Brenners,brorson, den då knappt tioårige greve LudwigBattwyhl. Avkastning och nyttjanderätt förbe­höll sig Jan-Petter för livstid och skulle efterhans död tillkomma änkan, så länge hon ej trätti nytt äktenskap. Häremot reste professorskan in­vändningar, men bemöttes med en förklaring avså cynisk öppenhjärtighet att hon för första gångeni sitt liv retirerade i hopplös oordning. I trots häravfick Willmanska släkten icke någon orsak att be­klaga giftermålet. Larsbo var givande, dess för­valtare, schweizaren Casimir Brut, en dugande man,och Jan-Petter själv visserligen snål men medgörlig.Denna medgörlighet var helt och hållet profes­sorskans förtjänst. Svärmor och svärson ägnadevarandra en svärmisk och något sliskig tillgivenhet.De förenades i en fullständig sympati, de hystebåda samma aktning för allt, som ägde officiellglans eller som hade utsikt att en gång nå dennaglans; de hade båda besvarat livets stora frågoroch kunde med lugn ägna sig åt de smärre; devoro båda tandlösa och könlösa och behövdeicke dölja någonting för varandra; de hylladesamma etiska och estetiska åsikter utom i frågaom viner, där Jan-Petter visade prov på en merakänslig smak; de älskade båda det sköna ochgoda särskilt i dess pikanta former; de svärmadebåda för genialisk och välformad ungdom av bådakönen. Studenter och studentskor, unga konstnäreroch litterater, som tillhörde den Willmanska släkt-eller vänskapskretsen, behövde icke taga hänsyntill offentliga stipendieutdelare. Professorskan, somgärna fronderade en smula, belönade tvärtom denungdomliga oppositionslustan, särskilt om den komnågon liten skandal åstad. Hon hade ett förtju­sande muntert lynne. Under ett decennium kundeLarsbo betraktas som en stiftelse till vetenskapensgagn och dessutom som ett rekreationshem förunga vetenskapare. Man har således anledning för­moda, att det Janselius-Willmanska äktenskapetväsentligt befordrat den fria forskningen i vårtland.Den unga eller halvunga kvinna, som nu medväckarklocka i hand sökte bestämma normaltidenför ett kärlekssamtal, torde däremot haft mindreskäl att rosa förbindelsen. Jan-Petter var rentutsagt en dålig äkta man. De äktenskapliga plikter,som falla inom det intima samlivets område, skolaicke här beröras, allra helst Jan-Petter redan förebröllopet uttryckligen förklarade sin ovillighet inämnda hänseende. Men brist på ett håll kan jui viss mån motvägas av överflöd på ett annat.Larsbofrun kunde ha gjort räkning på ettkomfortabelt liv, nöjen, smycken, resor. Hennesanspråk – om de framställdes – blevo ickefyllda. Gentemot hustrun tog Jan-Petters natur­liga snålhet ut sin rätt. Hon ville icke tigga slantaroch kläder och fick heller inga. De unga, fattigalärdomsljus, som under sommaren voro hennesgäster, prålade i den fagraste sommarstass, bekostadav Larsbopengar, men Larsbofrun själv gick i sinaslitna, urblekta, söndertvättade bomullsklänningar.Om vintern, då makarna mestadels levde allena,var det till och med knappt om maten. Jan-Petterssvaga hälsa krävde en särskild diet, och den mat­friska unga frun fick suga på ramarna. Ocksåförblev hon mager och gänglig ända till mannensdöd för att under sorgeåret fetma på ett nästanoroväckande sätt. Och att hon ännu två år eftermannens död gick klädd i svart, beroddemindre på pietet än på den omständigheten, attsorggarderoben var den första, som hon skaffadesig på egen fri hand och med fri börs. Denblev utomordentligt vacker, rikhaltig och nästanoutslitlig.En egendomlig slump eller måhända en högretillskyndelse fogade så, att Jan-Petter och hanssvärmor lämnade det jordiska på en och sammadag med endast ett par timmars mellantid. Manvågar kanske antaga att det band, som förenatdessa båda själar, varit starkt nog att trotsa denstore Förstörarens skiljande hugg. Hur som helstså hade fru Olga i ett slag blivit kvitt ett dubbeltförmynderskap. Sorgen gjorde henne icke blindför denna fördel och hon sade sig själv att honskulle börja ett nytt liv, fyllt av stora och starkaintressen. Men hon redde sig illa i den nya fri­heten. Hennes kärlek till böcker hade varit Jan-Petter en nagel i ögat och för att i någon månhävda sin självständighet hade hon läst som ententand; nätter igenom hade hon legat på magenmed huvudet inpressat mellan händerna, bokenunder näsan, pluggat. Nu föreföll henne läsningenmeningslös. Ödet hade gjort henne till fru på ettstorgods och hon ville helt ägna sig åt dess skötsel,ett mångsidigt och ansvarsfullt arbete. Men stopp!Där stod Casimir Brut på vakt.Han var en man, som man möjligen kundehoppa över men svårligen komma förbi. Axel­bredden var förbluffande, nästan vanskaplig, läng­den mindre imponerande, tyngden ansenlig. Pan­nan var icke särdeles hög men bred och slät somen hyvlad planka. Ögonen hade en stark och somoftast ilsken blick, mildrad genom ideliga blink­ningar, som tycktes säga: Nå, jag är ju inteså farlig – men akta er! Skägget var ett prakt­stycke, mörkbrunt, armslångt, svällande och väl­vårdat. Ibland doppade han det i soppan, vreddå långsamt och omsorgsfullt ur det i det hannoga såg till, att dropparna föllo tillbaka i tall­riken. Eljest var han en hyvsad man och närfru Olga kom med sina allehanda förslag ochreformer, lyssnade han. Den unga frun utveckladesina förslag med en reda, som bottnade i en bred,sund, klar och skolad logik. Men att hon varorolig och ivrig kunde man se därpå, att hon höllbåda pekfingrarna uppsträckta alldeles som engeisha i en operett. När hon slutat, blinkade demot varandra vid pass en minut – dock icke tillsamförstånd. Casimir Brut svarade:Gärna för mig. Men då går jag.Och det kunde ju inte komma i fråga.Fru Olga måste söka sig något annat. Dagenblev tom. Jan-Petter hade alltid haft någon litenförargelse i bakfickan, vanligen bemängd med enviss del spänning och en viss del överraskning.Knappt en kväll under det tioåriga äktenskapethade hon gått till sängs utan att säga åt sin spegel­bild: Tänk i alla fall! Och detta lilla »Tänk ialla fall» hade dock varit en krydda. Dagen blevfadd. Den sista förargelse, Jan-Petter gjorde henne,var denna:Som nämnts hade Jan-Petter under sista skedetav sitt liv samlat konstverk, som genom sina motivkunde minna honom om det första skedet. Sam­lingen bestod huvudsakligast av kopparstick, trä­snitt, mezzotinter, raderingar, teckningar, allt i alltöver trehundra nummer. De upptogo en betydandedel av rummens väggytor. Ungefär hälften voroav den art, att de trots det mer eller mindre lascivamotivet gärna kunde låta se sig; hos den andrahälften överskred – om uttrycket tillåtes – detoanständiga anständighetens gränser. Jan-Petterförsvarade sin skatt med det bibelord, som lastengärna för på tungan: Den renom är allting rent.Tyvärr måste Olga erkänna, att hennes renhetingalunda bestod provet. Hon avskydde hela dennabordellutstyrsel, och då Jan-Petter glömt att i sitttestamente – som eljest var späckat med för­argliga punkter och klausuler – värna den käraskatten, beslöt hon att skaffa den ur huset. Brännaden kunde hon icke med gott samvete, därtill vardess materiella värde för stort. Men hon kundedonera den till Nationalmuseum, i vars slutna port­följer den kunde komma de stackars forskare tillgagn, som av sin konsthistoriska plikt tvingadesatt vada i smuts. Följaktligen gjorde hon medglatt och hämndgirigt mod en utgallring, skildefårena från getterna, de oanständiga från de oan­ständigaste, tog de senare från väggarna, lossadebladen ur ramarna, buntade dem samman och –gjorde en upptäckt. På baksidan av dessa lascivi­teter hade Jan-Petter med darrhänt men läsligstil skrivit: Till min älskade hustru Olga Janselius,född Willman. Här och var med ett tillägg: Påhennes tjugutredje födelsedag. På hennes namns­dag o. s. v. En mezzotint, vars dunkel förgävessökte dölja en ännu dunklare last, bar påskriften:Till minne av vår bröllopsnatt!När hade den putslustige herrn spelat henne detsprattet? Vem vet! Kanske efter sin död. Ettförsök att radera bort dedikationerna misslyckadesoch bladen gömdes på ett vindskontor. Fru Jan­selius hade icke mod att genom ett brännoffertillfoga den konsthistoriska forskningen en om änringa förlust. Eftervärlden skulle få en besynnerliguppfattning om den unga fruns smak; det fickhon finna sig i. Tyvärr skulle redan samtidensomdöme förvillas av Jan-Petters sataniska påhitt.En dag upptäckte Ludwig Battwyhl gömstället ochunderkastade bladen en noggrann granskning. Hanhade aldrig sett dem förr eller åtminstone ej lagtmärke till dem. Ty vem lägger märke till det somhänger på väggarna? Han visade dem för sinvän Casimir Brut. Så föll det honom in, att LottenBrenner borde se dem. I trots av hennes docenturoch i trots av att hon alltid sov med en anatomiskhandatlas under huvudkudden, ansåg han hennevara ovanligt okunnig och tillika dum. Han släpadeden tjocka flickan upp på vindskontoret, sattehenne på det dammiga golvet och omgav hennemed etthundrafemtio erotiska akter. Det visadesig verkligen att hon var okunnig men vetgirig.Ludwig docerade. Efter en knapp timmes under­visning överraskades lärare och lärjunge av fruOlga. Hon såg sin hemlighet förrådd, hennes hjärtastannade, hennes pulsar upphörde att slå, hennespekfingrar reste sig och pekade mot taket. Honville ljudlöst draga sig tillbaka, men sinnesrörelsenbröt ut i en hel serie kraftiga nysningar. Då rusadehon in på vindskontoret, grep Ludwig i kalufsen,släpade ut honom på vinden och örfilade upphonom.Senare tog hon honom i förhör. Hade han visatbladen för någon mer än Lotten? Ja, för Casimir.Nu föll hon i gråt, gick till sängs och visade sigicke mera den dagen. Men följande dag tog honhonom åter i förhör. Ludwig bekände ytterligareett brott: han hade visat bladen för Brita Djurling.Brita Djurling – en sjutton års flicka! Varförhade han gjort det? Härpå kunde han icke givaklart besked, men han antog att han gjort detför att pigga upp flickan, som var en smula dåsigav naturen. Vid denna bekännelse vände sig fruOlga plötsligt om, icke av blygsel utan därföratt hon alldeles tydligt hört Jan-Petters fnittrigaskratt bakom sin rygg. En hörselvilla. Alltjämtmed bortvänt ansikte frågade hon, om han ocksåvisat dem dedikationerna.Vilka dedikationer?Dedikationerna på baksidan!Nej. Han hade inte tittat på baksidan. Han togett steg mot dörren, antagligen för att gå uppoch titta, men fru Olga höll honom tillbaka.Hon tog honom i famn och kysste honom påkinden. Han var nitton år och en stor odåga,som tre gånger rullat i studenten. Men han hadeen förtjänst: han var otroligt sanningskär. I skolanhade han genom sin uppriktighet vunnit en hero­stratisk ryktbarhet och lärarkollegiet hade vid ettpar celebra tillfällen allvarligt dryftat frågan, omicke gossen borde hänvisas till en anstalt för sinnes­svaga. Denna omutliga sanningskärlek var förögonblicket och för fru Olga av stort moralisktvärde. Pojken hade icke sett dedikationerna ochföljaktligen vågade hon hoppas, att icke hellerde andra sett dem. Visshet gavs dock ej, och frånden dagen blev hon än mera känslig för alla an­spelningar och tvetydigheter, som kunde tänkasangå hennes sexuella moral. Eller rättare sagt –än mera benägen att i de oskyldigaste ord finnaanspelningar och tvetydigheter.Bakom denna känslighet och misstänksamhet,som kunna förefalla en smula löjliga, låg ett tio­årigt lidande, en väl gömd men levande känslaav skam. En libertins hustru blir ofta utsatt förmedlidande, alltid för misstankar. Den Willmanskasläkten, som till ej ringa del levde av fru Olgasäktenskap, skulle ha förnekat sin egen moraliskagrundsyn, om den gillat detta äktenskap. En högtuttalad förkastelse hade varit en oförsynthet,men det moraliska samvetet är hos människan(och hos väluppfostrade hundar) så stark, att denaldrig låter sig helt undertryckas av hänsyn tillmateriella fördelar. Där oppositionen mot det omo­raliska ej tar sig grova uttryck, tar den fina. Föratt rätt skildra fru Olgas liv mellan Jan-Pettersbröllop och hans begravning, för att tillfyllestförklara hennes förhållande till sin omgivning ochhennes själstillstånd, skulle man behöva återgenågra hundratal pikanta situationer, citera någratusental ordlekar, kvicka infall, skrattretande an­märkningar. Det låg visst icke någon bitterheteller elakhet i detta raljeri. Släkten hade nu engångsvalt den moraliska mesalliansen med alla desskonsekvenser och konstaterade endast med leendevemod att en av dess medlemmar saknade högresedlig halt.Gentemot detta leende vemod ställde fru Olgaenvisa och förbittrade försök att uppträda somen fanatiskt sträng och noggrann husfru av gamlaskolan. Försöken misslyckades jämmerliga. Honkunde icke utdela den minsta lilla skrapa utan attstamma, rodna, ta tillbaka. Och hennes noggrann­het tog sig ej sällan lika löjliga uttryck som nu,då hon med väckarklockan i handen lurade påsin kammarjungfru. Den där väckarklockan hadeför resten ännu en uppgift: den var en symbolför vetenskapen. Släktens ringaktning för henneslilla person baserade sig ej blott på en under­skattning av hennes moral utan kanske i ännuhögre grad på ett underkännande av hennes veten­skapliga läggning. Där begicks säkerligen en storoch svidande oförrätt. Hon hade redan och meden viss glans avlagt sin fil. kand., då det Will­manska husets befarade ruin och Jan-Petters upp­trädande inom räckhåll förmådde professorskan atti egenskap av släktens överhuvud utfärda ett upp­seendeväckande dekret: yngsta dottern saknade läs­huvud. Bestörtningen blev utomordentligt stor.Kalven med två huvuden är en mindre sällsyntnaturens lek än en Willman utan läshuvud. Naivamedlemmar av släkten kände sig skandaliseradeoch protesterade. Professorskan svarade med etthemlighetsfullt och ömt leende:Olga har fått någonting, som är bättre än ettgott huvud.Vad i helsicke nu då! Bättre än ett gott huvud?De grubblade.Plötsligt gick det upp ett ljus för dem.Ett gott hjärta! Ett gott hjärta är bättre än ettgott huvud. Åtminstone för omgivningen.Det blev lösen och den vetenskapliga förklaring­en av det något gåtfulla och generande falletOlga Janselius, född Willman. Hon hade ett gotthjärta. Som alltid, då en stor upptäckt gjorts,infunno sig bevisen självmant och i legio. 1) Ispäd ålder hade hon, ehuruväl flaskbarn, aldrigkinkat utan sovit som en Guds ängel (vilket vis­serligen berodde på, att den strängt upptagnaprofessorskan hällt några droppar brännvin i mjöl­ken), 2) som minderårig hade hon a) ömt vårdat ensjuk kråkunge, b) självmant läst högt för tante Sara,c) gråtit på julafton och i det längsta vägrat attmottaga sina klappar, därför att hon mött ettfattigt barn på gatan, 3) som ung flicka hadehon trots sitt dåliga huvud(?) kämpat sig tillsina examina (som om någon skulle vågat under­känna Anna-Lisa Willmans dotter!) blott för attglädja sina föräldrar, 4) som ungmö hade honskänkt sin kärlek åt en sjuk och olycklig(?) man,5) som matmor visade hon sina tjänare alltförmycken flathet (sant! men hindrar ej att hondagligen önskade dem tandvärk och andra olyckor),6) även mot fattiga släktingar visade hon någongodhet (med i runt tal 30,000 kronor om året!),7) hon skänkte den olycklige och föräldralöseynglingen Ludwig von Battwyhl den ömmaste om­vårdnad.Den sista punkten var sann i varje ord utomett. Ludwig Battwyhl var ingalunda olycklig;tvärtom måste han betraktas som urtypen för enlycklig pojke. Ingen far hade förtryckt honom,ingen mor hade fördärvat hans mage eller hanssjälsstyrka. Han hade levat större delen av sitt livi ett skolhushåll, som han helt och hållet be­härskade genom sina talanger, sin nävstyrka ochsitt kvinnotycke. Han ingav sina kamrater enskräckblandad beundran och sina lärare en fasa,som stundom stegrades till panik. Han hade rele­gerats från tvenne läroverk och slagit en massarekord i diverse idrotter. Vid sjutton års ålder varhan en över hela landet känd fotbollspelare, menlämnade i sitt ryktes blomning fotbollsplatsen tillföljd av ett komplicerat benbrott, som gjorde ho­nom obetydligt halt och högst intressant. Hanvar kanske alltför mätt på ära men alls icke på mat,och gom och mage beredde honom dagligen nyanjutningar. Han ägde landets finaste pointer medmeterlång stamtavla och dessutom ett välförsettstall som visserligen icke var hans. Överhuvud­taget kan man säga, att han ägde allt, som icke varhans, och häri låg grunden till hans otroligabekymmerslöshet och hans storartade frikostighet.Ur hans väst- och byxfickor rullade ständigt mynt,över vilkas härkomst inte katten gitte grubbla.Hans karaktär ansågs vara god men misskänd ochdärför dubbelt god. Hans omutliga sanningskärlekär redan berörd. Hans flärdfrihet gränsade tilloartighet och hans artighet till närgångenhet –allteftersom det passade sig. Slutligen ägde hanen stark och sällan motad benägenhet att hängaoch slänga med armarna hårt knutna kring eneller annan fruntimmershals. Willmanska släktenmed dess djupa psykologiska insikter tydde dennabenägenhet som ett utslag av barnslig längtan eftermodersömhet. Det kan vara sant; men i så fallvisade han en utpräglad förkärlek för unga mödrar,även sådana som voro yngre än han själv. Sinfostermor, den goda fru Janselius, dyrkade hanmed en passion, som påminde om kattens pas­sion för råttan. Hennes välsvarvade lilla personkramades i de långa pojkarmarna, tills hon kip­pade efter andan. Jan-Petter i livet hade åsett dessaömhetsanfall med fnittrande välbehag. DamernaWillman torkade gärna en tår ur ögonvrån. FruOlga riste sig och burrade upp sig som en hönai regn. Hon skämde verkligen bort honom, mendet berodde mindre på det goda hjärtat än påen fullständig oförmåga att hålla honom stången.Emellertid var det fastslaget, att hon ägde ettgott hjärta eller – tydligare formulerat – bättrehjärta än huvud. Vidare: att man av henne, Jan-Petters änka, ej kunde vänta en allvarlig syn pålivet och enkannerligen ej på dess erotiska sida.Kort sagt: hon var älskvärd men en smula under­målig. Denna uppfattning retade henne ohygg­ligt och hon beslöt att komma den på skam.Hon ville visa, att erotiken för henne var enlivsyttring av underordnad betydelse, medan denför de flesta människor är det centrala i livet.Hon ville påvisa, vilken oproportionerligt stor platsden så kallade kärleken tar ej blott i individensutan även i samhällets liv. Hon ville lägga dennasociala parasit under mikroskopet, uppdaga desslivsbetingelser, kartlägga de härjade områdena, upp­draga gränsen mellan socialt berättigad och obe­rättigad erotik – i få ord: hon ville grunda enny pragmatisk vetenskap. Det Willmanska blodethade vaknat och ropade på siffror, iakttagelser,hypoteser, statistik, framför allt statistik. I måna­der hade hon sökt bekämpa detta utslag av ärftligbelastning. Hon var rädd. Hon var fullt med­veten om att en människa, som vill grunda enny vetenskap, är en löjlig människa. Hon väntadevarken lager eller rosor, hon väntade törne ochhalm. Och där satt hon nu med sin väckarklocka.Kammarjungfruns samtal med torvupptagarenvarade 38 min. 14 sek. Då det till en börjanendast kunde bli fråga om approximativa beräk­ningar, strök hon genast sekunderna och rundadeefter kort betänkande minutsiffran till 40, somär en synnerligen bekväm multiplikator. Hon ställdeklockan i fönstret och grep till papper och penna.Larsbo huvudgård ägde 26 kvinnliga tjänare, avvilka sju föllo för åldersstrecket, som hon någotgodtyckligt drog vid de klimakteriska åren. Avåterstoden voro nio gifta. Som en första arbets­hypotes antog hon nu att gift kvinna äger hälftenså stort behov av erotiska samtal som ogift. Hennesarbetsmaterial blev således 14 ½ eller 29/2 kvinno­enheter.Mångåriga iakttagelser hade lärt henne, att enmedelstarkt erotiskt betonad, arbetande kvinna iregel nöjer sig med ett längre erotiskt samtal(vulg. möte, träff, »tätatät») om dagen. En enkelmultiplikation gav således vid handen, att Larsbokvinnliga tjänare för erotiska syften dagligen bort­slösade 9 tim. 40 min. arbetstid, representerandeett materiellt värde av cirka 4,85 kr. Ett »möte»kräver emellertid även en manlig deltagare. Dennekan visserligen vara en gården icke tillhörig arbe­tare; men då import och export gårdarna emellanhärvidlag torde väga jämnt, ansåg hon sig kunnaräkna med 29/2 mansenheter, varvid hon naturligt­vis förbehöll sig att senare göra en särskild be­räkning för gårdens övertaliga män. Den bortpra­tade manliga arbetstiden representerade efter enmedeltimpenning beräknad 12,55 kr. Summa man­lig och kvinnlig arbetskraft i kronor 17,40 per dageller cirka 5,220 kr. om året!Givetvis måste denna siffra nagelfaras och kanskeavsevärt korrigeras med hänsyn till åtskilliga fel­källor: årstidens inverkan på det erotiska livet(stickprovet togs på Saradagen, alltså mitt i hög­sommaren); den större eller mindre tillgången påsäsongarbetare; gårdens moraliska atmosfär (en ejoviktig omständighet vad Larsbo beträffar); ochsist men icke minst exprimentators något upp­jagade sinnesstämning. Sistnämnda felkälla hadesin orsak i ett samtal mellan exprimentator ochCasimir Brut. Förvaltaren hade föregående aftonpå ett tämligen ohyfsat sätt gjort henne före­bråelser, sägande: Det går inte att upprätthålladisciplin på den här gården. Frun håller sinaflickor för mycket i huset. Mina karlar vill talamed fruns flickor om kvällarna, men frun hållerdem i flygeln och låter dem sy och läsa ochsjunga som i himlen. Då går mina karlar till andragårdar och om mornarna får jag springa omkringoch dra fram dem ur lador och hövolmar. Hur skadet kunna bli någon disciplin?Framställningen var ej blott cynisk utan ävensakligt oriktig. Ett första bevis härför hade honredan i handom och hon var fast besluten attfortsätta sina forskningar. De Willmanska tändernahade blodats, hon erfor en släktärvd så att sägavetenskaplig lycka. 5,220 kr. om året! Allenastpå Larsbo huvudgård! Hur många motsvarandegårdar äger Sverige? Hur många tjänarinnor över­huvudtaget? Huru många arbetande kvinnor? Hurmånga kvinnor? Statistiken skulle besvara dessafrågor, statistiken skulle förse henne med siffrorad libitum. Hon skulle träda ut ur den ljumma,fadda, sliskiga atmosfär, som omgav Jan-Petter Jan­selius’ änka, och slå sig ned i vetenskapens mate­matiskt svala tempel. Hon såg framför sig räckorav bokhyllor, läspulpeter, biblioteksdiskar, folian­ter, bibliotekarier, professorer, studenter. Hon er­inrade sig en ung man, som förr i världen ägnathenne en viss hyllning. Han var amanuens vidRiksbiblioteket och skulle bli mycket förvånad överatt se henne; ännu mer, då han fick veta hennesärende och planer. Hon kom att tänka på att honalltid borde bära en enkel svart dräkt; den skulleframhäva såväl hennes anspråkslöshet som hennesallvar. Det var endast en liten bitanke, som snabbtförbleknade. Framför henne låg ett arbetsfält, varsomfattning och betydelse ej kunde överskattas.Hon beslöt att uppdraga riktlinjerna för sitt först­lingsarbete och började med titeln. En väl valdtitel verkar på en gång inspirerande och koncen­trerande. »Det erotiska livet i social belysning.»En redbar och flärdlös titel men kanske alltförfantasifattig. Fantasien spelar större roll i det veten­skapliga tänkandet än man i allmänhet antar. »Kär­lekens ekonomi»? Bättre, mycket bättre! På engång allvarligt och en liten smula pikant – fördem, som prompt ville finna någonting pikanti detta ämne. Som boktitel utmärkt men kanskelämpligare för ett arbete n:r 2, ett standardworki 2 à 3 delar. Broschyren är ett vigare redskap förden unga vetenskapen, som ej kan ställa sig för­nämt avvisande till alla popularitetskrav. En kraf­tig, aktuell, allvarlig titel, snarare frågande än be­svarande meditativ, riktad som en sprängkil motproblemets kärna –Nu hade hon den!»Har den moderna människan social rätt tillkärlek?»Nej. Nej det var inte bra. Inte rätt, inte! Detär ett tråkigt, banaliserat, deklasserat ord och igrund och botten djupt ovetenskapligt.Men så här:Har den moderna människan råd att älska?Förträffligt!Hon såg upp från papperet med de 29/2 kvinno­enheterna och de 5,220 kronorna och råkade renttillfälligtvis se sig i spegeln. Det föreföll henne,som om detta tankfulla, tungsinta, en smula här­jade men ej alldeles osköna ansikte skulle ha ensärskild rätt att slunga fram en fråga som denna:Har den moderna människan råd att älska? Honsmålog för att se om de tankfulla och tungsintadragen skulle förflyktigas; men nej, de snarareframhävdes, och över pannans kanske väl ungdom­liga klarhet ringlade den svarta locken som ettfrågetecken. Har den moderna människan råd attälska? Hon kom att tänka på, att om hennesarbeten engång skulle utges i en samlad upplaga,borde författarinnans porträtt just vara sådant somspegelbilden nu: huvudet lätt böjt, läpparnaskilda i ett nästan omärkligt svårmodigt leende,blicken silad genom ögonhåren, locken på sinplats. Dessutom borde hon upptaga sitt flicknamnOlga Willman eller ännu hellre Olga Willman-Janselius – i sanning en symbolisk konstellationovan orden: Har den moderna människan råd attälska? Var det kanske en slump att just honskulle bryta en av mänsklighetens färdvägar genomden erotiska urskogen? Ett tioårigt lidande äricke en slump, det är ett öde. Hon stod införEros skyddad av erfarenhetens pansar, känslolös,rättvis, vetenskaplig. Hon kände sig segerviss, honkände att hon skulle tillfoga den fatala gudenett nederlag, beröva honom en provins. Hon kundeännu ej ha någon klar föreställning om, hur detskulle gå till, men hennes hjärta darrade av glädjeoch allvar, ty hon anade någonting stort. Tanter,systrar, kusiner, sysslingar, bryllingar och amanu­ensen vid Riksbiblioteket skulle lära sig inse, atthon icke var det lilla giftasdjur, de höll henneför; kohandeln mellan professorskan och Jan-Petterskulle hämnas. Samtidigt som hon sovrade ochsystematiserade sina erfarenheter, skulle hon friskaupp sin matematik tillsammans med Ludwig, tysiffror och åter siffror är det sprängämne, somröjer årtusendens avlagrade fördomar ur vägen.Och Casimir Brut skulle få en välförtjänt läxa!Kall och nykter skred hon till verket, beredd atttaga sina forskningars alla konsekvenser även demest omvälvande, de mest ödeläggande – kanskeframför allt dem. Hon skänkte sin spegelbild ännuen blick och upptäckte en ny, blek, kylig glanspåminnande om marmorns och rätt klädsam. Menhon fäste sig icke vid dylikt, utan röck medett raskt grepp det första redan nedklottrade arketur notesboken och skrev på det blanka bladeti pärlrunda bokstäver orden:Har den moderna människan råd att älska?I detsamma ringde väckarklockan. Den fungeradeutmärkt som dessa väckarklockor till fem ochfemtio vanligen göra. Dess slagverk var ställt påsju, dess visare pekade på sju och soluret pågårdsplanen hade ungefär samma uppfattning. Alltvar i sin ordning. Fru Olga hade tagit plats iskrivkabinettet innanför sängkammaren; ett tiotalmeter skilde henne från klockan. Hon var likayrvaken och bestört som om hon väckts ur densötaste slummer. Hon grep i blindo framför sigoch fick tag i en ljusbärande, dansande, silvernefaun, vars ljus hon knäckte. Hon störtade upp,snurrade runt och knuffade till något; hon sprangut i sängkammaren och förnam bakom sig en skrälloch ett vekt och sorgset krasande. Men framförhenne arbetade klockan gäll och oförtruten; medutsträckta händer rusade hon bort till fönstret ochskulle just gripa tingesten, då pekfingrarna plöts­ligt sköto fram som fällknivsblad och gåvo klockanen gemensam knuff. Den vacklade, den föll, denkrossade sitt glas mot sanden; det glänsande nickel­fodralet sprack men slagverket fungerade oklander­ligt. Fru Olga skrek till och hävde sig ut genomfönstret. Klockan låg i sanden och ringde. Be­vingade kryp kretsade surrande kring linden; svalorskuro genom luften och snärtade den med sinavingar; korna bölade efter mjölkpigorna; kattensatt på solurets häll och tvådde sig efter nattensjakt; hunden såg på; gåsflocken betade i parkensgräs. Lat och lurig, tung av söta dofter drog vindenfrån västan till östan motande framför sig enmaklig, vitullig skock. Det var morgon, det varhögsommar, det var Saradagen.Och ett efter ett öppnades fasadens fönster.Först ett i nedersta raden, det andra från vänster,och ut stack ett slätkammat huvud med benaöver hjässan, flätsnäckor över öronen, med ovaltansikte, ovala ögon, krum liten näsa, bågformigaläppar och mellan läpparna en stor polkagris. Detvar Brita Djurling, fru Olgas systerdotter. Därpåöppnades fönstret i andra raden längst till höger,öppnades med en skräll och ut vällde två starkaskuldror, nakna, feta, brunbrända av solen ochsom knoppen på en soppterrin så vilade på denbreda kroppen ett alltför litet huvud, bukkindat ochtrint, rött och omgivet av röda testar. Över näsansköttiga rygg red på sned en skraltig och vingligpincené med morgonimmiga glas och i vänstramungipan hängde en helt liten snugga, syrlig attdöma av den bruna såsen på hakan. Det var LottenBrenner, värdinnans syssling på mödernet och kusintill den näst siste ägaren av Larsbo. Hon harsk­lade dovt och spottade långt ut på gårdsplan.Härnäst öppnades ett fönster i tredje raden denhögsta och ett vackert och själfullt anlete komtill synes, ganska likt fru Olgas fastän mera förfinat,även mera åldrat och med blekare färger. Ögon­locken höjdes aldrig helt och munnen log ettförteget, tankfullt, roat och medlidsamt löje, somom hon ständigt lyssnade till vackra men sorgligasaker; men i sin dagliga gärning lyssnade honsäkert till annat, doktor Karolina Willman, denberömda magspecialisten. Här på Larsbo boddehon alltid högst upp under taket och i en tämligentorftigt möblerad kammare, ty från dess fönsterhade hon fri blick över Mosjön och kunde medkikarens hjälp se svanorna simma i vassen. Ännuett fönster slogs upp, ljudlöst men snabbt, i andravåningens mitt, just tätt bredvid Olgas. Med so­kratisk näsa mellan djupblå, närsynta ögon ochskära, finhyllta kinder visade Betty Willman sinnätta person, drog munnen sidleds som flundran,då hon såg den i gruset troget ringande klockan,sände en snedblick mot himlen och en annanmot Olga, nös åt solen som stack henne rakt iuppnäsan och dolde sitt ansikte i smala, vita, blå­ådriga händer. Det sjätte fönstret slogs upp inedersta raden ej långt ifrån Britas. Här boddeden fagra Lizzy, om vilken det sades, att honägt en trolovad fästman i var fakultet och i denfilosofiska tvenne, men att hon nu, sedan fakul­tetsindelningen befunnits mindre lämplig, lät pro­fessurernas antal bestämma kavaljerernas, desig­nerande var gång med sitt val en papabilis. För­tal, givetvis, men värdigt de svartaste, rikaste, knoll­rigaste lockar, som någonsin skyddat stora ochdjupa kunskaper i fornnordiska språk. Hon häl­sade dagen med en susande gäspning följd av ettdovt och mullrande ljud ej olikt åskan; hon sträcktede fylliga armarna till en gest à la Müllers systemmen avbröt sin övning för att krafsa sig hårtkring ögon och näsa och här och var på denhalvnakna kroppen. Till sist skrek hon ett kraftigtgomorron och nickade glatt till höger och vänsteråt sömndruckna vänner. Men över det vänstraörat svävade lätt som en fjäril, fast intrasslad ihåret, en glömd papiljott, brokig och klippt uren modejournal. Slutligen och för att fylla sju­talet, öppnades långsamt, försiktigt, med något dar­rande händer det lilla fyrkantiga fönstret mittöversjälva portalen. Och hon, som nu kom till synes,var om ej ställets så dagens genius: fröken SaraSchönthal, en fattig judinna, till skillnad från allade andra utan ringaste blodsband med gårdensvärdinna. Om hon kommit i släkten som guver­nant eller sällskapsdam eller hushållsmamsell, detär numera okänt. Säkert är, att hon varit förtrogenmed den saliga professorskans flickhemligheter ochatt sen dess ett tjugutal ungmör av tvenne genera­tioner anförtrott åt tante Sara allt, som kan kommaett hjärta att brista av fröjd eller smärta, och litedärtill. Icke förty var hon tunn och torr ochtom som ett oskrivet pergament, gulnat och svart­nat, skrynklat och sprucket till oläslighet redaninnan det präntats. Näsan höjde sig som en tung,bugnad, skrovlig och murken bogspröt stagat avkraftiga rynkor, som löpte tvärsöver kinderna ochhade sitt fäste vid öronens bas; men öronen självahängde som slaka segel. Ögonen täcktes av sväl­lande svartblå kuddar, fyllda av gammal, mörknadgråt, kunde tyckas. Ansiktet var stelt som trä menmed rörliga, läderaktiga läppar, som än sögos in,än blåstes ut, än drogs isär och blottade en jämnoch bländande tandrad i övre käken, tre gulnadebetar i undre. Det var tante Sara. Men hennesgodhet, blygsamhet, ömhet, försynthet kan ingenvärdigt beskriva. Och när nu den gamla, bländadav solen och oveten om alla de andra, sträckte sigut för att skaka en meterlång fläta, hopsnodd avunder ett halvsekel avkammat hår, svart, grånat ochvitt, samt rullade den till en praktfull korgoch ett behövligt skydd för hjässan, ropade allahurra! Leve tante Sara! Dock icke på en gång ochtaktfast utan ropen höjdes än här och än där ochkilade kors och tvärs över fasaden. Det lät somdå skator i skilda bon kivas och skratta; mengumman förlorade ej sin hållning, blygsam ochvärdig, utan neg till tack för varje nytt hurra ochfäste under tiden sin fläta.Äntligen tystnade klockan i gruset.Och äntligen öppnades det åttonde fönstret, be­läget rakt ovan fru Olgas. Ludwig von Battwyhl,svept i en kanariegul sovrock med svarta upp­slag och slejfer, hävde sig ut och gjorde en ofri­villig bock, så att det rufsiga håret daskade nedi pannan. Fönsterkarmen träffade honom hårt imagen. Herregud, tänkte han, det måste bli enändring! Han satte knogen med kraft i ögonvrånoch borrade långsamt ut sömnen; han gäspadestort men ljudlöst, betänkte sig, gäspade än engång och nu med ett illvrål. Han tuktade sin munmed ett hårt slag. Vad jag är rå! tänkte han.Det måste bli en ändring! En röst ropade:Ludwig! Gratulera tante Sara! Det är hennesnamnsdag.Han spärrade upp ögonen, och i det han togett stadigt tag om fönsterstolpen, hoppade hanupp på karmen och steg ut på blecket. Sex damerskreko men den sjunde, tante Sara, stod paratatt taga mot gratulationen. Och han sa:Kära tante Sara! Det är din namnsdag i dagoch du är så söt. Ja, det är min uppriktiga mening,fast andra tycker att du är ful. Hade jag råd,skulle jag ge dig löständer till underkäken. Menjag är en fattig gosse och jag önskar dig alltgott. Undantagandes en riklig avkomma.Ludwig! skrek Lizzy.Lizzy? parerade han prompt och tjänstvilligt.Och bekymrad tillade han: Var det klumpigt sagt?Jag kom att tänka på bibeln och den risk, somvidlåder mångåriga Saror. Andra äro vid den åldernförskonade. Men det ska bli en ändring. GomorronLizzy. Gomorron Betty. Gomorron tante Karolina.Jag hoppas, att du har sovit gott? GomorronLotten. Gomorron lilla söta Brita. Och tack föri natt! Jag drömde att vi låg i syskonbädd – 
Ludwig! skrek fru Olga. Han hoppade till såatt blecket knakade, och stirrade förskräckt ned påhenne.Jaså, det är du Olle, sa han. Gomorron.Olle var hennes smeknamn, ett påhitt av Jan-Petter.Du är rå! sa fru Olga.Ja, medgav han, det är jag, men det ska blien ändring. Jag har haft en gemen dröm –Han stirrade ned i backen, rynkade pannan ochgjorde en min som om han svalt ricinolja.Om mig? frågade Brita, tog polkagrisen ur mun.Nej, inte om dig. Det sa jag för att retas.Jag drömde om ett annat kvinns. Det var intenågon av er. Jag tror inte, att jag kände henne.Vi gingo på myren och kommo till Spillebobrunn.Vi stodo alldeles vid vasskanten och gnabbadeslite. Rätt vad det var, ville hon knuffa mig i brunn.Jaså du, sa jag, tog henne i håret och böjde hennebakåt. Jag tänkte att jag skulle kyssa henne påhalsen; men i stället tog jag upp min jaktkniv ochskar av henne strupen –Å hu! skreko damerna. Å hu, vad du är rå!Han hörde dem knappt; drömmen satt ännukvar i honom. Han knep hårt ihop ögonen ochhela kroppen riste av vämjelse. Han mumlade:Jag blev alldeles blodig. Ända upp i ansiktet –Plötsligt ropade Brita:Där kommer Casimir Brut!Ludwig hoppade in i rummet. I Casimir Brutsnärvaro uppförde han sig alltid som en ung gentle­man och tillät sig inga pojkstreck. Han hyste enfanatisk tillgivenhet för schweizaren, delvis bero­ende på den omständigheten, att Casimir var denende, som grundligt agat honom.Förvaltaren kom från parken och gick tvärs­över gårdsplanen mot högra flygeln. I ena handenhöll han sin ridkäpp, i den andra någonting somliknade en rödprickig snusnäsduk. När nu damernaoch Ludwig i korus ropade: Gomorron Casimir!Gomorron Brut! Gomorron förvaltaren! knyck­lade han hastigt ihop näsduken och stoppade deni fickan. Han lyfte lite på mössan och fortsattesin väg. Fru Olga hejdade honom.Brut! ropade hon. Har ni sett till Bollan?Han stannade men vände sig inte om. Fru Olgafortfor:Jag skickade ut henne ett ärende och vips komen av era torvupptagare och la beslag på henne.Där ser ni!Han vände sig långsamt om, tog några stegmot huvudbyggnaden, stannade.Hur vet hennes nåd, att det var en torvupp­tagare?Det vet jag inte, svarade fru Olga, men jagantar det. I alla händelser var det inte någonav gårdens folk.Hur dags ungefär var det? frågade förvaltaren.Fru Olga smålog. Ungefär! Hon svarade:Mötet ägde rum därborta vid husknuten. Detbörjade klockan 6,43 och varade i trettioåtta mi­nuter och fjorton sekunder.Förvaltaren tog hastigt upp sin klocka; Ludwigskrek:Kors i jissi namn! Tog du tid?Jag tog tid, svarade fru Olga. Och hon tänkte:Det är så gott att jag förbereder dem.Jag tog tid, upprepade hon och pekade pådet krossade väckaruret, och jag tänker hädan­efter ta tid, så ofta jag blir i tillfälle. Det före­faller mig nämligen vara av stort intresse att tagareda på, hur mycken betald arbetstid som pratasbort –Vartåt gick de? frågade förvaltaren.Det visste hon inte så noga. Karlen hade möj­ligen gått nedåt parken, flickan hade helt enkeltförsvunnit. Frågan saknade för resten betydelseoch hon fortfor:Jag tror, att jag med en smula påpasslighet ochnoggrannhet skall kunna komma till en visserligenendast approximativ men ganska pålitlig uppskatt­ning av den förslösade tiden och dess ekonomiskabetydelse. De forskningar (hon sög på ordet) jagredan gjort, har givit förbluffande resultat –Hon sökte förgäves någon förbluffelse i åhörar­nas ansikten. Vetenskapares likgiltighet för forsk­ningar på andra områden än deras eget är otrolig.Och den fullständigt ovetenskaplige CasimirBrut sa:Frun hade gjort klokare i att ropa tillbakaflickan.Det korta »frun» angav, att han var ond. Hansvängde om på klacken och stegade in i flygel­byggnaden. Emellertid var det ju icke för honomhon tänkte avslöja sina planer. Han kunde gärnagå sin väg. Hon undrade, hur hon borde läggasina ord. Det ar inte så lätt att annonsera en nyvetenskaps födelse på ett trovärdigt och icke löje­väckande sätt.Under tiden försjönk fasaden och dess huvudeni en morgonsalig kontemplation. Doktor Karolinalyfte kikaren och följde med beväpnat öga svanor­nas glid genom vassen, log. Lotten med snug­gan i den ena mungipan pustade rök ur den andraregelbundet som en motor. Lizzy blottade i smygsin rika barm för solen. Brita kastade en lång ochlömsk blick upp mot Ludwig, fnös och stoppadeen ny polkagris i mun. Tante Sara räknade någon­ting på fingrarna. Betty satt hopkrupen, hakanstödd i handen, munnen dragen på sned, tittade ikors över nästippen och såg allting dubbelt.Och fru Olga hostade lätt; hon rätade upp sig,hon grep med båda händer i fönsterkarmen ochstod där som en föreläsare i talarstolen. Blodetsköt plötsligt upp i huvudet, glödde i kindernaoch gjorde henne vackrare och yngre, än vadhon önskade vara just nu. Men hon klarade strupenoch yttrade med dämpad, allvarlig, behärskad röst:Flickor! Vet ni vad! Jag ska tala om någon­ting för er?I detsamma ropade Ludwig:Olle! Var snäll och böj dig lite mera bakåt.Hon lydde, ofrivilligt.Stå nu alldeles stilla! befallde han. Och honstod alldeles stilla men sneglade upp mot honom,halvt förskräckt. Han nickade och log och stråladeav oskyldigt nöje.Han sa:Som du nu står, ser jag dig långt ned på dinvita rygg. Ända ned till stjärten.Willmännerna brusto i skratt.Fru Olga brast i gråt, drog sig hastigt tillbakaoch stängde fönstret med en smäll.Ludwig gick ned för att bedja om förlåtelse.Fru Olga satt vid fönstret och snyftade. Menhon var inte ond. Hon sa:Du är en drulle, men det är inte för din skulljag gråter. Här har hänt en olycka.Hennes röst sjönk en oktav, i det hon för­kunnade olyckan:Eros är sönderslagen.Och hon snöt sig kraftigt för att hejda gråten.Kors i jissi namn! skrek Ludwig. Är det Bollan?Hon betänkte sig ett ögonblick, kastade sigdärpå beslutsamt mitt in i eländet och yttrade:Nej. Det är jag. Men var snäll och inte åbäkadig. Jag är ledsen nog ändå. Jag visste hela tiden,att det hänt en olycka. Jag kände mig så beklämd.Men jag visste inte, vad det var. Förrän jag komtillbaka in i skrivrummet.Ludwig gick mot skrivkabinettets dörr; fru Olgareste sig hastigt och följde honom. Förödelsenvar fullständig, hela golvet översållat med småfina lerskärvor. Att åter sammanfoga dem varotänkbart.Kors i jissi namn! upprepade Ludwig, satte sigpå huk och rörde om bland skärvorna.Hur gick det till?Hon förklarade:Jag satt där vid skrivbordet och tänkte på någon­ting allvarligt. Då började väckarklockan pingla.Jag blev ohyggligt nervös. Jag sprang upp ochrusade ut i sängkammarn. Jag hörde att någon­ting föll och krasade bakom om mig och jagkände att det hade hänt en olycka. Men jag hadeinte en tanke på Eros.– Kors i jissi namn! upprepade Ludwig för tredjegången; tillade:Det här skulle Jan-Petter ha sett!Bet sig i tungan, ty fru Olga brast åter igråt.Eros var eller hade varit en grekisk vas, en vitlekyth. Jan-Petter hade köpt den av en parisiskantikvitetshandlare för 10,000 frs. Kännare, sombesökt Larsbo, hade kallat den sällsynt i sitt slag,ty Eros brukar ej förekomma på dessa gravvaser.Dessutom var den signerad ehuru med oläsligabokstäver. Jan-Petter påstod sig dock tydligt ur­skilja namnet Hieron, och det stod också mycketriktigt Hieron, om man antog att bokstäverna vorolatinska, vilket åter illa stämde med den uppgivnafyndorten, Kreta. Hur som helst så var det enegendomlig och dyrbar vas och den hade kostat10,000 frs. Jan-Petter placerade den vackra pjäseni sin hustrus skrivkabinett och just framför dendörr, som ledde till hans eget sovrum. En egen­domlig plats, kan tyckas, men Jan-Petter villekanske därmed betona, att dörren var den endadörr i huset, som aldrig öppnades. Den var regladoch dold bakom ett draperi. Vasen hade såledesstått där i fred och intet ont hade hänt den.Men nu var den krossad.Och fru Olga grät.Ludwig sa:Det var ju en dyrbar vas, men jag förstårinte, varför du ska ta det så hårt.Nej, svarade hon, det förstår du inte, därför attdu är en osnuten pojke. Om du vore matmor,skulle du förstå mig. Senast i går eller förrgår sajag till Bollan: Den dag du knuffar ikull vasen,får du flytta. Och nu har jag gjort det själv.Ja, ja, sa Ludwig, man ska akta sig för över­ord. För resten begriper jag inte, hur du bar digåt. Du skulle springa ut i sängkammaren och dårusar du först till Jan-Petters dörr. Det är idio­tiskt.Han gick mot Jan-Petters dörr men Olga ställdesig plötsligt i vägen för honom; hon lade hän­derna på hans axlar och stirrade honom eftertänk­samt in i ögonen.Jag tänker på en sak, sa hon. Det finns kanskeen förklaring. Antagligen hade Bollan börjat städai skrivrummet och flyttat på Eros. Ja, nu minnsjag, att den stod snett bakom skrivstolen. Fast jaginte fäste mig vid det.Alltså är det Bollans fel, dekreterade Ludwig.Fru Olga funderade.Hon sa:Det blir inte mindre förargligt för det. Jagskulle önska, att hon aldrig finge reda på det.Jag kunde naturligtvis säga, att jag ställt undanvasen. Men skärvorna!Skärvorna? upprepade Ludwig. Det är ju ensmal sak. Dem tar jag och gräver ner dem. Enmörk natt.Så att ingen ser det?Så att ingen ser det!Och du skvallrar inte?Å hut! sa Ludwig.Då fick han två kyssar. Och uppmuntrad härav,krängde han av sig pyjamasrocken, bredde utden på golvet och började fylla den med skärvor.I detsamma knackade det på sängkammardörren.Å, herregud! viskade fru Olga. Det är Bollan!Hon frågade:Vem där?En grov röst svarade kort och snävt: För­valtarn.Hon vände sig hastigt om. Ludwig såg upp,frågade:Vad är det med dig?Hon svarade:Ingenting. Men du hinner inte ta med dig skär­vorna nu. Jag ska lägga dem där i nedre skåpet,så kan du hämta dem vid tillfälle.Plötsligt och till synes tämligen omotiverat stam­pade hon ursinnig i golvet och fräste:Sätt åtminstone på dig rocken, din drummel!Ludwig reste sig, storögd, tog sin rock.Hon fortsatte viskande:För resten behöver du inte gå genom säng­kammaren. Du kan lika gärna gå genom Jan-Petters rum. Skynda dig!Och vänd mot sängkammaren ropade hon:Jag kommer. Jag ska bara snöra skon –Äsch vad du är fånig! sa Ludwig och gav henneen förbittrad och sorgsen blick. Ljuga! Fy fan!Men hon hade redan gått in i sängkammarenoch stängt dörren. Ludwig gjorde en grimas ochlydde. Först då han passerat Jan-Petters rum ochkommit ut i stora salen, stannade han ett ögon­blick eftertänksam. Dörren mellan skrivkabinettetoch Jan-Petters rum hade för ovanlighetens skulloch kanske för första gången på ett decenniumstått oreglad.Frampå förmiddagen anlände tante Saras gäster.Först kommo i förhyrd stadslandå damerna The­ander, tre systrar och kompanjoner. Tante Sarasförbindelse med dessa damer bestod endast däri atthon två eller tre gånger om året gjorde några småinköp i deras kortvaruaffär. Men gamla fruntim­mer förstå att uppskatta varandra, de flocka siggärna samman, sitta i ring och säga varandra barns­liga artigheter eller elakheter, giva varandra smek­namn och öknamn. De göra lustiga och oartigaminer, fnittra åt ingenting, råka ibland i gräl ochgråta då bittert. Man säger, att de blivit barnpå nytt; ack så väl är det inte. Men de önska,att de vore barn och att någon mycket, mycketgammal och stor och mildhänt och förståndigkomme och toge hand om dem. Ty de känna sigtrötta och griniga.Damerna Theander medförde gåvor; den enaen luktvattenflaska, den andra ett par silkevantar,den tredje ett krås. De voro inte rika, men de funnovänskapen skön och ville gärna kosta på den något.Landån var den finaste hyrlandån i stan, kuskenhade livré, hög hatt med kokard, gula handskaroch en skär ros i knapphålet. Röda och gula ochblå pappersblommor sutto instuckna i hästarnasmanar, i munderingen och här och var i vagnen.Det hela var festligt. Då flickorna Willman blevodamerna Theander varse, kände de sig plötsligtmodfällda och förstämda; de smögo sig ut i parkenoch gömde sig. Men damerna Theander stegour vagnen, ställde upp sig i en linje samt mar­scherade med taktfasta steg fram mot trappan idet de räknade: ett tu, ett tu. Det var inte derasvanliga sätt att uppträda, men de hade kommitöverens om att slå sig lösa, ha roligt och roa.Och de kunde inte tänka sig annat än att gårdensfolk mangrant såg på, höll sig i sidorna för skrattoch viskade till varandra: Titta på gummornaTheander! Så kavata! Det är ändå roliga gummor!Men ingen såg dem och ingen tog emot dem;och framkomna till trappan blevo de plötsligtgenerade och tyckte, att de burit sig dumt åt. Mitt­ibland dem dök då upp, som fallen från skyarnaeller stigen ur jorden, en liten gammal herre medlångt vitt bockskägg och stora, svärmiskt lysandesvarta ögon. På huvudet bar han en grå cylinderoch den spensliga lilla kroppen var höljd i enalltför vid svart redingote, som räckte nästan ändaned till fötterna. Det var generalagenten herr MoritzSchönthal, en släkting, och en man, som lånade utpengar mot oskälig ränta. Eftersom han varockrare ansågs han äga en stor förmögenhet;men i själva verket skulle han ej kunnat leva påsitt kapital, om han tagit en skälig ränta. Hanlevde sparsamt men hade en dyrbar passion:mekaniska leksaker, enkannerligen speldosor och iall synnerhet konstgjorda sjungande fåglar. Dendyrbaraste i hela samlingen, en gyllene näktergali en silverne liten bur, förde han med sig till kusinSara, ehuru visserligen ej som gåva. Så dum varhan inte. Men hon skulle få lyssna till dess sångoch de övriga ärade människorna skulle få lyssnaoch generalagenten skulle således väsentligt bidragatill att höja stämningen utan att egentligen självgöra någon förlust. Han var viss om att varavälkommen och säker på sin framgång, och förresten var han inte så dum, att han tänkte låtanågon människa fördärva hans goda humör. Hanslöt sig till de väntande tre damerna, under­höll dem på bästa sätt och lättade lite på papp­askens lock så att de en i sänder fingo kastaen blick på den underbara fågeln.Till dessa fyra kom nu en femte, en viss frökenAlexander, som alltid gick till fots, därför att detvar nyttigare för henne. Hon bar på en stor tårtaoch var starkt upphettad efter den halvmillångavägen. Om denna fröken vet man egentligen endastatt hon ägde en stor vänkrets. För cirka tjuguår sedan hade hon träffat tante Sara på en järn­vägsstation och hjälpt henne att bära en kapp­säck över spåret, mitt framför nosen på ett vis­serligen stillastående men ilsket frustande loko­motiv. Denna äventyrliga händelse hade de bådadamerna aldrig kunnat glömma, och då de träffadesendast engång om året, nämligen just på Saradagen,blev den aldrig tillfyllest dryftad och ägde ännuefter tjugu års förlopp en oförsvagad stämningav spänning, dristighet och fasa.Sedan hennes vänner sålunda samlats och väntaten stund vid trappans fot, trädde tante Sara ut,tämligen hastigt och sanningen att säga utknuffad.Ludwig, som kände den gamla damens otro­liga blyghet och som funnit henne ängsligt lyss­nande vid dörren, hade gjort processen kort,och i det han sa: Det hjälps inte! Fansjälv är hövlig på sin namnsdag! – öppnadehan dörren och makade ut den gamla. Tante Saraneg, stum och högtidlig, åt höger och vänster,varpå hon pekade nedåt parken. Den lilla gruppen,följd av tante Sara, satte sig i rörelse. Gratulan­terna behöllo tillsvidare sina gåvor, väl vetandeatt tante Sara först efter ett försiktigt men ihär­digt trug skulle taga emot dem. Dessutom smitta­des de av hennes dystra högtidlighet till den gradatt de inte vågade gå i bredd över den krattadegrusplanen, utan smögo sig fram i varandras spårmed den lille generalagenten i täten.Knappt hade de vänt ryggen till, förrän LudwigOoch Brita Djurling smögo sig ut, satte sig påtrappan, omfamnade sina knän och fnissade –ungdomens ofrånkomliga grin bakom ålderdomensrygg. Men uppför allén kom en lövad skrinda,festlig och fylld av barn, flickor och ynglingar.Körsvennen, en slätrakad, grovskuren man, sattmjukt och bekvämt i en hövolm. Vid avvägentill stallbacken höll han inne och yttrade:Stig av kära barn och se er omkring. Det är enpräktig och välskött gård och ni kan alltid läraer något.Genast sprutto alla barnen till som fiskar, dåman kastar en sten i vassen, och de kullrade ochde tullrade över skrindans kanter. Några kommopå fötterna, andra på händerna, andra på huvuteller baken. Men i ett nu voro de alla på benen,och kilade tysta och snabba i skilda riktningar ochspridde sig över gården. Än ströko de genomhallonhäcken, än fastnade de i krusbärsbuskarna,än klängde de i körsbärsträden, än kastade desig över de söta ärterna, än smeto de in i mejerietoch klunkade ur mjölkfaten, än dristade de siglångt in i köket. Mannen med det slätrakadeansiktet log milt och förnöjt.Nu betar min hjord, sa han. Men Ludwig satill Brita:Här sitta vi och skratta, som om ingen olyckahänt. Men när jag ser, vad jag ser och hör, vadjag hör, så anar det mig, att prästens ha kommit.Och prästen och hans äldste son, som redanvar en lång räkel och jur. stud., spände hästarnafrån skrindan, ledde dem till stallet och försåg demrikligt med Larsbo präktiga havre. Därpå slogsonen bosset av faderns rock, kammade hans hårmed fingrarna, jämkade på hans krage, knäppte enknapp i hans sprund, putsade hans naglar ochgranskade honom slutligen med berättigad stolthet.Vet du vad? sa han. När du är ren och hel,så behöver man sannerligen inte skämmas för dig.Kom så gå vi upp till gumman.Prästen log ännu mera förnöjd, lade finger påmun och viskade:Ingen brådska, min gosse. Låt hjorden beta.Tids nog blir den upptäckt.Han skrockade belåtet och gladde sig åt demånga munnarna och magarna, som nu voro irask verksamhet. Men att han hade så mångabarn i sitt hus berodde icke på något klandervärtlättsinne utan helt enkelt därpå, att han råkatgifta sig tre gånger och varje gång med en barnrikänka. Av hela kullen voro endast sju eller åttahelsyskon, återstoden halvsyskon och Samman­bragta barn. Han gjorde alls ingen mannamånmellan egna barn och styvbarn och kunde, enligtLudwigs iakttagelser, knappt skilja mellan de olikakullarna och vad de yngre telningarna beträffadeicke ens emellan de olika individerna utan kalladeallt mankön Lasse och allt kvinnkön Lisa. Rö­rande deras antal saknas exakta uppgifter. Ludwighade vid olika tillfällen räknat dem och för varjegång kommit till olika resultat, varierande mellansjutton stycken och en fem sex dussin – densenare uppgiften en påtaglig överdrift. Han saemellertid till Brita Djurling:Låt oss varna Olle. Kanske kan någontingräddas.Fru Janselius hade andra bekymmer. Klockanvar elva och kammarjungfrun, som utsänts i ettkortvarigt ärende klockan 6,43, hade ännu ej låtithöra av sig. Det var i och för sig besynnerligtoch det besynnerliga underströks genom förvalta­rens egendomliga uppträdande. Han var tydligenbekymrad och lika tydligt var, att han försöktebagatellisera saken. Han förklarade, att flickan an­tagligen begivit sig till Spilleboda. Tillfrågad, vadhan hade för orsak att tro det, svarade han högstsvävande. Någon hade sett henne på väg ditåt, menhan kunde icke uppgiva sin sagesman. Det varolikt Casimir Brut. För resten – om flickan verk­ligen begivit sig till Spilleboda, så var det tråkigtoch allvarligt nog.Spilleboda var ett torp under Larsbo men sedanlång tid tillbaka befriat från alla skyldigheter mothuvudgården. Torparen, en sjuttioårig gubbe, åt­njöt dessutom ett jämförelsevis stort underhåll frånLarsbo i pengar och produkter. Orsaken till dessaförmåner var den, att gubben på sin tid hörttill missionsskolans och böneladans förnämsta apost­lar. Just hans vältalighet hade omvänt Jan-Petter,visserligen endast för några få år. Godsherrn över­gick till en tamare och världsligare religiositet,hans undersåtar följde honom så småningom; denlilla sekten smalt raskt samman och räknade till slutblott spillebodaren, hans hustru och ytterligarefyra eller fem åldringar samt en pojke, som varen smula sinnessvag. Den lilla surdegen fannsdär emellertid, och vid flera tillfällen hade denhelt plötsligt genomsyrat hela församlingen. Dågingo gubbar och gummor, ynglingar och flickor,män och kvinnor en efter en den smala stigenöver myren till Spilleboda. Här lägrade de sigkring torpet och väntade tålmodigt, att predikantenskulle utträda. Ibland stack hans gumma ut huvudetoch ropade:Gån er väg, fän och svin, hedna avföda, Larsbo-djävulens undersåtar, gån er väg! Si Kalle sitterdärinne med bibeln i hand, men själen är hosGud. Evigt, evigt, evigt halleluja!Halleluja! svarade folkhopen. De djärvaste smögosig fram till fönstret och tittade på torparen, sommycket riktigt satt där med bibeln på knät menmed blicken stelt riktad framför sig. Ibland återkom den sinnessvage gossen utrusande med enkvast eller sotraka i högsta hugg och gick löspå menigheten, som vördnadsfullt vek eller lätsig slås. Till sist och då väntan framkallat enångestfull spänning, öppnades dörren och torpa­rens röst lät höra sig utan att han själv kom tillsynes. Han läste eller predikade på ett entonigt,sjungande sätt och med en ytterst långsam menstadig stegring av rytm och röstens styrka. Denna,stegring verkade hetsande och jagande som arabiskmusik. Kvinnorna började buga framåt och bakåt,männen följde. Plötsligt stod predikanten mitt­ibland dem; den vidöppna munnen tjöt fram enström av ord eller ljud; både ansikte och kroppvoro otroligt förvridna och efter samstämmigt vitt­nesbörd av troende och otrogna, svävade helagestalten minut efter minut ett gott stycke, sanno­likt ett par fot, över marken. Då extasen varöver, föll han i en hög och bars hastigt in istugan av gumman och pojken.Men även då torparen icke predikade och då ingenallmän väckelse kom folk att förvandla myrstigentill bred och upptrampad väg, hände det som oftastatt en och annan syndare sökte skydd i Spille­boda. Vanligen var det ungt folk och synnerligastkvinnor, vilka sett Satan nalkas i en eller annangestalt och känt sin svaghet. Torparen spillde intemånga ord på dem, men hans gumma satte demtill hårt arbete, och detta jämte sång och bönfördrev den lede. Såtillvida var allting gott ochväl, men förtalet hade också något att säga omSpilleboda och påstod att de unga kvinnorna därej blott funno skydd mot synden utan även be­frielse från dess följder. Uttrycket »att gå till Spille­boda» hade inom vissa lättsinniga kretsar fått enalldeles särskild betydelse och nästan blivit enfackterm.När förvaltaren framkastade den förmodan, attBollan gått till Spilleboda, blev således fru Jan­selius i högsta grad upprörd och beskyllde Casi­mir Brut för att fördärva gårdens moral och anse­ende genom att draga dit en massa löst folk.Förvaltaren svarade med ovanligt saktmod att hangenast skulle rida till Spilleboda för att under­söka saken. Han hade redan varit borta en timmeeller mer, då Ludwig anmälde gratulanternas an­komst. Fru Olga fräste:Har jag lust att sitta och sladdra med käringarna!Gå du och håll dem sällskap.Tack så hjärtligt, sa Ludwig och återvände tillBrita.Fru Olga satte emellertid på sig sin tjockasteoch svartaste klänning, knäppt ända upp till hakanoch försedd med ett vitt krås. Hon ville göra sittyttre så dystert som möjligt och i full överens­stämmelse med hennes själstillstånd. Helst skullehon ha satt på sig änkehatten med slöjan menfann det överdrivet. Hon begav sig till köket föratt giva order om förfriskningar. I skänk­rummet hejdades hon av ett kacklande frånköket; hon smög sig bort till fönstret mellan debåda rummen. På en stol mittpå golvet satten av prästens söner eller styvsöner, en sexton­årig yngling, och i hans knä köksflickan. De åtoväxelvis av samma kaka och framför dem stodden gamla häxan till köksa med händerna i sidornaoch log saligt. Fru Olga hostade och snöt sigkraftigt, hon gick med tunga, långsamma steg framtill dörren, som öppnades av köksan. De bådaungdomarna hade försvunnit och hon kunde gesina order.På var sin kant av stora trappan sutto Ludwigoch Brita, hopkrupna, grinande mot solen menorörliga och allvarliga som indianer i rådslag.Ludwig sa:Jag tycker i alla fall det. Men du är en ler­kruka.Tror du, jag är rädd? sa Brita. För dig kanske?Vad käbblar ni om? frågade fru Olga. Honstod mittemellan dem, rak och allvarlig, med magennågot framputande och händerna korslagda där­över. I vänstra handen höll hon en klumpig ochvördnadsvärd gammal nyckelring fullsatt med storanycklar, som inte hörde någon vart. De bruk­bara nycklarna voro nämligen i hushållsmamsellensvård och lånades icke ut. Hon frågade alltså:Vad käbblar ni om? Och Brita svarade:Han vill lura mig upp på sitt rum.Jag skulle visa henne något, förklarade Ludwig.Fru Olga sa med hårda läppar och skarpstämma:Är detta något fastspikat på ditt rum, Ludwig?Eljest föreslår jag, att du visar det här.Ludwig betraktade henne med grubbel och oro.Kors i jissi namn vad du är dum i dag! sahan.Brita sa:Hon är inte dum. Men hon är naiv.Och de fortsatte sina underhandlingar, i dethan sa:Om du inte vore en lerkruka, skulle du intevara rädd –Hon genmälte:Vad skulle jag egentligen göra på ditt rum?Skulle jag ta handduken och torka dig bakomöronen?Fru Olga ringde helt lätt med nycklarna ochgick.På ett gungbräde i en vrå av parken suttoLotten Brenner och Lizzy Willman. Då fru Olgakom fram till dem, hörde hon Lotten kväka:Ljuvligt!Vad är det, som är ljuvligt? frågade hon.Lizzy svarade:Det vore ljuvligt att vara kvinna till sitt fyrtiondeår och därefter man.Vad skulle det vara bra för? frågade fru Olga.Lotten rev sig i de röda testarna, tryckte sinpincené djupare in i den köttiga, sargade näs­ryggen och lät kindernas massor sjunka i ettsorgens minspel. Hon svarade:Jag sitter och tittar på gummorna och då måstejag fråga mig själv: Vad ska jag ta mig till,när jag engång upphört att behaga? Jag blirdrinkare. Säkert.Lizzy slöt ögonen och mumlade:Jag känner bara ett rus – det erotiska.Fru Olga ringde med nycklarna och gick.På en annan bänk sutto doktor Karolina ochBetty Willman med den sokratiska näsan. När fruOlga nalkades denna bänk hörde hon doktor Karo­lina i ganska upphetsad ton säga:Det är sant, att jag lyfter högt, men det görjag, därför att jag är renlig. Jag är hygienikerjag, min lilla vän. Jag vill inte gå omkring medkjolar doppade i smuts. Jag är fanatiskt renlig.Med sin saktmodiga, milda och en liten smulahesa stämma svarade Betty:Överdriven renlighet låter alltid förmoda till­varon av en eller annan perversitet. Jag är ennaturlig kvinna och jag trivs med ett visst måttsmuts. Icke förty går jag alltid i korta kjolar ochdå det inte hjälper, lyfter jag så pass, att varjeförståndig man måste finna det anmärkningsvärt.Naturligtvis följer han mig och jag sätter i väg,bestämmande takten på ett ungefär efter hansålder, vigör och karaktär. Jag har en snabb, intuitivuppfattning av olika mäns olika förmåga. De latabehaga mig icke. Jag tycker om att bli jagad.Det är en kvinnlig instinkt och jag är kvinna.Doktor Karolina log, blitt och drömmande;hon sa:Man skulle också kunna säga, att du är enslyna.Nej, genmälte Betty, det kan man rakt inte.En slyna jagar i stället för att jagas och hennesskenbara flykt är endast ett försök att locka byteti bakhåll. Jag flyr på allvar. Jag är vanligen alldelesförbaskat rädd. Jag lägger hela min energi och helamin fyndighet i flykten. Men jag tycker om attjagas; det piggar upp mina sunda instinkter ochgör mig till en bättre och mera sedesam kvinna,ständigt beredd att skydda sin dygd. Och genomövning har jag nått en avsevärd färdighet. Jagskulle vilja se den, som ens kommer så långtatt han kan knipa mig i låret. Blott engång harjag verkligen varit nära att fastna. Jag kom enafton från Dramaten och skulle gå hem till Val­hallavägen. En herre följde mig. Jag kunde intese, hur han såg ut, men av vissa tecken att dömavar det en äldre och något sjuklig man. Jagtog således saken med ro och han gjorde siginte heller någon brådska. Vi larvade en stundgatan framåt, men plötsligt stod han framför migi ett gathörn. Han hade rockkragen uppslagen ochhatten nedtryckt, så att jag endast såg ett par satansglittrande ögon. Jag gick tvärsöver gatan för attvika om det hörnet; då stod han där också. Jagbegrep inte vad han hade tagit för ett skutt, denelake gamle herrn. Han tog mig i armen, menjag slet mig lös och fortsatte i sträckt trav. Inästa gathörn stod han åter framför mig medutsträckta armar som en fågelskrämma. Då vändejag och sprang i kort galopp nedför gatan; jagmötte en tom bil, den tog jag, stod på trapp­steget och spejade medan jag gav adressen, kröpin och kom rakt i famnen på honom. Då förstodjag, att fan var lös och gav mig godvilligt. Hanbet mig i nacken, den gamle fulingen. Så börjadehan tyvärr viska kärlekens heta ord och jag kändeigen honom. Det var Jan-Petter. Jag presenterademig kort och kraftigt och han blev gruvligt skam­sen. Betty! sa han, Betty! Du med din uppnäsaoch dina smala ben! Var hade jag mina ögon?Fru Olga, som lyssnat bakom de båda damer­nas rygg, fann ingen orsak att ringa med nycklarnautan gick tyst därifrån. Tante Sara och hennesgratulanter hade slagit sig ned i lusthuset, somfrån sin tämligen höga kulle behärskar parken.Tante Sara satt mellan generalagenten och prästen;hon bar sin tjocka, lilafärgade sidenklänning, somtack vare det gedigna, stela och pösande stoffet,gav henne junoniska former. På hjässan hade honförutom flätan en mössa med många lilafärgadeband, vilka hängde än här och än där beroendepå det gamla huvudets så småningom allt liv­ligare rörelser. På hennes knä stod buren med densjungande guldfågeln. Bakom denna grupp skym­tade damerna Theander och Alexander som i blyg­sam tillbakadragenhet iakttog, hurusom de bådamännen hyllade tante Sara.När nu ställets värdinna nalkades, reste sig allagästerna och gingo henne till mötes; endast tanteSara blev sittande, vred upp fågeln på nytt, lyss­nade betagen till dess toner och betraktade medtårfylld blick dess naturliga, nätta och livliga rörel­ser. Men generalagenten sa:Lilla hennes nåd kommer alldeles lagom föratt slita en tvist mellan mig och de kära män­niskorna – han pekade på damerna Theanderoch Alexander – som påstå, att man i deras ochSaras ålder är alldeles ur leken. Men jag påstår,att en vacker och fin gammal flicka, som kusinSara, aldrig går säker så länge det finns ämablaoch kuranta änklingar som herr kyrkoherden ochjag. Och särskilt håller jag före, att kyrkoherdenmed sin paranta och galanta statur kan vara farligför lite var.Jaha! sa prästen och spände ut bröstet.Men fru Olga sa kort och torrt:Jag tänker, att tante Sara betackar sig.Ja, visst betackar hon sig! skreko damernaTheander i livlig kör. För mig? sporde prästenoch betraktade sin slitna kaftan.En änkling och präst, sa fröken Alexander, ärsom en ryttare utan häst.Så oanständigt! skrek yngsta damen Theandermen ångrade sig och påstod att hon tänkt pånågonting annat. Prästen slog sig ned bredvidtante Sara och såg ganska snopen ut. Den gamlarördes till medlidande, klappade honom på handenoch sa:Ja, ja, kära kyrkoherden, vem vet vad jag hadesagt, om jag varit tjugufem år yngre.Jaså! inföll fru Olga förbittrad. Vill du nupåstå, att du också varit giftassjuk? Du! Sominte vågat se på en karl genom sotat glas –Jag? fräste tante Sara och riste på huvudetmed de lilafärgade banden. Nej nu går det förlångt! Vågar jag inte se på en karl?Och hon höll andan och spände ögonen iprästen.Äldsta damen Theander jublade:Se på Sara! Så kavat!Men tante Sara tog åter till sig blicken ochgömde den under tårkuddarna. Helt förlägen översin dristighet sa hon:Jag behöver väl inte vara manhatare, därför attjag varken varit förlovad eller gift. Den som ärful och fattig får sitta på glasberget. Men jaghar aldrig försummat att njuta av manligt sällskap,när det har bjudits.Och vändande sig till prästen, tillade hon:Det har jag heller aldrig ångrat; för jag skasäga kyrkoherden en sak: jag har funnit, att man­ligt umgänge verkar befruktande.Då brast den olycksalige prästen i ett förfärligtskratt och sedan han skakat av sig den värstamunterheten och torkat ögon och mun med entvivelaktigt ren näsduk, sa han:Det är så sant som det är sagt, fröken Sara!Och dessutom ett allmänt känt faktum, som minastackars hustrur fingo besanna vid upprepade till­fällen och understundom till deras stora, för­argelse. Men här kommer, gudskepris, kaffetåren!Tre nätta flickor med bländvita förkläden ochspetsmössor samt bärande var och en sin över­fyllda bricka, kommo i försiktig gåsmarsch tågandeupp mot sommartemplet. Efter dem följde Ludwigoch Brita och på något avstånd damerna Willmanoch Brenner, lockade såväl av brickorna som avprästens rungande skratt. Men på sidogångar,genom buskage och bakom dungar framsmögoprästabarnen från skilda håll och slogo en ringkring kullen. Äldste sonen var redan i templet, engäst bland de andra, under det att syskon ochhalvsyskon tåligt väntade med blickarna oavlåt­ligt fästade vid den älskade, kloke och givmildefadern.Prästen hälsade först på de nyanlända, vände sigdärpå med väl spelad harm och förvåning motbarnen och ropade barskt:Hör ni bytingar, vem har givit er lov att kommaså långt? Skingras!Ja, kära pappa! skreko de alla på engång, för­svunno. Och prästen sa till ställets värdinna:Jag vet inte, hur det gick till, att några råkadeslinka med i skrindan. Men bry sig inte om dem,hennes nåd; de fingo sin goda fast torftiga frukost,innan vi foro.Nöjd att sålunda ha gjort skaran beaktad ochviss om att ej bliva tagen på orden, slog hansig ned och tog för sig. Generalagenten följdemed glittrande och tårad blick de bortkilandebarnen, snodde i tankar sitt bockskägg och vändesig till prästen med orden:Vad man i kärlek sår, får man i kärlek upp­skära. För en gammal man som herrn måste detvara en stor lycka att se sig omgiven av entalrik avkomma.Nåja, svarade prästen och lät en veteskorpadyka i koppen, de kunde vara flera, och de kundevara färre. Värst är det med skomakaren och skräd­daren, skolan och ricinoljan, som herrn kanskesjälv vet, om han eljest fått något dussin påhalsen.Juden suckade:Nej, jag är barnlös. Ändå borde jag haft flickorfagra som Judit och en hel liten skara driftigaagenter, om det nämligen gått som jag drömdei min svärmiska ungdom.Det var som katten! sa prästen. Vad kom emel­lan? Berätta!Och juden förtalde följande omRABBINEN OCH SKRÄDDARÄNKAN.Min far var skräddare i Wien, en duglig ochansedd man. Vid vår gata bodde en annanskräddare, en anförvant till oss men en mycketdålig man både som skräddare och människa.Genom konster och knep lockade han till sig vårakunder. Far gjorde slutligen konkurs och dogkort därpå; jag kan säga av smälek. Ty sådanamän fanns på den tiden. Jag var då vid pass tolvår och sannerligen skulle jag inte fått tigga mittbröd, om inte min goda mor släpat och slitit förmin skull. Hon knypplade de vackraste, finastespetsar, jag någonsin sett och jag gick omkring ihusen och sålde dem. Till en början fick jag dåligtbetalt, och fast jag grät och sa, att jag och minmor, knypplerskan, voro nära att dö av svält,fick jag just inte mera för det utan snarare mindre.Men så hittade jag på att bära omkring spetsarnai en gammal pappask, på vars lock det fannsnågra venetianska poststämplar. Då trodde folkpå min uppgift att spetsarna voro venetianska ochbetalade därefter. På så sätt uppehöllo vi livetoch jag fick dessutom en god uppfostran. Såsmåningom började jag sälja andra småartiklar ochdet gick mig väl. Men att jag undgick alla barn­domens och ungdomens frestelser, det har jag minmors stränga tuktan och vaksamma blick att tackaför. Ty hon gav mig sannerligen inte mycken frihet.På min fars tid bodde vi i ett ganska stortoch vackert hus åt gatan; bakom huset låg enliten trädgård, som genom en mur skildesfrån den egentliga bakgården. Efter fars olyckamåste vi hysa in oss i byggnaden vid bakgården,och i vår forna bostad och vår kära trädgård in­flyttade en viss rabbi Schamil. Han var en utom­ordentligt ansedd man och därtill ganska förmögen.Själv var han mycket anspråkslös och försynt,men han hade i sin tjänst ett par flickor, somsannerligen voro fräcka och övermodiga och snartråkade de i tvist med min mor. Engång, då de bådaflickorna piskade mattor i trädgården och då jagstod i vårt fönster och nickade och grimaceradeåt dem på barnsligt maner, kom min mor plöts­ligt över mig, drog mig i håret därifrån ochropade: Titta inte åt de där människorna! Deäro fördärvade! Och jag blev så rädd, att jag pålångliga tider inte vågade kasta en blick överträdgårdsmuren. Jag visste nämligen att min käramor hade ögonen med sig, var hon gick ochstod.Med åren blev jag ju mindre rädd och merasjälvständig, och snart började jag kasta ganskalånga blickar över muren, ty det visade sig attrabbi Schamil hade en dotter, enda barnet, ochfager som Judit, vars namn hon också bar. Jagtittade alltså och efter hand började hon tittatillbaka men i största hemlighet, ty på den tidenvar en dylik tittning en ganska allvarlig sak. Ochom en ung flicka låtit en främling tilltala sig, såhade hon blivit lika utskämd, som om hon ivåra dagar lät förste bäste kyssa sig på öppettorg; kanske ännu mera. Vi gingo således mycketförsiktigt tillväga och det dröjde rätt länge, innanvi vågade byta några ord över muren. Men snartfingo vi stort förtroende för varandra och jagfattade eld och blev mig icke lik utan vågadegång på gång motsäga min mor, som av lutterhäpnad blev mig svaret skyldig. Dock tog honsnart skadan igen och återförde mig till ordningen.En dag, då mor var ute för att göra inköp,kommo Judit och jag överens om att träffas eftermiddagen i Pratern. Jag var nu tjugu år och affärs­man; jag hade flera ganska lönande agentureroch om jag ville gå ut en afton behövde jag endastsäga till min mor: Den och den önskar presenteramig för den och den; det är fråga om en affär.Då svarade hon: Gå du, men kom hem i tid.Senare än nio, då gårdsporten stängdes, fick jaginte komma. Av denna frihet begagnade jag mig nutitt och tätt för att tillsammans med Judit njutanågra saliga timmar i Pratern eller annorstädes.Mina inkomster lämnade jag regelbundet till mormen hade dock lagt en liten penning åt sidan,varmed jag kunde bestrida omkostnaderna förvåra enkla nöjen. Vad som mest roade oss, var attiakttaga andra människors förlustelser och hur lätt­sinnigt de strödde pengar omkring sig. Vi bedömdederas karaktär och ställning och gissade och tvis­tade och gnabbades. Och fastän dessa utflykterupprepades flera gånger i veckan i två års tidoch fastän vi båda hade roligare än någon annani hela Wien, tror jag inte att de sammanlagt kostademig över fem gulden. Ja, i sanning, det var delyckligaste åren i mitt liv! Min mor anade ingen­ting; men engång var hon nära att upptäcka vårhemlighet. För att underlätta våra möten hade viskaffat oss ett helt system av olika visslingar,med vilka vi frågade och svarade, bestämde tidoch plats. Plötsligt en dag, då jag stod på gårdenoch visslade, kom min mor utfarande och frågadei vred ton, vad jag hade för mig och varför jagså ofta visslade på gården. Antagligen trodde hon,att jag hade någon förbindelse med rabbinenspigor; så högt upp som till hans dotter gingosäkerligen hennes misstankar ej. Helt förskräcktsvarade jag: Kära mor, jag visslar så gärna; meninomhus vill jag inte göra det för att ej visa digvanvördnad.Jaså på det viset, sade min mor allt annat änövertygad. Men vem är det då, som svarar dig?Ännu mera skrämd sökte jag förklara för henne,att vad hon hört, endast varit ekot från husväggen.Det ekot vill jag höra sade min mor ochbefallde mig att vissla. Med skälvande läppar for­made jag en vissling. Och hör! Mycket riktigtsvarade ett eko, svagt och avmätt och alldeleslagom. Men ekot var ingen annan än min flicka,som stått bakom muren och hört alltsammans.Då sa min mor: Få nu se, om ekot svarar mig.Och hon ropade:Gemena slyna!Slyna – svarade ekot och med en så godhärmning av min mors grova och hesa röst, atthon kände sig övertygad och gick in igen. Dockförbjöd hon mig att vidare vissla på gården.Men jag fann råd. Jag var då som nu agent för enstor leksaksfabrik i Nürnberg och hade ett litetlager av speldosor, sjungande fåglar och dylikt.En av dessa fåglar förärade jag min käraste ochen annan tog jag till eget bruk. När vi nu skullestämma möte, lät jag min fågel sjunga på enasidan av muren och hennes svarade på den andra.Det gick förträffligt och lät dessutom mycketvackert och sen dess har jag alltid haft en visssvaghet för dessa små fåglar. Min mor satt oftai fönstret och lyssnade med välbehag till fåglalåten.Och hon sa:Det är en artig fågel, du har. Och det låteralldeles, som om den hade två röster, en manligoch en kvinnlig.Ja, svarade jag, det är alldeles så som du säger.Din hörsel är lika skarp som din syn.Så småningom blevo våra känslor djupare ochallvarligare; min flicka blev helt eftertänksam ochjag förstod att hon funderade på äktenskapet.Det gjorde mig bekymrad och då hon såg det,sa hon:Var inte orolig för min far. Han gör allt, vadjag vill och jag har redan talat med honom.Jag blev blott ännu mera bekymrad, i det jagtänkte på min mor. Ty hon brukade säga: Dåjag lägger mina ögon samman, är det tidsnog för dig att gifta dig. Och jag visste, att omjag gjorde henne ett förslag, skulle hon strax säganej, eftersom hon ville, att allting skulle kommafrån henne. Dessutom skulle hon fråga mig, hurjag gjort Judits bekantskap och jag skulle få svårtatt förklara saken. Jag anförtrodde mina bekymmeråt Judit och hon sa:Är din mor så beskaffad, måste vi användalist.Vi grubblade hit och dit men slutligen sa jag:Ärlighet varar längst och med sanningen kom­mer man långt, om man använder den rätt.Jag utvecklade min plan för Judit och den vannhennes gillande. Men den kvällen dröjde jag medflit ute över stängningstiden och kom inte hemförrän klockan slagit tolv. Min mor var alldelesutom sig av ångest för min skull och i stället föratt mottaga mig med bannor, som jag väntat,tryckte hon mig hårt i sin famn och grät vidmitt bröst. Då skämdes jag; men jag sa:Kära mor, du rör mig till tårar och jag villinte bedraga dig med undanflykter utan jag villsäga dig hela sanningen. Jag älskar en flicka ochmed henne har jag förlustat mig i Pratern fastpå oskyldigaste sätt. Vad vi gjort i kväll, det havi gjort många kvällar; men olyckan ville, attvi försenade oss.Då stötte min mor mig tillbaka och kastadesig därpå över mig och drog mig i håret. Honfrågade mig efter flickans namn och då jag stånd­aktigt förteg det, ropade hon:Det är säkert någon av rabbi Schamils pigor.Men jag ska slå ut min slask i hans trädgårdoch då han frågar, vad det ska betyda, ska jagsäga honom sanningen!Jag sökte lugna henne och draga hennes miss­tankar från rabbins hus, men hon vandrade av ochan med utslaget hår och var i högsta grad upprörd.Följande morgon, då hon lugnat sig litet, sa hon:Jag ser, att min tuktan och mina böner ingentingförmått, och nu börjar du bli för stor för aga.Men hellre än att du skall fördärva dig med slinkor,vill jag se till att få dig gift.Därmed hade jag nått mitt första mål och jagförrådde min glädje i det jag ropade:Ack, kära mor, om du så äntligen vill! Ochjag har en präktig flicka på förslag.Det tror jag nog, svarade min mor helt torrt.Men den saken angår mig och inte dig. Och låtdu mig hållas.Då förstod jag, att hon ämnade uppsöka enäktenskapsförmedlare, och även det hade jag för­utsett. På vår gata fanns det tvenne och denene var ingen annan än den där skräddaren, vårfalske anförvant, som med sina konster och knepruinerat min stackars far. Den andre var en aktadköpman och vår granne. Till honom gick jagoch sa:Om min mor kommer för att rådgöra med er iäktenskapsfrågan, så gör mig den tjänsten att före­slå rabbi Schamils dotter.Han svarade:Är du galen? Eller vem tror du dig vara?Det vore en skymf mot rabbi Schamil!Jag anförtrodde honom vår hemlighet och för­klarade alltsammans och då den gode köpmannenönskade köpa några av mina artiklar, lovade jagatt skaffa honom en fördelaktig rabatt. Slutligenfast med tvekan gav han vika för mina böner.Sedan vakade jag över min mor och många dagarhade inte gått, förrän jag fick se henne sätta påsig sin bästa dräkt och lämna vårt hem. Jagställde mig i porten och höll utkik. Hon stannadeutanför köpmannens dörr och stod där rätt länge,men plötsligt gick hon tvärsöver gatan och borttill skräddarens hus. Antagligen hade hon i sistastund bestämt sig för honom, därför att han varvår anförvant. Då greps jag av den svartaste för­tvivlan; jag störtade in i min kammare, kastademig på bädden och upphävde böner och för­bannelser om vartannat. När jag efter en stundhörde min mor återvända sansade jag mig föratt inte väcka hennes misstankar. Hon kom intill mig och sa:Nu har jag gått i dina ärenden och gjort mittbästa. Jag tänker, att du skall gifta dig medNathan Speibachs Maria. Hon är fem år äldreän du, men i övrigt är det inte något fel medhenne. För resten stod det inte bättre att få.Jag vred mig i ångest men behärskade mig;och rätt vad det var, fick jag en god idé. Jag sa:Kära mor, när du talade med mäklaren om minaförmögenhetsvillkor, hur stor årlig inkomst nämndedu då?Hon svarade: Ett tusen gulden.Jag sa:Det är sant att jag förtjänat sjuhundra guldeni år, men varför skulle jag inte nästa år förtjänadet dubbla eller mera? Om du hade nämnt enhögre siffra, så hade mäklaren gjort sig merabesvär och kanske funnit ett bättre gifte.När min mor det hörde, rodnade hon ändaupp till hårfästet, och jag trodde att hon skullege mig en örfil. Men hon svalde sin vrede ochmuttrade:Har du någon gång rätt, din odåga, så ska duha rätt. Jag går genast tillbaka till den skälmen.Hon återvände alltså till mäklaren och eftervad hon sedan berättade, hade hon sagt:Kära vän, när jag talade om min sons förmögen­hetsvillkor, hur stor årlig inkomst nämnde jag då?Men han var henne för slug och svarade:Eftersom jag kunde föreslå Speibachs dygdigadotter så måste du ha sagt minst två tusen gulden.Då blev min kära mor alldeles rasande ochropade:Jag minns mycket väl, att jag sa ett tusengulden. Men du är en skälm och jag vill inteha med dig att göra.Och hon gick raka vägen till den andre mäk­laren. Jag stod på lur i porten och jag kundeicke styra min ängslan utan smög mig fram tillköpmannens hus. Han blev mig varse och öppnadefönstret på glänt, så att jag kunde höra, vadsom sades. Och sannerligen prisade inte min godamor alla mina egenskaper i sådana ordalag, attmina ögon fylldes med tårar och jag skämdes.Men när mäklaren till sist föreslog rabbi Schamilsdotter, svarade hon alldeles som han själv hadesvarat:Vem är jag och vem är min son? Det vore enskymf mot rabbi Schamil!Låt det bli min sak, sa mäklaren. Min mor sattlänge i sina funderingar; slutligen sa hon:Eller skulle det vara något fel med flickan?Kanske att den gamle snåljåpen inte tänker gehenne någon hemgift?Tvärtom, svarade mäklaren och klippte medögonen åt mig, tvärtom tror jag att hon får enstor hemgift och riklig utstyrsel, eftersom hon ärenda dottern. Inte heller känner jag till någotannat fel om inte det, att hon har en helt litenvårta på överläppen.Strunt i vårtan, muttrade min mor, jag önskaratt hon hade hela huden full, så hade vi störreutsikter.Då förstod jag, att vi vunnit vår sak och jaglopp hem och hoppade upp på muren och be­rättade alltsammans för Judit. Men när mor åter­vände, satt jag i min kammare och såg mäktabekymrad ut. Hon sa ingenting, men även hon sågbekymrad eller åtminstone fundersam ut. Bäst somvi sutto vid middagsbordet, kom mäklaren till ossoch ropade:Gläd er, kära fru, och du unge vän! Jag harredan talat med rabbi Schamil och han tog vänligtemot mitt förslag. I kväll skall han göra er ettbesök. 
Min mor sprang upp och slöt mig i sin famn.Vad säger du nu om din mor? frågade honmed ömhet och stolthet. Tänk om jag skaffar digrabbi Schamils dotter!Jag var nära att kvävas av fröjd, men jag be­härskade mig och svarade: Jag har sett hennenågon gång i förbifarten och hon förefaller migatt vara ganska täck. Men har hon inte en vårtapå överläppen?Då fick jag en örfil för min oförnöjsamhetsskull och mor for omkring för att pynta våra fattigarum efter bästa förmåga och göra dem värdiga detfina besöket. Men ju längre det led, desto merastillsam och eftertänksam blev hon, och när rabbiSchamil slutligen kom, tog hon visserligen emothonom på det hövligaste sätt fast utan att krusaalltför mycket. Och jag satt i min kammare ochlyssnade. Rabbi Schamil gick rakt på sak menförteg, vad han visste om vår kärlek. Sedan deavhandlat saken en stund, sa min mor:Ja det här är en stor ära och lycka för minson och måtte det lända till deras fromma. Jaghoppas, att er kära fröken dotter är bättre nuoch att hon inte längre hostar blod, som jag hördesägas för någon tid sedan.Vad är det för prat? genmälde rabbi Schamil.Hosta blod? Jag har så visst aldrig hört mindotter hosta.Ja, vad folk pratar! sa min mor. Jag hördehär för leden någon säga, att unga fröken sattepå sig en ny klänning för varje dag och attdet aldrig tog ända på hennes eleganta toaletter.Nu blev rabbi Schamil smått ond och svarade:Min bästa fru, min dotter är en enkel och all­varlig flicka och i mitt hus råder inga dyrbaravanor.Just vad jag tänkte! sa min mor. Också togjag hennes försvar och sa: Rabbi Schamils dotterhör inte till den nymodiga ungdomen, som sättersig över föreskrifterna och hänger sig åt dansoch flärd, teater och dylikt. Men människorna är juelaka och vips var det någon som sa: Nej tackaför det – den stackarn är ju lomhörd.Min dotter! ropade rabbin och reste sig. Nejnu går det för långt.Ja, vad vet väl jag, suckade min mor. Men detvet jag, att om jag hade en vacker och dygdigdotter och om jag tänkte ge henne en god hemgift,så skulle jag inte vara rädd att tala om hennesfel.Nu gingo de ut i förstugan och jag hörde ej,vad som vidare sades. Hela kvällen förblev minmor tyst och tankfull, och då hon såg min ängslansa hon:Var du glad, att du har en mor med ögonoch öron. I morgon är det jag, som gör rabbiSchamil den äran.Mycket riktigt satte hon följande morgon påsig det bästa hon hade och begav sig till våragrannar. Vad hon där sa, vet jag inte så noga;men slutligen blev rabbi Schamil ond och villeköra ut henne. Han besinnade sig emellertid ochgick först in till dottern för att höra hennes tankeom den besynnerliga gumman. Och han sa:Här sitter din väns mor och dyvlar på digdet ena felet värre än det andra och jag vet inte,vad jag skall göra med henne.Judit, den lilla skälmen, brast i skratt.Ack, kära far, sa hon, gumman vågar inte tropå sin lycka, med mindre än att hon får vetaatt jag har något fel. Men ärlighet varar längst ochdärför ska du säga så här: Kära fru Schönthal,ni är mig för slug och därför är det bäst attjag kryper fram med sanningen. Min dotter harobetänksamt nog promenerat i Pratern och för­lustat sig där och annorstädes i manligt sällskap.I tukt och ära, det försäkrar jag, men ni vet jubäst, hur folk pratar. Och därför har jag så bråttatt få henne gift.Det roade rabbi Schamil och han fröjdade sigåt att få skämta en smula med min kära mor.Alltså sa han henne ungefär detsamma, som Juditlärt honom, och tillade:Är ni nu nöjd, fru Schönthal?Ja, svarade min mor, nu är jag nöjd och detkänns som om en sten vältrats från mitt bröst.Hon tog avsked på det hövligaste sätt och lovadeatt snart låta höra av sig. Men jag lät min fågelsjunga på sin sida och Judit lät sin fågel sjungapå sin sida och om kvällen möttes vi i Praternoch togo avsked, ty jag skulle göra en affärsresaoch vara borta i sex veckor. Båda voro vi vissapå vår sak och prisade vår list och en lyckligarekväll har jag aldrig upplevat.Till min mor sa jag:Måtte nu saken ha kommit så långt, när jagåtervänder, att jag snart kan fira bröllop. Jagkänner att jag börjar bli giftaslysten.Var du lugn, sa min mor. Och låt mig hållas!Mycket riktigt! Då jag återvände från min resa,såg jag genast att vårt enkla hem förvandlatsoch pyntats för att mottaga ett brudpar. Jag slogarmarna kring min mors hals, kysste henne häftigtoch bad henne, att hon genast måtte ledsaga migtill rabbi Schamil.Hon svarade:Till rabbi Schamil kan jag inte föra dig, tybåde han och hans otuktiga dotter ha lämnatstaden, följda av skam och smälek. Men medNathan Speibach är allting klart och uppgjort.Jag blev så häpen att jag i förstone ej förstodmin olyckas vidd. Min mor berättade heltlugnt för mig, att hon skrivit ett brev till rabbiSchamil och skarpt klandrat både honom och hansdotter. Vidare hade hon gått omkring till gran­narna och berättat, vad fadern bekänt om sindotters otuktiga vandel. Och rabbi Schamil hadetydligen funnit det angenämast att åtminstone förnågon tid lämna staden.Äntligen fick jag klart för mig, vad som hänt.Jag var nära att kvävas av förtvivlan och i envanvettig ström av ord och förebråelser bekändejag för min mor hela sanningen. Hon blevtill en början ganska förbluffad och nedslagen.Men hon sa:Mitt ord till Nathan Speibach kan jag inte rygga.Inte heller kan jag taga tillbaka vad jag sagtom Judit. Och inte kan jag se, att hennes vandelvarit bättre, därför att hon drivit omkring med digdin odåga. Tvärtom! Jag trodde ändå att detvar med någon rik och förnäm ung herre honförlustat sig.Så firade jag bröllop med Speibachs dotter ochingen skall säga annat än att hon blev mig engod maka. Men vårt äktenskap blev ej välsignatmed livsfrukt. Min mor, som sörjde mycket här­över, brukade säga:Det är straffet, därför att du i din ungdominlät dig med rabbi Schamils otuktiga dotter.Jag åter var mera böjd att skjuta skulden påhennes alltför stora klokhet och min dårskap attvilja överlista henne. Då en fåvitsk son vill ledasin kloka mor vid näsan – ack, då skrattar satan!Det är sant, bekräftade prästen, som så småning­om övergått från veteskorporna till finare bakverk.Men, fortsatte han, sådant ska man i våra dagarhöra av en jude. De hålla alltjämt de goda tiobudorden i helgd och inte minst det fjärde, underdet att den kristna ungdomen tror sig kunna mästrabåde religionen och dess förkunnare. Så blirden också därefter och man kan även i bildatsällskap träffa på fräcka unga personer, som påsin manschett anteckna, vad en gammal präst­man råkar doppa i sitt kaffe.Denna skrapa, riktad mot Ludwig von Batt­wyhl, var icke alldeles oberättigad, ty den ungemannen hade verkligen gjort ett streck för varjeskorpa och en kråka för varje småbröd, som prästendoppat. Emellertid hade han gjort det på upp­maning av Brita Djurling, som således bar detmoraliska ansvaret. Han rodnade och drog hastigtin manschetten i ärmen; för att blanda bort kortenropade han:Ack, så synd om lilla Judit! Kan inte herrgeneralagenten gifta sig med henne nu, sedanni blivit änkling?Jag för min del, inföll fröken Alexander, måstealldeles bestämt klandra herr generalagentens frumor och beklaga fröken Judit. Efter allt att dömavoro ni båda bestämda för varandra och enligtmin övertygelse har varje människa sin utvaldamotpart, som hon förr eller senare finner, omhon inte ger tappt.Det är också min åsikt, sa Ludwig. Man fårinte ge tappt om det ska bli någon bättring, ochjag har hört en vacker berättelse om en kvinna,som fann den rätte först i sitt sjätte äktenskap ochvid mycket hög ålder. Hon hade som sagt varit giftfem gånger och alla hennes män hade varit förträff­liga karlar var och en i sitt slag. Och både underoch mellan sina äktenskap tog hon stickprov tillhöger och vänster och samlade en mycket stor er­farenhet, så att hon till sist känt män av alla sorterstemperament, åldrar och storlekar. Men hela tidenhade hon en bestämd förnimmelse av, att honaldrig råkat den rätte. När hon blivit änka förfemte gången och fyllt sjuttio år, sa hon tillsig själv: Kommer han inte snart, så får jag upp­giva allt hopp och försöka att vara nöjd ändå.Men just vid det laget kom han. Hon träffadehonom vid en badort, och eftersom han var enmycket fin och angenäm gammal herre, fick hongenast stor sympati för honom och han för hennenaturligtvis. Snart förstodo de att de voro förvarandra utvalda och så gifte de sig och levdelyckliga, fast de givetvis måste beklaga att deinte råkats förr, och en dag sa mannen till sinhustru: Inte för det att jag är svartsjuk på minaföreträdare, ty jag vet ju, att du ej älskat demså som du älskar mig. Men säg mig i alla falluppriktigt om du verkligen och av hela dinsjäl hållit av någon bland dem; det skulle roamig att veta. Hustrun rannsakade samvetsgrantsitt hjärta och kunde snart meddela att hon ickeälskat någon av sina män med verklig kärlek. Hontog därefter sina mera tillfälliga bekantskaper ibetraktande och gick i minnet tillbaka till forn­tiden, och prötsligt blev hon röd och vit omvartannat och hon tog sig för sitt bröst och sa:Du gjorde orätt i att fråga mig. Nu har du väcktett ungdomsminne och jag känner mig livligt upp­rörd. Jag har verkligen älskat en man lika högtsom jag älskar dig eller kanske ännu högre, tyvi voro båda unga. Denna bekännelse nedstämdemannens lynne och gjorde honom missnöjd medsin lott. När han nu i alla fall inte var den rätte,så tyckte han att det hela förlorat sitt värde ochlika gärna kunde ha varit ogjort. Han blev gnatigoch gick omkring och smågrälade och ville promptha alla möjliga upplysningar om den där personen,som kommit honom i förväg och varit den rätta.Slutligen sa den utpinade hustrun: För att stilladin svartsjuka vill jag berätta dig allt. Den därpersonen, vars namn jag för länge sen glömt menvars drag stråla oförgängligt i mitt minne, träffadejag på en sjöresa mellan Stockholm och Visby.Han var ensam, jag var ensam. Vi promeneradepå däck och bytte allvarliga tankar om allvarligating. Och jag förstod att han älskade mig ochjag honom. En storm bröt lös och vi tydde osssamman; men senare på kvällen blev det återlugnt och vi sutto på den lugnt framglidandebåtens däck, sida vid sida, hand i hand, stumma,fyllda av vemod och lycka. När anständighetenså fordrade bröto vi upp och skildes. Han följdemig till min hyttdörr och tryckte en kyss på minpanna; det var ett avsked för livet. Och nu vetdu allt.Men den gamle äkta mannen hade lyssnat medstigande förvåning och nu sa han: Du ser nog, attjag är förvånad, men egentligen vet jag inte, vadsom förvånar mig mest. Ty ett alldeles liknandeäventyr har jag upplevat och vid samma tidpunktoch på en resa mellan Stockholm och Visby.Likaså blåste det upp en storm och vi tydde osssamman och efteråt blev det åter vackert. Vadvi talade om, kan jag också säga dig, ty vi taladeom det och det. Och vad talade ni om? – Justom detsamma, ropade den gamla damen och honslöt honom i sin famn och sa: Vågar vi tro på vårlycka? Han sa: Min flicka var så och så klädd.Och hon ropade: Du beskriver mig till punktoch pricka sådan jag var. Intet tvivel mer! Duär den ende man, jag verkligen älskat! – Menhan sköt henne lite ifrån sig och sa: Alltingär inte klart ännu. Jag följde visserligen min flickatill hennes hytt och kysste henne på pannan tillavsked, men sen ångrade jag mig och föreslogatt hon skulle följa mig till min hytt, där vi voroallena. Och vad vi sen gjorde, det kan jag ocksåsäga dig –Här avbröts berättaren av damerna Willmanssamfällda skri. Han gav dem en föraktfull blick.Hur är det fatt? Om er fantasi skenar iväg, så behåll det för er själva och oroa erinte för mig. När jag någon gång har lyckan attvistas i fina och bildade damers sällskap, vet jagnog att skicka mig.Han bugade för damerna Theander och Alex­ander, som något förlägna besvarade artigheten;därpå fortsatte han:Den äkta mannen sa alltså: Vad jag och minflicka gjorde i min hytt kan jag lugnt berätta,ty det var det oskyldigaste i världen. Vi suttosida vid sida, hand i hand, stumma, fyllda avvemod och lycka. Men rätt vad det var, sprangmin flicka upp och utropade: Jag olyckliga!Tänk om det här får tråkiga följder! Och honrusade upp på däck. Jag följde henne så snabbtjag förmådde, ty jag fruktade att hon i sin för­tvivlan skulle kasta sig över bord. Men det varmycket värre än så, ty däruppe väntade oss hennesanhöriga och båten hade för länge sedan lagt tilloch vi hade försovit oss. Om ditt äventyrvar identiskt med mitt äventyr, hur vill du dåförklara denna olikhet? – Det förklarar jag så,svarade den gamla damen, att någon av oss miss­minner sig, vilket åter kan bero på slump ellerförväxling med något annat liknande tillfälle.Att du är den ende man, som jag verkligen älskat,därom är jag nu övertygad. Och deras kärlektog ny fart och livet hade liksom fått en meningför dem. Men jag har hört en annan sann ochbra historia om två tvillingar, som älskade sammaflicka. Av den kan man lära sig ännu mera –Förskona oss! ropade damerna Willman. Denha vi hört och den är förfärlig!Ludwig försvarade sig, sägande:Det är i och för sig en lärorik och oskyldighistoria fast jag nödgats peppra den för att mot­svara er smak. Mina allvarliga och sedelärandehistorier berättar jag för stalldrängarna, som taemot dem med tacksamhet; under det att tanteKarolina aldrig kvicknar till, förrän jag sagt något,som kommer mig att skämmas. Men det ska blien ändring. Och det påminner mig om en präst,som hette Kalle Mager. Han ägde all den lärdomen präst ska ha och dessutom var han spräng­fylld med ädla tänkesätt och allvarliga förmaningar.Och det var nog gott och väl, om han bara haftavsättning för dem. Men han lyckades inte vinnaallmänhetens förtroende och det såg mörkt ut förhonom. Då kom han på den idén att lägga enliten livad och nätt historia här och var i sinamastiga gamla predikningar och den bästa gömdehan till strax före välsignelsen, så att publiken skullegå med glada hjärtan och längta efter nästa söndag.Det tog skruv, omsättningen ökades med mångahundra procent, och prästen fick mera smör ochägg och stekar, än hans dräng hann sälja påtorget. Han kunde använda alla sina gamla predik­ningar och behövde varken ömsa eller ansa demutan tog dem, som de voro. Han behövde barase till, att han var väl försedd med trevligahistorier. Så en dag då han talat om de evigastraffen och hållit en riktig tungviktspredikan itre omgångar, sa han till sig själv: Det här gåraldrig väl om du inte tar en riktigt glad bit ovanpå.Det var lögn! Han kunde inte erinra sigen enda rolig historia. Kallsvetten bröt fram påhans panna; men så ilsknade han till och tänkte:Är jag präst eller gyckelmakare? För engångsskull kan också jag få hålla på min värdighet!Och han grep sig raskt och barskt an med väl­signelsen. Vad hände? Menigheten log. Tyst ochanständigt som den brukade men brett och förnöjt.Var och en trodde att prästen berättat en rolighet,fast han eller hon sovit över den eller kanskeinte förstått det fina i kråksången. Gubbarnalogo mot gummorna och gummorna mot gub­barna och då de kommo ut, sa de till varandra:Det var nästan så att jag inte fattade, vad hansa, för så rolig var han i dag! Från dendagen behövde prästen inte längre besvära sigmed några roliga historier. Hans rykte som trevligoch uppbygglig predikant hade vunnit stadga ochhan kunde vara hur tråkig som helst utan attriskera något.Då Ludwig slutat uppstod en tystnad; allaanade oväder men ingen vågade uppträda somåskledare. Slutligen satte prästen kaffekoppen ifrånsig, torkade sig omständligt om mun och haka,kramade näsduken hårt i handen och sa:Om den ouppfostrade och vanartige ynglingenönskat förarga mig med sin berättelse, så harhan jämmerligen misslyckats. Jag känner mig verk­ligen inte träffad. Dels har jag äran heta SvenLager och inte Kalle Mager, dels är det visser­ligen sant, att jag då och då upplivar min predikanmed en och annan oskyldig anekdot, men detsker sannerligen inte för att väcka löje utan blottför att hålla några gamla stackare vakna, someljest har det svårt med sömnen. Och att jagskulle ha anseende att vara en trevlig präst, detbestrider jag. Vad slutligen ägg och smör angår,så har jag aldrig fått för mycket av de varorna,åtminstone ej från Larsbo.Hur olyckligt, inföll Ludwig, att herr kyrko­herden skulle känna igen sitt porträtt! Men efter­som det är sagt, så är det sagt, och jag håller styftpå, att herr kyrkoherden är en trevlig präst.Nu blev prästens son blossande röd och ut­bröt:Står du fast vid vad du säger om far, så följmig bakom lagårn. Jag tror att jag på fem minuterska lära dig åtskilligt.Prästen ropade: Bra, bra, Hans! Klå upp ho­nom!Ludwig svarade hövligt:Det ska bli mig ett nöje; men först vill jag höraom Casimir funnit Bollan.Nej, sade Casimir Brut sedan han som hasti­gast hälsat de församlade, jag har inte funnit henne.Jag har letat genom hela Spilleboda och kommerantagligen att få obehag av det, ty gubben blevrasande. Så mycket vet jag emellertid, att på Spille­boda finns hon inte, fast hon varit synlig påmyren.Ensam? frågade fru Olga. Förvaltaren svaradeundvikande:Det vet jag inte.Ludwig sa:Har hon varit synlig på myren och i närhetenav Spilleboda brunn, så behöva vi inte funderaöver den stackars flickans öde. Någon har lockathenne in i småskogen, skurit halsen av henneoch stoppat henne i brunnen. Varför skulle jageljest ha drömt, som jag gjorde i natt? Jag harvarit sanndrömmare förr, så att den saken är klar.Vad har du drömt? frågade Brut, och Ludwigberättade, men det var egentligen endast damernaTheander, som fäste någon vikt därvid.Fru Olga sa:Jag antar, att förvaltaren vet eller anar, varflickan befinner sig. Fast han inte vill erkännadet. Har man sett henne på myren, så måstehon ha varit på väg till arbetarbarackerna. Jaghar förbjudit torvupptagarna att komma fram tillgården och slå sig i slang med dess flickor, menförvaltaren har tillåtit att man ogenerat överträttmitt förbud. Här se vi en av följderna. Flickanhar gjort dåliga bekantskaper, hon har låtit lockasig dit, hon har fördröjt sig och nu skäms honoch håller sig undan. Men jag ska genast avskedahenne –Casimir Brut anmärkte, att hennes nåd förstmåste ha tag på flickan. Damerna Willman pro­testerade; doktor Karolina sa:Det är en nymodig stränghet; den skulle Jan-Petter inte förstått.Fru Olga rodnade och hennes pekfingrar restesig till anfall. Hennes stund var kommen, ochbekämpande en olycklig benägenhet att stamma,yttrade hon:Jag vet, att man nuförtiden betraktar ungdomenslättsinne med ett visst överseende och till och meduppmuntrar den. Jag har inte heller lust att läggamig till med några moraliska glasögon. Endag skall man upptäcka, att saken också har enekonomisk sida, och då skall man taga den allvar­ligare. Jag har redan gjort den upptäckten.Ett misstroget mummel från damerna Willmaneggade henne att fortsätta, blind för alla faror:Jag har samlat ett material, som jag längrefram tänker bearbeta. Men redan nu kan jag med­dela, att mina fjorton kvinnliga tjänare på huvud­gården årligen bortslösa för 5,520 kronor betaldarbetstid.Siffran imponerade och hon fortsatte:Detta allenast på Larsbo huvudgård. Ni börjarkanske ana att saken har en ekonomisk sida? Omvi betänka att landets kvinnliga legohjon i åldern15-40 år uppgå till 67,890 –Kors i jissi namn! skrek Ludwig. Vem har gåttomkring och räknat alla de töserna?Statistiken! svarade fru Olga, i det hon gavsig ett tyst löfte att med det snaraste söka denverkliga siffran i någon uppslagsbok; för ögon­blicket måste hon operera med en hypotetisk.Hon fortsatte:Mina beräkningar äro långtifrån avslutade, menjag kan redan nu nämna att var och en av dessa67,890 kvinnliga legohjon i erotiskt syfte bort­slösa i medeltal 198 tim. 4 min. 24 sek. om året.En enkel multiplikation skall övertyga er om attdet redan här är fråga om stora värden.Ludwig mumlade:198 timmar 40 minuter 24 sekunder gånger 67,890kvinnliga legohjon, det är långtifrån någon enkelmultiplikation. Men jag ska göra mitt bästa.Fru Olga fortsatte:Detta om den tjänande klassen. Utsträcka vivåra undersökningar i berörda hänseende till debildade klassernas uppväxande ungdom tror jagatt vi ska komma till ännu mera förbluffandeoch nedslående siffror.Det vill jag också förmena, medgav prästen,med vad vill lilla hennes nåd göra åt den saken?Fru Olga svarade beslutsamt och målmedvetet:Statistik, organisation, upplysningsarbete, i sistahand lagstiftning. Jag förbereder till en börjanen broschyr med titeln: Har den moderna män­niskan råd att älska?Den lille generalagenten, som med en viss vörd­nad lyssnat till de stora siffrorna, brast plötsligti ett ytterst vanvördigt skratt, som ej ens värdin­nans förbittrade blickar kunde tysta. Äntligen för­mådde han framstamma: Råd att älska? Frågadamerna Theander! Fråga damerna Theander!De tre små damerna, som intagit en mycketblygsam och tillbakadragen hållning och då och dånickat uppmuntrande åt varandra, på det att inteblygheten helt och hållet skulle taga överhanden,satte sig plötsligt i försvarsställning, burrade uppsig och sträckte på halsarna. Och samfällt ropadede:Vad menar generalagenten med det?Men han bara skrattade. Och Lizzy Willmansträckte på sin vackra lekamen och smålog ochsmågäspade och krängde lite av och an på stoleni det hon sa:Du är en liten toka! Kärleken har inte råd attvara ekonomisk. Och inte heller någon anledning.Den är självändamål och alltings innersta syfte.Alla mänskliga strävanden drivas av lusten att tjänakärleken. Samhället är till för dess skull, religio­nen, vetenskapen, konsten, det materiella framåt­skridandet. Själva uppehållelsedriften kapitulerarinför kärleken, men du frågar, om man har rådatt älska. Du är väldigt löjlig. Kärleken är detenda, som människan aldrig skall kunna organisera.Och äktenskapet? insköt prästens juridiske son.Lizzy svarade:Äktenskapet har inte organiserat kärleken, menväl organiserar kärleken äktenskapet dagligen ochstundligen efter sina behov och nycker.Låter det på det viset? sa Ludwig. Och sådantska man få höra av Lizzy Willman, som är denduktigaste och slängdaste flicka jag känner justi fråga om att förnuftigt organisera och utnyttjakärleken. Jag kan berätta ett exempel. Då honännu var ung och skulle taga studentexamen, hadehon två fästmän. Den ene hette Karl-August ochvar en mycket lärd yngling, som hjälpte hennemed läxor och uppgifter, men den andre hetteKarl-Herman och var en odåga, som hon bara hadeför ro skull. Ju närmre det led mot examen,desto innerligare fäste hon sig vid Karl-August,så att han blev så gott som hennes erkände fäst­man och fick rätt att ge henne dyrbara presenter,under det att Karl-Herman bara fick ge hennekyssar. Några veckor före examen insjuknade honi en svår tandvärk, och då den ansatte henne,blev hon som galen, skrek och grät och kundeinte fortsätta sina studier. Under sådana förhål­landen hade hon mindre nytta av Karl-August,eftersom de i alla fall inte kunde studera till­sammans. Ur ren förströelsesynpunkt var Karl-Herman att föredraga och han satt hos henneoch tröstade henne så gott han förstod. Men rättvad det var, flög värken sin kos, ty det var flyg­värk, och vad den beträffar, så låter den inteorganisera sig. Då tänkte den kloka flickan: Skajag sitta här och förslösa en dyrbar studietidmed Karl-Herman? Nej! svarade hennes samveteoch hon sa: Kära Karl-Herman, gå in i min gar­derob och sitt där tills jag ropar på dig. Hanfrågade varför och hon svarade: Karl-August kundekomma och som du vet, är vi tillsvidare trolovade.Han kunde taga illa upp, ifall han funne dig här.Men när faran är över, ska jag ropa på dig.Gott! sa Karl-Herman och gick in i garderobenoch vad han gjorde där i mörkret, det vet jaginte, om han inte tog sig en tupplur. Nå, efteren kort stund var ju värken där och hon ropadeut honom igen. Och så fortsatte de många dagari sträck under en lång tid, ända till dess attKarl-August en dag verkligen infann sig. Lizzyhade just sin goda stund och Karl-Herman satt igarderoben som vanligt och den gången vet jagatt han sov. Karl-August slog sig ned och deförsjönko båda i djupa studier, men vips sattetandvärken i och upp flög flickan som en galningoch skrek: Mina tänder! Jag dör! Och ut störtadeden yrvakne Karl-Herman och där stodo de bådarivalerna framför varandra, frustande av förakt ochleda. Lizzy kastade sig emellan dem ochropade: Karl-August! Tro inte att jag bedrar dig!Jag tar aldrig fram Karl-Herman annat än då jaghar tandvärk. Och det var sant. Men nog blirjag ledsen, när jag hör den flickan påstå, attman inte kan organisera kärleken.Häråt skrattade alla undantagandes fröknarnaTheander, som alltjämt höllo sig upprätt i försvars­ställning och fordrade att få veta orsaken till herrgeneralagentens skratt och utrop. Han sade:Jag vill bara ha sagt, att om hennes nåd önskarorganisera kärleken på ett ekonomiskt sätt, så börhon ej försumma att inhämta damerna Theandersråd, ty även de ha gjort sina rön i den frågan.De tre damerna betraktade varandra, upphetsadeoch till synes färdiga att taga till flykten. Slut­ligen sade den äldsta:Vi få hoppas att herr generalagenten syftar påen sak av ringa betydelse och i så fall äro viberedda att meddela våra erfarenheter. Men skullehan verkligen syfta på någonting annat, då sittavi här mållösa. Däremot kan min yngsta systerberätta, vad som hänt oss med vår springflicka.Den yngsta systern satte sig med en kraftig knycktillrätta på stolen, och i det hon vände ryggenåt den tyst flinande gubben förtalde hon:Vi ha i vår lilla affär en springflicka och frökenSara känner henne. Hon är renlig och ärlig, godoch ordningsälskande, uppriktig och trovärdig, gud­fruktig och dygdig, snabbtänkt och flitig, glad­lynt och behaglig samt har ett mycket gott sättmot kunderna, så att vi tänka behålla henne, omvissa personer lämna henne i fred. För någontid sedan upptäckte vi, att hon har en så kalladfästman, en ung person, som ofta besökte vårbutik utan att köpa något. Likaså lade vi märketill, att hon fördröjde sig på gatorna och förslösadetiden antagligen i den unga personens sällskap.Då fick jag en idé, ty av oss tre är det vanligenjag som får idéerna, under det att min äldsta systerär firmans chef och min näst äldsta kassörska.Och jag tänkte alldeles som hennes nåd och gjordeett överslag och fann att det där pratandet ochfjantandet vållade firman en rätt stor förlust. Jagöverlade med mina systrar och vi blevo eniga.Och min äldsta syster sa till flickan: Varje dagdu inte träffar din fästman skall vi betala digtjugufem öre, ifall du om kvällen kan taga ossi hand på att du varken sett eller talat medhonom under dagens lopp. Hon betänkte sig mensamtyckte. Det visade sig genast, att idén varitgod. Den unge mannen uppträdde icke mera ivår butik, flickan uträttade snabbt sina ärenden, ochminst sex kvällar i veckan kunde vi med lugntsamvete utbetala de tjugufem örena, som vi ladei en sparbössa för att ej fresta henne till onödigautgifter. På så sätt skärptes hennes sinne för spar­samhet, hennes karaktär stärktes och vi gladdeoss mycket åt det goda resultatet. Ty om vi ocksåicke äro mera moraliska än andra människor utansnarare tvärtom – vilket herr generalagenten kanintyga, om han vill – så måste det i alla fallglädja oss att se en ung människa öva sig i själv­behärskning i stället för att ge sig hän åt nyckeroch passioner. Flera månader förgingo, sparpen­ningen växte oavlåtligt och vi började redan småttfundera på, hur den bäst borde användas föratt lända flickan till fromma. Men en dag uppen­barade sig den unge mannen åter i vår butik.Utan att ens se åt flickan, som för resten vändesig bort, begärde han att få tala med firmanschef. Min syster kände sig ganska orolig, menstyrkt av sitt goda samvete, tog hon emot honompå kontoret. Han frågade helt hövligt, om detägde sin riktighet att vi betalade hans fästmö tjugu­fem öre för varje dag, de inte träffades. Minsyster svarade med fasthet: Det göra vi och ämnaså fortfara. Det vill jag innerligen hoppas, sa denunge mannen, ty min fästmö sparar på sitt hålloch jag på mitt. Och ju mer vi få, desto bättre,ty i pingst ska vi resa upp till Stockholm ochroa oss grundligt och fästa upp pengarna. Mankan tänka sig min systers känslor; men innanhon hunnit fatta något beslut eller rådgöra medoss yttrade personen: Jag har ett förslag att görafröken Theander. Betala min fästmö femtio öre istället för tjugufem, så kommer hon att arbetatio gånger mera än nu och ni vinner i alla fall påaffären. – Varför skulle jag göra det? frågademin syster. Och varför skulle hon arbeta tio gångermera? – Därför, svarade personen, att vi i så fallskulle förbinda oss att inte heller träffas omnätterna, vilket nu är fallet. Hon skulle komma ut­sövd till sitt arbete, och vad våra nöjen beträffar,så kunde vi taga igen skadan i pingst.På så sätt, slöt fröken Theander, blevo vi lurade,och vårt lilla försök misslyckades, fastän idén vargod. Vi anförtrodde oss åt vår granne, herr general­agenten; han gjorde narr av oss och skrattade utoss. Och vi vilja innerligen hoppas, att det är åtdenna obetydliga sak, han skrattar och inte åtnågonting annat. Det vore för hjärtlöst!Det vore det! bekräftade äldsta och näst äldstadamen Theander, men generalagenten sa:Hjärtlöst eller ej, så är det just åt det därandra jag skrattar. En historia, som jag brukarkalla historien om upplysningens frukter. Och ärdet så, att damerna Theander inte vill berätta den,så kan jag göra det själv.Med ett gemensamt skri flögo de tre damernaupp från sina stolar men satte sig åter; och därsutto de ehuru ingalunda mållösa, som de befarat,utan tvärtom pratande varandra i mun, så att ingenförstod ett ord. Slutligen fick den yngsta återövertaget och yttrade:Hellre än att herr generalagenten skall skildraden sorgligaste händelsen i vårt liv, vill min äldstasyster göra det. Och om det också länder till vårskam, så tror jag inte, att någon ska ha hjärtaatt skratta åt oss mer än en enda och just den,som hellre borde gråta. Men först och främstmåste vi be den unga damen avlägsna sig, tydet är ingenting för hennes öron.Om damerna syfta på sjuttonåriga Brita Djurling,inföll nu Ludwig, så ber jag dem förr oroa sigför mig. Hon berättar historien om de båda tvil­lingarna, som älskade samma flicka, mycket bättreän jag, i varje fall med mera saft och kläm.Tro ni mig inte, så ska jag gärna draga upp henneoch sätta henne i gång, men ni får själva svaraför följderna.Det stämmer! sa Brita. Äldsta damen Theanderbemannade sig och satte sig tillrätta, med blickenfast riktad mot generalagenten. Och hon tog ickelängre någon hänsyn utan berättade historien omUPPLYSNINGENS FRUKTER.Vi tre systrar ha alltid levat ett lugnt och gottliv och ingen kunde väl ana att det skulle händaoss, som hände oss. Vår lilla affär ha vi ärvt eftervår far; vi ha skött den så gott vi förstått ochden har givit oss vår bärgning. Andra äga rike­domar och många vänner och nöjen och storaintressen av skilda slag; men vi ha vårt hem, därallting påminner oss om våra föräldrar och syn­nerligast om vår käre far, som var en sträng ochallvarlig, gudfruktig och rättsinnad man. Vi älskadehonom mycket högt och vi ha alltid ansett detvara vår plikt och uppgift i livet att hålla hanshem prydligt och rent och liksom helgat åt hansminne. Vi ha just aldrig tyckt om att taga emotvåra få manliga bekanta i vårt hem; det har nästanförefallit oss som en otrohet mot fars minne. Menlåt vara, att vi därvidlag kanske gått för långt ipietet, så kan man åtminstone ej förtänka att vivelat förskona vårt hem från besök av ett visstslag – besök, som naturligtvis ej gällt oss.Det har gjort, att vi synnerligen noga betänktoss varje gång vi tagit en flicka i vår tjänst.Ty sannerligen kan inte en sådan, om hon är avrätta sorten, förpesta och vanhelga ett helt hus.Trots våra efterforskningar och undersökningar havi inte undgått en hel del tråkigheter av den arten;och jag kan nästan säga, att dessa flickor varitvårt livs kors. Varför skall i flickornas nöjenalltid ingå en manlig individ? Så är det, sägerman, och så måste det vara. Men det är ettmisstag. Ty se nu på oss tre! Om jag undantar vårkära far, som vi aldrig ska upphöra att sakna ochbegråta, så ha vi sannerligen aldrig längtat eftermanligt umgänge. Och fast vi uppfostrats så attvi kunna umgås med vem som helst, och fast vilika glatt betjäna en manlig som en kvinnlig kund– ja till och med hellre, ty de äro mera rejäla ochpruta mindre – så ha vi alltid trivts bäst blandvåra väninnor. Därför ska man inte komma tilloss och säga, att den rena, sanna dygden stridermot det naturliga och normala. Vi ha vår erfarenhetoch vi veta, vad vi tala om.Nu hände det sig en sommar, att jag ochmin yngsta syster besökte en kvinnlig anförvantsom är gift med en enkel lantman i Småland.Traktens skönhet förtjuste oss och ännu mer be­folkningens sedesamma och strävsamma liv. Därblandade sig icke de båda könen i mer eller mindretvetydiga danser och andra nöjen, utan när deicke förenades i bön, gick den kvinnliga ungdomenför sig och den manliga för sig. Glädjen varicke mindre för det, men det var en glädje ikyskhet. Och om också äktenskap ingingos ochbarn föddes, där som annorstädes, skedde det dockaldrig utan föräldrars och målsmäns samtycke –åtminstone försåvitt jag vet. Denna rena atmosfärverkade uppiggande på oss och min yngsta systerfick en idé. Vår anförvant hade många barn, honhade anförtrott oss, att stugan började bliva demför trång, äldsta flickan, som hette Lisbeth, måstesöka sig en plats. Var det icke en vink frånovan? Vi gingo länge i smyg och granskadeflickebarnet; en vänare, frommare och renligareflicka kunde man inte se. Vi fattade ett rasktbeslut och togo den överlyckliga flickan med osstill staden.Naturligtvis hade vi klart för oss att vi där­med påtagit oss ett ansvar av mer än vanligamått. Vi vidtogo också, som vi trodde, alla tänk­bara åtgärder till hennes skydd. Hennes dräkt blevenkel men ej lantlig, ty en instinkt sade oss, attlantflickorna äro särskilt utsatta för flickjägarnasattacker. Vi gåvo henne vår egen fars rum, somär beläget mellan min yngsta och min näst yngstasysters; på dess tredje sida ligger kontoret, därjag brukar sova; fönstret vetter åt gården ochförsågs dessutom med tämligen täta gardiner. Viskaffade lämplig lektyr för hennes fristunder; vilagade så att vår fars porträtt med de goda menbistra dragen betraktade henne, då hon låg i hanssäng. Naturligtvis fick hon följa oss i kyrkan, ochpå söndagen lämnade vi henne överhuvudtagetaldrig ur sikte. Sedan vi gett henne en hel delkloka förhållningsregler ansåg jag för min del,att vi borde lämna resten åt Försynen och flickansnaturliga oskuld.Men min yngsta syster, som läst mycket och somhar ett skarpt huvud, delade icke min mening. Detär, sa hon, en modern åsikt, att ungdomen ivissa hänseenden bör upplysas, försiktigt mengrundligt. När vi nu påtagit oss ansvaret för dettanaturbarn, vore det orätt av oss att ej lyssna tilltänkares och pedagogers ord. Jag var inte mycketför saken, men min systers idéer bruka vara godaoch lönande och jag gav efter. Hon läste ytterligarenågra böcker i ämnet, och sedan hon förberettsig gingo vi alla tre in till flickan. Kära Lisbeth,sa hon, den moderna tiden har medfört ett friareumgänge mellan könen, vilket befordrar ett väl­signelsebringande tankeutbyte och andra fördelar.Men denna frihet är en frihet under ansvar.Jag tror inte, att flickan riktigt förstod henne, tydet gjorde inte jag heller, varför jag bad minsyster använda ett lättfattligare språk. Hon lätdå flickan förstå, att den manliga ungdomen ivår stad ingalunda har det bästa rykte och honsa: Om nu någon av dem tilltalar dig, så ska duinte genast lägga benen på ryggen. Så gjordeman visserligen förr, men det hade redan då sinaolägenheter och passar ej för vår ordnade tid.Utan du skall hövligt men bestämt tillrättavisa ho­nom, en gång, två gånger, tre gånger. Hjälpericke det, skall du tillkalla närmaste polisman eller,om sådan ej finnes i närheten, ropa på hjälp.Lisbeth lyssnade uppmärksamt och i hennesstora, klara barnaögon läste vi med rörelse ettfast beslut att fatta och följa våra råd. Men vi,som uppfostrats i en stads osunda atmosfär, kundeinte rätt uppskatta hennes oskuld och skulle tyvärrinte lära oss att förstå henne förrän det var för­sent. Snart nog blevo vi dock utledsna på allahennes nödrop och tröttnade på alla de polismän,som begärde upplysningar om den stackars flickanssjälstillstånd. Och då slutligen en aktad manligkund frågade oss, varför vi skaffat oss en såohövlig flicka, som snäste honom och hotade ho­nom med polisen, blevo vi helt förskräckta. Virådslogo, och på vår yngsta systers förslag beslötovi att taga ännu ett steg i upplysande riktning.Vi gingo således in till flickan och sade henneatt hon missförstått oss och att våra regler endastgällde män med dåliga avsikter. Och hur skalljag lära känna deras avsikter? frågade flickan meddess klara men oerfarna vett. Vi betänkte oss länge;slutligen sa min yngsta syster: Om en man visarbenägenhet att vilja kyssa dig, så kan du veta,att han hör till den dåliga sorten. Ack, suckadeLisbeth, hemma hos oss kysstes vi alltid, och närvi konfirmerades kysstes både pojkar och flickor,utan att det gjorde oss något omak. – Min systersa: Du vistas inte längre i dessa paradisiska nejder.Om en karl här i stan kysser dig, så har han redanbeslutat ditt fördärv. – Då ska det heller aldrigske! utropade Lisbeth. Och hon höll ord.Nu kunde vi en lång tid fröjda oss åt vårskyddsling. Vi frågade de manliga kunder, sombeklagat sig, hur de nu funno henne, och desvarade med en mun: Flickan har blivit riktigttrevlig. Vi levde således i ro tills jag en dagråkade kasta en blick ut på gården. Där stodLisbeth och herr generalagenten; med ena handenhöll han henne under hakan och med den andraströk han hennes kind. Jag kan icke säga, attjag blev särdeles upprörd, ty generalagenten ärju en mycket gammal man och han är dessutomvår granne och brukar hjälpa oss med att sättapris på våra varor. Jag ansåg emellertid en varningvara befogad och kallade in flickan. Hon möttemin milda förebråelse med utropet: Han kysstemig inte! Nej, det hade bara fattats det, sa jag,och det kan du icke heller vänta dig av en manvid hans ålder. Min varning gäller fast merde unga gloparna, ty om en sådan tar dig underhakan, sker det i en bestämd avsikt att kyssa dig.Lisbeth lovade vara på sin vakt och jag ansågmig icke ens behöva omnämna tilldragelsen förmina systrar. Vi levde som sagt en tid i lugnoch lycka. Visserligen iakttogo vi, att vår manligakundkrets avsevärt ökades, men vi togo det medro; och inte ens då en viss ung man började bli enallt flitigare gäst i vår butik, anade vi oråd, tyvi kände hans mor som en aktningsvärd kvinnaoch han gjorde både stora och dyrbara inköp. Vårgodtrogenhet skulle emellertid hämna sig. En dag,då jag oförhappandes trädde ut i butiken, därLisbeth för några ögonblick lämnats ensam, fannjag henne rentut sagt i den unge mannens armar.Han tog genast till flykten och jag tillkallademina systrar. Jag behöver icke omtala vår be­störtning men väl den unga flickans, ty hon varverkligen och trots allt oskyldig. Hon sa: Vadskulle jag göra? Han talade så vänligt till migoch slog armarna omkring mig, men han kysstemig inte och tog mig ej heller under hakan.– Inser du icke, frågade vi, att du sluten ien mans famn redan är så gott som förlorad? Dåbrast hon i bitter gråt och bad att få resa hem.Ty, sa hon, därhemma kan sådant ske utan omak,men jag inser, att det här i stan är någontingrysligt. I trots av vår upprörda sinnesstämning be­härskade vi oss och sökte lugna den förtvivladeflickan. Och vi sa: Om den unge mannen någonsinmer tilltalar dig, får du icke svara försåvitt haninte frågar dig om priset på en vara eller eljestnågot, som angår affären. Hon lovade och visökte åter invagga oss i lugn.Vad hände? Knappt en vecka senare, då jaggranskade Lisbeths byrålådor, fann jag några pap­per, som visade sig vara sannskyldiga kärleksbrev,fyllda med de mest hänsynslösa och glödande ut­tryck och delvis skrivna på vers. Med dessa pap­per i min hand skyndade jag ut i butiken, därsåväl Lisbeth som mina systrar uppehöllo sig.Flickan visade icke det ringaste tecken till be­störtning utan omtalade helt lugnt, att den ungemannen skrivit breven. Hon medgav även, att honbesvarat dem. Och hur har du besvarat dem?frågade jag. Hon sa: Så gott jag kunde, käratante; och jag försökte också skriva vers, men detgick inte.Jag inskränkte mig till att säga: Du har nu återvarit nära att kasta bort ditt liv och din lycka.Men nu började jag ana att en verklig och storolycka hotade oss. Och sedan jag tagit minasystrar i enrum, sa jag till den yngsta: Ditt upp­lysningssystem har burit dåliga frukter. Jag tror,att du endera upplyst henne om för mycket ellerockså om för litet. – Det kan vara, medgav minsyster, men du måste också betänka, att detta ären mångfaldig sak. Hur skall jag kunna upplysaoch uppräkna och komma ihåg och tänka påalla de faror, som i detta hänseende hotar en ungflicka? Lika gärna kan jag gå ned och sätta migunder alarna vid ån och fånga mygg.Vi rådgjorde hit och dit och funno slutligenden utvägen bäst, att hålla flickan under ständigbevakning. Följaktligen skaffade vi oss en annanflicka för affären, och jag flyttade in i Lisbethsrum och sov jämte henne i min fars säng ochvi släppte henne överhuvudtaget aldrig ur sikte.Men det led mot midsommar och någon av osssa: Jag skulle gärna vilja gå i kyrkan och höraden stora konserten! Det voro vi alla med påoch inte minst Lisbeth, som tyckte mycket ommusik. Emellertid blev hon sjuk just den dagenoch att det inte var något svepskäl, det veta vimed visshet, ty hon var kavhes, i halsen fannsen tjock vit beläggning, som lyckligtvis snart för­svann; pulsen slog visserligen endast 70 slag, mentemperaturen var nära 42 och magen krånglademärkbart. Vi ansågo oss således med lugn kunnalämna henne, sedan vi reglat hennes dörr och sattspringflickan på kontoret för att bevaka henne.Dock, knappt hade jag slagit mig ned i kyrkan,förrän jag greps av en oförklarlig oro. Jag vredmig och sökte förgäves lugna mig och till slutsa jag till mina systrar: Det sker en olycka där­hemma, låt oss skynda! Och ehuru det väckteen pinsam uppmärksamhet i kyrkan, reste vi ossoch banade oss väg och skyndade hem. Det förstajag upptäckte var att springflickan gick på gatanoch åt karameller. Jag smög mig raskt in påkontoret och reglade ljudlöst upp dörren. Vadjag nu såg, ville jag helst förtiga, men man haruppmanat mig att icke visa någon hänsyn. I våregen fars säng och under hans porträtt låg Lis­beth, avklädd ehuru med täcket draget upp underhakan. På sängkanten satt den unge mannen.Gårdsfönstret stod öppet, visande vilken väg hantagit in, och samma väg tog han ut. Lisbeth,som senare än han varsnade min ankomst, ropadeefter honom: Vart tar du vägen så brått? Jaghar ju inte sagt dig vad det kostar!När jag senare frågade henne, vad hon menatmed dessa ord, sa hon att hon mitt upp i sinförblindelse haft mina tillsägelser i tankarna ochatt hon därför med sin förförare endast resoneratom de olika artiklarna i vår lilla affär och deraspris. Man skall kanske icke tro det, men dettatröstade mig något, ty det visade att den stackarsflickan i grund och botten hade en ädel karaktäroch att skulden mindre var hennes än vår, i detvi flyttat henne från de oskyldiga nejder, därhon uppväxt. Och det är skönt att spåra någotgott i varje mänskligt bröst. Men att just vårthem, som vi strävat att hålla rent och obesmittatoch som fylldes av minnet av vår käre och strängefar, att just det skulle utöva ett så olyckligt in­flytande, det har smärtat oss mer än någon aver förstår.Nu beslöto vi, att flickan skulle återvända tillde sina; men hon bad så bevekande, att honmåtte få stanna till tjänsteårets slut, då det annarsskulle heta, att hon blivit bortkörd. Vi gåvo vika;och under den tid, som återstod, visade hon ossså mycken sann ömhet och enfaldig tillgivenhet,att våra ögon ofta tårades. Men det bittraste skulleej bliva oss besparat. Frampå hösten gjorde honoss ett meddelande. Hon sa, att hennes belägenhetvar sådan, att hon icke kunde återvända hemförrän en viss tid förflutit. Jag skulle krossa minaföräldrars hjärta, sa det stackars barnet, och jagkan inte av dem vänta samma överseende som aver, vilka så att säga sett mitt gradvisa fall.Jag tror nästan att vi anat olyckan; den fannoss i varje fall stålsatta. Vi lagade så att denolyckliga fick bästa möjliga vård, och då den för­färliga väntetiden var över, anförtrodde vi barnetåt en god fostermor.Men ännu en smärtsam överraskning var ossförbehållen. Då vi skildes från Lisbeth bad honoss under strida tårar om tillgift. Och hon sa:Jag har allt att förebrå mig; men ni måste dockbetänka att jag i min ungdom och dumhet litadepå era föreskrifter. Och jag kan svära på, attden man, som blev mitt olycksöde, aldrig kyssteller omfamnat mig och aldrig ha vi heller resoneratom annat än affären.Denna oavsiktliga förebråelse mot oss sårademig en smula så att jag sa: Du kan dock icke nekatill, att både jag och händelserna varnat dig justför den unge mannen.Då spärrade hon upp sina stora, vackra ögonoch svarade:Vad den unge mannen beträffar, så har hanalls ingen del i min olycka. Det var en annanoch någon, som ni inte varnat mig för och dess­utom en gammal man och för resten ingen annanän er granne, generalagenten!Det sista ordet framslungade äldsta damenTheander med en viss hatfull och dyster kraft.Därpå reste hon sig hastigt och med henne debåda andra systrarna. Men nu voro de med ens åter­förvandlade till blida och blyga små mamseller, somnego och logo och tackade ställets värdinna förvisad gästfrihet. De togo en och var i hand tillfarväl; dock gingo den äldsta och den yngsta medbortvända ansikten förbi generalagenten. Den mel­lersta däremot stannade framför honom, räckte ho­nom handen och sa:Jag är inte ond på generalagenten. Jag vet ochförstår, vad ni och den stackars lilla Judit lidit.Och hur skulle jag då kunna vara ond på er?Generalagenten fortsatte emellertid att ohyfsatgrina, i trots av att hela församlingen med vär­dinnan i spetsen visade honom en tydlig ovilja.Damerna Theander gingo emellertid utför trappan,och sedan de ännu en gång hastigt och på givettecken vänt sig om och nigit för de samlade,tågade de bort till den festligt smyckadehyrvagnen, som väntade dem i allén. Under ömse­sidiga viftningar, slängkyssar och glada tillrop läm­nade damerna Theander gården. Men prästen vändesig till generalagenten, sägande:Hör ni vördnadsvärde grinolle! Kunde ni åt­minstone inte låta bli att flina? Och varför tvingadeni damerna Theander att berätta den där bedröv­liga historien? Ni borde skämmas att pina debeskedliga kräken!Snälla människa, ni gör mig orätt! invändegeneralagenten. Jag har inte pinat dem mer ellerannorlunda, än de själva önskat. Om herr kyrko­herden vore i den belägenheten, att en flickassyndafall utgjorde den största och märkligaste till­dragelsen i ert liv, skulle ni förstå både mig ochdamerna Theander bättre. De ha kanske aldrigälskat någon annan än deras stränge far, men deha inte haft mindre behov än andra av att älskaoch älskas. Äldsta systern hade kanske kunnat be­sluta sig för saken, om hon blott sett någon ut­väg att komma förbi det obligatoriska kyssandet,som hon i sin barnsliga vördnad ansåg vara ettfaderligt prerogativ. Den yngsta åter, som är merakavat, har i sina kärleksfunderingar kommit så långtsom till omfamningen, där hon resolut gjort halt,under det att den mellersta och blygaste skyggattillbaka redan vid en klapp på kinden, även denett faderligt prerogativ. Men vad de vägrat sigsjälva att uppleva, det har de upplevt i den vackraflickans person. Anmärkningsvärt är, att de för­bjödo henne att kyssas, omfamnas och skriva kär­leksbrev men lämnade den viktigaste punkten obe­rörd. Troligen anse de, att det skett av anständig­hetsskäl, men i grund och botten ha de haft enkänsla av, att den saken varken kunde eller bordeförbjudas. Och just därför ha de funnit flickanshistoria på engång djupt tragisk och högst till­fredsställande. I fantasin ha de sett henne utrustadmed deras egna kyska dygder, och de ha låtit hennekämpa tappert mot den manliga ondskan för attslutligen duka under, där de själva bort dukaunder. Jag gör inte damerna Theander någonotjänst genom att då och då egga dem att berättasin historia, ty den är deras livs enda innehåll ochvida mer deras upplevelse än flickans. Och vemskulle vilja förmena en gammal sjöbuss, som för­smäktar på landbacken, att förtälja sitt värstaskeppsbrott, även om det blott existerat i hansfantasi? Nej, jag är sannerligen damerna The­anders bästa vän och vill deras väl. Jag kändederas far och förstår dem.Det är gott och väl det, sa Ludwig, fast jagpå grund av min ungdom inte begriper ett jota.Om generalagenten är damerna Theanders vän,det vet jag inte, men nog tycks han ha varitpåfallande vänlig mot den stackars flickan.Vad flickan beträffar, fortsatte generalagentensitt försvar, så var hon ett utomordentligt liderligtlitet stycke och fullfjädrad redan i boet, fast da­merna Theander partout vill tro motsatsen. Honvar en skandal för vårt kvarter och hela gatan.Och att hon slutligen sköt skulden på mig, armeman, berodde därpå att jag varnat och tadlathenne och skvallrat på henne, vilket ställde migi ett förhatligt ljus även inför damerna Theander.Deras tro har jag emellertid ej velat rubba föratt ej fördärva historien för dem. Men när denoförsynta flickan hade fräckheten att sända enadvokat till mig i penningutpressande syfte, kundejag lyckligtvis avvärja försöket med en läkarattest.För många år sedan drabbades jag nämligen aven olycka, som berövade mig förmågan att ställatill med olyckor.Kors i jissi namn! skrek Ludwig. Och jag, somjust satt och beundrade herr generalagentenskroppsliga vigör! Men man ska inte lita på någon­ting och allra minst på läkarattester. Ty det ärfaktiskt bevisat, att kärleken gör underverk. Jaghar läst en sannfärdig och rolig historia om eneunuck, som blev stamfar för en stor kejsarättnågon gång när det nu var. Dessutom vet man,att de påvliga kastratsångarna på sin tid vorovärldens bästa och ryktbaraste fruntimmerskarlaroch alls inga trögmånsar utan prydnader för sittkön. Och att de inte dömdes att betala barn­uppfostringshjälp berodde endast på en brist iden påvliga lagstiftningen.Vad den dumme ynglingen där yttrar, inföllprästen, för mig i minnet en skolkamrat, som jagen tid ansåg vara den olyckligaste människa påjorden.Och han berättade historien omDEN OLYCKLIGE YNGLINGEN.Året innan jag slutade skolan fick min klassen högst remarkabel tillökning i en yngling frånStockholm, som helt oförhappandes placeradesbland oss. Dopnamnet var Arthur och tillnamnetvill jag förtiga, då det tör vara alltför känt. Hanvar jämnårig med oss andra, sjutton eller adertonår, men mera utvecklad än vi i alla hänseenden.Vi betraktade honom med en viss misstro ochgåvo oss till en början ogärna i lag med honom.Han ägde dyrbarheter, som man då för tiden intebrukade finna hos skolgossar, såsom guldklockaoch kedja, pärlknappar till skjortan med mera.Det stötte oss. Slutligen upptäckte vi, att hanströja var av silke och att han närmast kroppenbar en guldkedja med en tämligen stor medaljongav samma metall. Det retade vår nyfikenhet ochvi frågade, om han i medaljongen bar sina för­äldrars porträtt. Då gjorde han antydningar, somännu mer eggade oss, så att vi till sist lockadehonom med oss in på avträdet, där vi slogo om­kull honom och fråntogo honom medaljongen.Den innehöll ett porträtt, huvudet av ett vackertfruntimmer; men det märkliga var, att porträttetsögon voro genomstungna, munnen sönderskurenoch kinderna prickade med knappnålsstyng. Arthurröck ifrån oss medaljongen, han snyftade avvrede och bearbetade oss med ett sådant raseri,att vi voro ganska förlägna.Emellertid blevo vi snart förtroligare med ho­nom. Han var en god och frikostig kamrat ochobegripligt slängd i att ljuga bort alla obehagsåväl för sig själv som för oss. Han blev vårordningsman och på honom lassade vi alla våraförtroendeuppdrag, enkannerligen sådana, somgingo ut på att draga herrar lärare vid näsan.Undantagandes en viss snobbighet i klädseln ochett ständigt kammande och pomaderande, tvättandeoch nagelpetande funno vi ingenting att klandra.Och sedan vi sönderbrutit en liten öronslev avelfenben, som blivit oss för mycket, tyckte vi rättbra om honom.Men det blev mig förunnat att upptäcka hanssvaga sida. En dag sa han till mig:Jag trivs i den här staden för dess många kvin­nors skull.Finns det då flera här än annorstädes? frågadejag i min enfald; och han svarade:Du begriper inte, vad jag menar. Kvinnor kallarjag blott sådana fruntimmer, som man kan fålust till och har någon utsikt att komma över.I min lantliga oskuld vågade jag inte annat änlåtsas begripa. Jag släppte mig lös i lättsinnigttal och bredde på efter bästa förmåga för atticke ställa oss i löjlig dager inför en yngling frånen annan stad och läroverk. Ty fruktan att görasig löjlig övervinner hos ungdomen även den star­kaste dygd. Han blev då helt förtrolig, tog migunder armen och sa:Jag vet inte, hur du har det ställt, men jag förmin del kan inte leva utan kvinnor. Hemmafick jag inte stanna, därför att jag hade ett för­hållande med min mors sällskapsdam. För restenskulle jag inte ha brytt mig om henne ifall detinte varit för att reta dem därhemma. Och härska du få se.Han tog ur västfickan ett papper, på vilket hanej utan skicklighet avbildat ett ungt naket frun­timmer i en betänklig ställning. Då tog äntligendygden hos mig överhanden, så att jag bannadehonom och ryckte ifrån honom papperet. Ochjag har det ännu i mina gömmor, fast jag försttänkte bränna det. Men det var ju icke det ungavackra fruntimrets fel, att en liderlig lymmel av­bildat henne, och därför blev hon sparad. Emel­lertid lät jag kamraterna veta, vad jag erfarit, ochde ropade med en mun:Tro honom inte! Han skryter!Ty för oss var detta någonting oerhört, somkränkte vår världsåskådning. Visserligen roade vioss ibland med rätt mustiga berättelser och voroi fantasin lika hemmastadda under kjolen somovan. Men vi hade en förnimmelse av att självahändelsen borde inträffa först efter avlagd mogen­hetsexamen, som icke utan orsak bar sitt namnoch som var en vändpunkt i den bildade mannensliv. Vårt umgänge med könet bestod däri, attvi varje afton sleto Storgatans borgmästarstenari sällskap med en trofast väninna.Nykomlingen däremot hade andra seder ochsnart kommo de besynnerligaste rykten i svang.Inom kort utpekades än den tjänstflickan, än densy- eller bodmamsellen som offer för hans för­förelsekonster. Och hur skall man förklara hansframgång hos dessa stackars flickor? Jag kan utanskryt säga, att jag själv var en vida vackrareyngling, fast min anständiga blyghet ständigt legatmig i fatet. Hans hår var alldeles korpsvart omdet nu ska vara någonting, och ögonen tämligenstora och lysande. Munnen var liten, smal, hög­röd och till formen elak. Mest framträdande varansiktets onaturliga vithet; och vare sig detta varhans medfödda hudfärg eller redan en följd avutsvävningar, så gjorde den i alla händelser ettegendomligt intryck. Staturen var i mitt tycke förklen, fast välväxt. Verkliga orsaken till hans lyckahos könet var säkerligen hans dristighet och fram­fusighet och de stackars småstadsflickornas ovanavid dylik hardiesse. Huru som helst så vet jag medvisshet att han gjorde många erövringar och allaså grundligt att tårar och elände följde honom ispåren.Vi kamrater måste naturligtvis ogilla hans lider­lighet, men det skall icke förnekas, att vi beundradehans dristighet och företagsamhet. Även då dessaegenskaper ställas i de svartaste lasters tjänst, av­tvinga de ungdomen beundran: ett faktum somkan kallas sorgligt men knappast underligt, tymänskligheten kan möjligen existera utan dygdermen omöjligen utan dristighet. En och annanbörjade så smått träda i hans fotspår. Och till migsa han:Tänker du leva i många hundra år, eftersomdu inte börjar i tid? Tror du dig inte om attpå egen hand skaffa dig en flicka, så tag den ochden. Jag har tröttnat på henne och du är minbäste vän. Sådan och sådan är hon.Han beskrev henne på det skamlösaste sätt.Min fattigdom skyddade min kyskhet och jag hadestarkare skäl än han att vilja bevara folks goda tankeom mig. Andra visade mindre fasthet än jag. Destackars töser, som övergivits av förföraren, söktetröst hos hans vänner. Några förföllo till fullständigsedeslöshet och gingo snart ur hand i hand ochdetta ingalunda av vinningslystnad, utan därföratt de blivit slavar under ett begär, som för tidigtväckts. I vårt lilla och beskedliga samhälle in­förde han på några månader ett lättsinnigt leverne,som filosofer av betänkliga skolor skulle behövtårtionden att propagera. Lasten vinner sina störstasegrar tack vare exemplets makt.Det kan tyckas underligt, att ingen stävjadeden tygellöse pojkens framfart. Men dels var det ejmånga bland de äldre, som erforo något därom, tyom någonting kom i dagen, sköto flickorna skuldenpå andra och läto Arthur gå fri. Dels hade hanvissa egenskaper, som tillvunno honom även äldrepersoners aktning. Han var orädd och hade enverklig mani att rädda folk ur livsfara. Undersvag-is-tiden bedrev han ett riktigt småpojksfiskevid åstranden och hans hjälterykte tog icke ensskada av vissa pysars påstående, att den ädelmodigeräddaren först knuffat i dem. Ej heller vunno deillasinnade tilltro, som förfäktade att han antäntett träruckel för att få tillfälle att i sista stundsläpa ut en gammal lemmalytt käring. Hur somhelst så var han i alla fall ett stycke hjälte; hanfick stora lovord och hans dygders heder kommohans laster till godo.Dessutom var han älskvärd mot alla utom motdem, han älskade. Han hade alltid något skojför sig, som livade upp folk. Han stiftade för­eningar och bildade teatertrupper, ställde till medbaler och anförde storartade gåsmarscher, han slogut fönsterrutor hos förhatliga lärare och var enmästare i alla sorters serenader, både de angenämaoch de oangenäma. Han var korteligen trevlig. Jaghöll av honom och kunde inte annat än sörjaöver hans lättsinne. Men han sa:Det där begriper du inte. Ditt liv är utstakat.Du kommer att bli präst och gifta dig tre gångermed tre barnrika änkor. Du blir nittio år ochpå din gravvård skall dina dygder inristas av dinabarn. Med mig är det annorlunda. Jag dör snartoch tänker inte försitta tiden.Förvisso, medgav jag, kommer du att dö snart,om du fortsätter med detta levernet.Då föreföll han ett ögonblick betänksam ochjag minns ganska väl hans vita ansikte just frånden stunden. Det liknade snarare en åttaåringsän en adertonårings. Plötsligt sa han:I så fall gjorde jag min kära mamma en stortjänst. Hon har aldrig kunnat tåla mig. Och intejag henne.Jag blev alldeles försagd vid denna bekännelse,som tycktes mig både orimlig och hemsk. Tysjälv har jag alltid satt det fjärde budet bland deyppersta, mest bindande och självklara. Han sågmin förlägenhet och mina tvivel, att jag hörthört rätt. Då ryckte han hastigt upp sin medal­jong, höll dess bild framför mina ögon och ut­brast med en lidelse, som man väl aldrig fårvarsna hos vuxet folk:Här har du henne! Och tro du mitt ord: honhar aldrig så mycket som kysst mig eller sagtmig ett gott ord! Men jag sticker henne varkväll ett styng. Det är min aftonbön.Jag sa ingenting, men från den stunden hölljag mig borta och kom honom inte nära, vissatt en olycka väntade honom.Han drabbades till slut av olyckan; hanssynder fingo sin lön. Några veckor före student­examen försvann han ur skolan och i förtroendemeddelade man oss orsaken, förmenande att exemp­let borde avskräcka. En vanskött sjukdom, somlasten ådragit honom, hade tagit en så elak vänd­ning, att han måst föras till lasarettet för attundergå en operation, som skulle rädda livet påkönets bekostnad. Jag tror, att de bland oss, somdeltagit i hans utsvävningar, sovo tämligen illa dennatten och under de följande dagarna kände sigynkligare än om de haft sju dödliga sjukdomari kroppen. Måtte icke skräcken ha släppt demför tidigt!Jag för min del beklagade djupt hans öde ochprisade min egen ståndaktighet. Men examen stodför dörren och jag hade icke någon tid överför den olycklige ynglingen. Först då jag med storheder bestått mitt prov, erinrade jag mig honomåter. Jag erfor, att han alltjämt vistades på lasarettetsom konvalescent. Jag gjorde honom ett besök.Han låg klädd på sängen, avmagrad och ommöjligt blekare än förr men eljest sig tämligenlik. Mina tafatta och måhända något klumpigaförsök att trösta avfärdade han med smutsigaskämt. Först då jag uppmanade honom attbära sitt öde med tålamod och ägna sitt liv åtnågon stor och god gärning, som kunde ersättaförlusten av kärlekslycka och familjeliv, tog hansaken allvarligare och yttrade:Tror du, att jag tänker överleva det här? Dåkänner du mig inte.Därefter utgöt han sig i hädelser och smädel­ser mot livet och den Högste, smutskastade alltoch lämnade intet rent. För att avbryta dessastyggelser frågade jag, hur hans mor tagit hansolycka. Han svarade helt vårdslöst, att hon i varjefall borde ha varit förberedd, eftersom han aldrigstuckit under stol med sitt leverne utan, tillfrågaddärom, snarare överdrivit än mildrat. Jag fanningenting vidare att säga den unge cynikern utantog ett tämligen hastigt och kyligt farväl. Jagräckte honom handen.Han tog den. Men plötsligt satte han sig upptill hälften, drog mig till hälften ned, slog armarnakring min hals. Och han brast i en gråt – ochGud skone mig att höra den engång till. Han lågi famnen på mig, hjälplös och ömklig som enliten barnunge, och jag visste inte, vad jag skullegöra. Till sist gick gråten ned i snyftningar ochsnyftningarna övergingo till ett lågt rabblandemummel, vilket jag slutligen uttydde som:Mamma, mamma, mamma –Då tänkte jag: Den förstockade har veknat; hanvill tala vid sin mor. Jag gjorde mig lös och skyn­dade att uppsöka en sjuksyster, som jag under­rättade om hans bön. Hon såg helt bestört påmig och svarade:Hans mor har visserligen varit här men forredan för en vecka sedan. Det måste rådaett hemskt och besynnerligt förhållande dem emel­lan, ty då han fick veta, att hon var här, blev hanursinnig och förbjöd oss att släppa in henne.Och hon visade icke någon stor lust att träffahonom utan avlägsnade sig.Jag återvände till den olycklige ynglingen, somnu var fullkomligt lugn och låtsades om intet.Vi togo avsked.Vad mig beträffar, så visade han sig sannspådd.Jag blev präst och gifte mig tre gånger med barn­rika änkor. Nu återstår endast gravstenen med deinristade dygderna, slutet på en obetydlig menhederlig levnad. Om min ungdomsvän visste jagi många år blott det, att han för egen räkningvarit mindre sannspådd och alltjämt levde. Tänktejag någon gång på honom, vad väl sällan skedde,betraktade jag honom som den olyckligaste män­niska på jorden. Ty jag har alltid haft en klockar­kärlek till barn och synnerligast till mina egna.Fast de orsakat mig många umbäranden, harjag haft min fröjd i att se dem beta och växasom killingar. När den sjunde kom till upphördejag att röka och det klara bondvattnet kom på mittbord; vid den tionde avstod jag från att se gästeri mitt hus; tolvan tog ifrån mig böcker och tid­skrifter; efter fjorton har jag inte skaffat mig nyakläder; sexton vande mig av med snuset ochförbjöd mig att giva allmosor, vilket faller sigsvårt för en präst att underlåta. När den sjuttondeoch sista kommit till världen, beslöt jag att ickevidare besöka min kära hustru. Det var det allravärsta men oundgängligt, om jag inte ville avståfrån att äta. Så sköt då självbevarelsedriften enregel för den porten.Men den olycklige ynglingen återsåg jag förett tjugutal år sedan, då jag var på prästmöte ien stad, som jag inte vill namngiva. Där hadenyligen invigts en makalöst grann krog, som skullevara förgylld från ovan till nedan, och det tycktejag var underbart. Så att jag sa till mig själv:Nu har du predikat så många gånger mot derikas fördärvliga lyx, att du ock bör se den.För resten ska du ha någonting att berätta förbarnen, när du kommer hem. Alltså steg jag driste­liga in, satte mig i ett hörn av salen och beställdeen kopp kaffe. Krogen var verkligen syndigt grannoch vacker, men min uppmärksamhet fästes dockmest vid det lysande följe av damer och herrar,som fyllde den. En liten lantpräst, som vallarsin hjord på magra tegar, känner sig bortkom­men i sådant sällskap, förlägen och en liten smulaförargad. Ty även om man med glatt mod vandrarden smala vägen fuller övertygad om, att den ärden rätta, känner man understundom en viss ned­slagenhet vid anblicken av dem, som förstått atttaga sig fram på den breda.Jag satt alltså i skymundan och filosoferade vidmin kaffekopp, då jag varsnade en man, somav allt att döma var ett strå vassare än alla deandra. Hans hållning var rak, hans gång majestätiskoch varhelst han framskred, hälsades han medaktning. Men han var ingen annan än min skol­kamrat, Arthur, den olycklige ynglingen. Jag kändegenast igen honom, fast han mycket ändrats. Förspenslig förr, för bred nu. Det smala, vita ansiktetrött och pussigt. Jag jämförde i sinnet den hjälp­löst gråtande pojken med den trygge, ståtlige man­nen. Och ehuru att jag väl bort glädja mig åt för­vandlingen, gladde jag mig icke.När han kommit i närheten av mitt bord, restejag mig och gick emot honom. Jag frågade:Känner du mig? Nej. Han kände mig ej fastjag förändrats vida mindre än han. Jag nämndemitt namn; han betraktade mig helt bekymradoch svarade:Jag vet, att jag känner dig ganska väl; men dittnamn säger mig ingenting.Då nämnde jag staden och skolan; alltmerabekymrad och förlägen blev han och jag sågatt han kramade sitt minne. Han sa:Min skolgång var något vidlyftig och jag be­sökte många städer och läroverk. Men låt osssätta oss, så kanske det klarnar.Vi togo plats mitt i salen och han beställdeför oss båda allehanda läckerheter i mat och dryck,som ditintills och dädanefter varit mig förvägrade.Det sätt, på vilket vi blevo betjänade, styrkte mittantagande, att han var en betydande man. Såsmåningom men liksom motvilligt vaknade hansminne och vi fördrevo en stund med att väckaglada erinringar. Plötsligt sa han:Skada att jag inte kan taga dig med till mitthem! Min hustru är en smula opasslig.Aha! tänkte jag. Han är gift och hemlivets behaghar han ej måst försaka. Besynnerligt och någotorättvist. Men vad förmår icke rikedom!Nu skildrade jag mina öden och tillstod att hansspådomar voro på god väg att besannas, ty jagvar redan gift för andra gången och hade tolvbarn i stugan. Han sa leende:Jag för min del har nöjt mig med tre!Ehe? tänkte jag och frågade helt oförhappan­des: Du har då också gift dig med en änka?Men det var icke fallet och min fråga förvånadehonom. Då böt jag hastigt samtalsämne, och underdet vi pratade hit och dit, blev jag alltmera tank­spridd och funderade starkt och nagelfor mittminne. Åter beklagade han, att han icke kundeinföra mig i sitt hem; och han sa:Men min hustru väntar i dagarna en liten.Oho! tänkte jag. Och nu upptäckte jag,att hans ansikte hade alla sorgens rynkor och attpannan var fårad och dunkel. Jag visste icke rätt,om jag borde tala eller tiga. Han måste likvälha känt mitt varma medlidande, ty han lade sinhand på min och kramade den kraftigt, i dethan sa:Inte heller står det så bra till i mitt hem, somdet borde. Rentut sagt – jag är rädd, att det blirskilsmässa.Jojo! tänkte jag. Här båtar ingen rikedom ochhans straff har blivit grymt nästan över förtjänst.I egenskap av präst ansåg jag mig dock börayttra några allmänneliga ord om äktenskapets helgdoch den kristnes plikt att förlåta; och jag sa:Du bör tänka dig för mer än en gång.Han svarade:Du misstar dig! Jag har ingenting att förlåta.Bevare mig väl! Hur kan du komma på en sådantanke. Jag vill allt annat hellre än att skiljas.Min hustru är den bästa maka och mor och dess­utom skulle jag som den felande parten gå misteom mina barn och det är mig en olidlig tanke.Du är då den felande parten? sporde jag ochspärrade upp ögonen. Han svarade:Fel och fel! Vem kan ändra sin natur? Duminns, att jag redan som yngling hade en visssvaghet för det täcka könet och den har knappastblivit mindre med åren. Emellertid har jag ingen­ting allvarligt att förebrå mig. Men min kära hustruförstorar mina fel och plågar mig med sin svart­sjuka. Hade hon bara en smula förtroende för mig,skulle jag vara den lyckligaste människa i världen!Han suckade tungt men jag suckade ännutyngre. Ty mina cirklar hade rubbats, min rätts­känsla hade fått en fläck och min naturkunnig­het en knäck. Den olycklige ynglingen, som vidmitt bröst begråtit sin förlorade mandom, hadejag återfunnit som fader till tre barn med hoppom ett fjärde och som den lyckligaste människai världen, ifall han blott icke plågats av sin hustrussvartsjuka. Min förvåning besegrade min finkänslaoch jag förde talet på vårt avsked. Jag sa attdet gladde mig att återfinna honom frisk och sundhelst han varit i ett bedrövligt tillstånd, då viskildes på lasarettet. Nu började han stammanågonting men yttrade till sist kort och avvisande:Du missminner dig. Jag har aldrig legat pånågot lasarett.Mitt minne är emellertid klart som kristall ochjust min stolthet, och när någon vill förneka det,blir jag lätt lite het om huvudet. Jag beskrevdärför lasarettet, läkaren, sjuksystern och påmindehonom om allahanda detaljer. Till sist vaknadehans minne även på denna punkt och han sa:Du har rätt. Nu minns jag verkligen, att jaglåg på lasarettet. Jag fick difteri strax före student­examen och min kära mamma reste ned till migoch vårdade mig. Jag minns fullkomligt.Nej, det gör du inte! genmälte jag, upphetsadav min iver att få rätt. Difteri vårdas, som du vet,inte på lasarett. Och vad din kära mamma be­träffar, så vill jag minnas, att hon inte kundetåla dig och du inte henne. Utan du stack hennesporträtt var kväll med en knappnål. Och bär dufortfarande den där medaljongen? Och har dunu kanske utbytt din kära mors porträtt mot dinkära hustrus?Åter började han stamma och hans feta ansiktevar så mörkrött, att jag blev hart när ängslig.Men när han nu med sin sluddrande tunga be­skyllde mig för lögn, rann sinnet på mig.Ehuru jag av naturen är saktmodig, besegrades mittsaktmod av min vedervilja och jag utbrast:Det är du, som är lögnare av födseln. Migbedrar du dock icke och än mindre torde du varai stånd att bedraga din hustru. Men kanske hardu verkligen bedragit dig själv, och jag skullegärna vilja veta, hur någonting sådant är möj­ligt!Härpå svarade han ingenting utan talade i ställetom ditt och datt, som om vårt föregående sam­tal varit ogjort. Plötsligt avbröt han denna svada,och efter några ögonblicks tystnad yttrade hanganska lugnt och stillsamt:Varför jag bedragit mig själv och hur jag kunnat,det kan jag säga dig. Jag har i hela mitt livblott älskat två kvinnor. Den ena var min mor,den andra min hustru. Men du har rätt däruti,att min mor inte höll av mig.Och din hustru? var jag nära att fråga menbet mig i tungan. Ty hans ansikte hade blivit vittsom förr och det stora köttet hängde slappt kringden spensliga stommen. Jag tyckte mig se dengråtande pojken och fast jag inte är blödig, varjag själv nära gråten. Han fortsatte emellertid atttala om ditt och datt, som om ingenting hänt.När han efter en stund reste sig och gick, var hanlika stor igen. Jag satt kvar och var åter lika litenoch obetydlig som förut i den makalöst granna om­givningen.Så var det med den saken, avslöt prästen sinberättelse. Kanske var jag obarmhärtig. Jag ficksenare veta, att det verkligen blivit skilsmässa,ehuru icke på hustruns begäran utan på mannens.Så att möjligen har jag krossat det äktenskapet.Men jag har icke fördrag med folk, som trollabort sina minnen och leva i inbillningar. De hädaGud och den naturliga ordningen. För resten ärode redan döda och bör inte få gå omkring ochspöka. Mitt straff fick jag i alla fall och detgenast. Ty i sin förvirring glömde karlen bort attbetala vår rikliga förtäring, vilket alltså föll påmin lott och blev kännbart.Men nu, fortsatte han, kan det vara tid för migatt bjuda farväl. Eljest kunde hennes nåd få denföreställningen att jag tänker stanna till middag.Och förvisso skulle jag tackat och sagt ja, om jaginte haft alla barnen med mig.Orden väckte förstämning och skrämde damernaWillman. Prästens barn på gården hela dan be­tydde friden förstörd jämte häckar, buskar, ra­batter och bärträd. Varje vrå i park och träd­gård skulle genomsnokas och alla rummen i huset.Gömmor, som kanhända dolde någon oskyldigsvaghet, skulle blottas, undanlagda brev finnas ochläsas både tyst och ljudligt, toalettbordens diskretaslöjor avhöljas, alla hemligheter, stora som små,samvetsgrant bringas i dagen. Därtill oförutseddaolyckor, krossade speglar, lössläppta tjurar, smärreeldsvådor och dylikt. Prästens barn saknade inga­lunda tukt och ordning; i hemmet uppträdde depå det mest mönstergilla sätt, men prästen ansågmed rätta, att barn någon gång måste rasa ut.I trots av dessa utsikter framstammade fru Olgaredan en inbjudan, då Ludwig avbröt henne, ro­pande:Stopp Olle och hör ett förslag, som tar hänsynsåväl till prästabarnens berättigade intressen som tillvåra. Kyrkoherden förbinder sig att samla sinabarn och väl inräknade stuva dem i skrindan.Under tiden reder tante Sara en makalös matsäckoch med den ombord avresa prästabarnen glada ochtillfredsställda. Vi åter få ännu någon tid njutakyrkoherdens sällskap. Och jag säger än en gång:Herr kyrkoherden är en trevlig präst!Jaså, du gör det! mumlade kyrkoherdens äldsteson och nalkades hotfull; men fadern höll honomtillbaka, sägande:Stilla dig! Förslaget är gott och gillas. Letadu reda på barnen, så ska jag spänna för ochköra fram.Så skedde. Kyrkoherden begav sig till stalletoch äldste sonen begynte jaga. Ludwig sa tillBrita: Låt oss hjälpa honom! Och snart ljödojaktrop och härskri från alla delar av parken ochgården. Jakten misslyckades. Brita Djurling föllsjälv offer för tre halvvuxna pojkar, som bakbundohennes händer och fastsurrade henne vid ett träd,varpå hon medelst en bränd kork försågs medmustascher, pipskägg och två horn. Ludwigs endabyte blev en treåring, som låg på magen och gall­skrek allt under det att gåskarlen bearbetade ho­nom med sina kraftiga vingar. Damerna Willman,Brenner och Alexander började inom kort se rött,jaktfebern grep dem och de hängåvo sig mediver åt fångsten. Och vad barnen inte förstörde,det förstörde fröken Alexander, som ständigt hadeett lättfotat byte just inom räckhåll, ständigtropade: Äntligen en unge och ständigt tomhäntrullade runt i de dyrbaraste rabatterna. General­agenten däremot använde en klokare metod, sattesig stilla på solvisaren och lät sin fågel sjunga.På så sätt fick han ett par barn men nödgadesåter släppa dem för att rädda fågeln och plåstraom några lättare skråmor.Äntligen framrullade i sakta mak prästen, hästenoch skrindan. Leende åsåg han en stund denspännande jakten, och då fadershjärtat fröjdatstillräckligt åt ungarnas rapphet och slughet, stackhan två fingrar i mun och framstötte tre gällasignaler. Genast stannade leken och tretton fny­sande, frustande, flämtande barn klungade sig hetamen stilla kring fadern. Sitt nu upp! befallde hanoch de sutto redan i höet.Nu visade sig åter de tre nätta små pigornaföljda av tante Sara, alla fyra bärande duktigabördor, som prästen fördelade rundhänt och rätt­vist. Tacka vackert! sa prästen, och barnenropade alla på engång: Tack kära far! Men hanlärde dem bättre och de tackade nu tante Sara.Slutligen skramlade skrindan nedför allén, följdav faderns ömma blickar och de andras förtretna.Sedan Ludwig med omsorg tvättat sin vän, BritaDjurling, och därpå löst hennes fjättrar, var ord­ningen återställd och episoden lyktad.En ny tog sin början med en säregen scen mellangårdens värdinna och förvaltaren Brut. Flocken avpustande och rödflammiga barnjägare nalkades lust­huset i långsam marsch, då i dess dörr framträddesom på en kasperteater Casimir och fru Olga.Den senare höll sina pekfingrar hotfullt fram­sträckta och den behagliga kroppen, framåtböjd ien båge, spänstig och spänd, höjdes och sänktesmed fotbladen och studsade för varje gång lättpå tåspetsarna. Mot henne stod rotad med hälarnaCasimir Brut, knäna svagt böjda, den mäktigaryggen i en kurva och huvudet framsträckt,armarna krökta och sakta svängande och de präk­tiga nävarna redo att taga ett livtag. Det sågut att bli ett verkligt spektakel, hotfullt, besyn­nerligt och högst intressant. Damerna Willmandröjde en halv sekund i förundran, men när tanteSara förskräckt och försynt ville slå in på enannan väg, fnöso de plötsligt av iver och störtadefram som fålar, varvid doktor Karolina lyfte sinkjortel till friare språng. Men de kommo för sent,ty i ett nu upplöstes scenen i intet, Olga försvanni lusthusets inre och förvaltaren trädde helt lugntnedför trappan. Likväl inbjöd hans min inte tillfrågor och damerna Willman skyndade in i lust­huset och ropade: Vad har hänt? Klockan överherrgårdsportalen slog med mörk malmklang tolvslag; soluret däremot kastade skuggan någonstansmellan två och tre.Vi sågo, sa Ludwig, ett gräl och början tillett slagsmål. Varför kom ni av er?Fru Olga svarade värdigt fast med skälvanderöst:Mellan husbonde och tjänare förekommer ejnågot sådant som gräl. Vi resonerade bara. Jagtänker inte tåla, att mina flickor dras från sinasysslor av hans oskickliga karlar. Det här medBollan är en förolämpning mot mig personligen.Jag bär ansvaret för gårdens skötsel och här skallreformeras radikalt och efter vetenskapliga grunder.Doktor Karolina log sitt veka leende och mum­lade:Detta sedliga nit förefaller så främmande härpå Jan-Petters lummiga Larsbo.Fru Olga vände sig hastigt om, blek och stor­ögd; hon sa:Mitt nit är allt annat än sedligt. Om jag fårbe! Det är rent ekonomiskt och kan således krävaatt mötas med allvar.Ja bevars, medgav Lizzy, men just ur ekono­misk synpunkt sett vore det en dumhet att sättaEros på svältkost. Hans pilskott är det starkaststimulerande medel, som medicinens historia kän­ner. Erosterapien har ännu icke funnit sin veten­skapliga grundläggare, fast beaktansvärda försökej saknats. Men som huskur är den uråldrig. Eroti­kens stimulerande inverkan på skalder och tänkareär välkänd, och antagligen verkar den icke annor­lunda på torvupptagare. En helt liten dos ökararbetsintensiteten kolossalt. En mycket trovärdigjägmästare har berättat för mig följande: Hanskulle avverka skog någonstans i obygden och hadeett arbetslag på femton man. Ett äldre fruntim­mer åtog sig att hålla dem med mat. Hon varen duktig och matkunnig kvinna, men karlarnavoro i alla fall inte nöjda med kosten. De tjuradeoch surade, voro ovilliga i arbetet, och det helagick trögt. Slutligen ledsnade den goda gummanpå deras klander och lämnade dem i sticket. Attfinna en ersättning var inte lätt, och jägmästarenhade stora bekymmer, som han händelsevis råkadeanförtro åt en ung kvinnlig släkting. Hon kändemedlidande med de stackars männen, och dess­utom var hon vetgirig av naturen och ville gärnavara med om lite av varje. Hon erbjöd sig atttaga gummans plats, och ehuru hon inte dögmycket till i matlagning, gjorde hon sitt bästaför att hålla karlarna vid gott humör. Efter envecka lågo fyra av dem på lasarettet, mer ellermindre knivskurna; men de överlevande gingo framsom bärsärkar i skogen och tävlade om att visasin kraft och skicklighet. De mäktiga furorna föllomed fart och med dån. Jägmästaren förvånadesig, men flickan sa: Deras krafter ha mångdubblats,därför att jag lagar dem så god och närandemat. Och låt mig bara hållas, men kom aldrigtill min stuga, ty jag känner på mig att det skullebringa olycka. Jägmästaren lovade och han käm­pade tappert med sin nyfikenhet, men en höst­kväll blev den honom övermäktig. Han smög sigbort till kojan, som timrats upp för flickan. Detvar så dags, att hon borde reda aftonvarden, ochpå en häll utanför stugan brann mycket riktigten eld och över elden hängde en kittel. Någrakarlar voro samlade runt elden; en av dem revsig i huvudet och slängde en knippa morötteri kitteln, en annan tog sig betänksamt om hakanoch la en fläsksvål till rötterna, en tredje tömdegrynpåsen i soppan, en fjärde betade bröd i den,en femte kryddade den med salt och peppar, ingefäraoch kanel, anis och fänkol och alla de kryddorsom fanns i burken. Den sjätte rörde flitigt ommed en träpinne i det han sa: Knepet med sop­por är att röra dem väl.Men flickan, som skulle laga maten, syntes intetill! Då gick jägmästaren in i stugan och där sattflickan och speglade sig och la upp papiljottertill natten. Jägmästaren blev mycket ond, därföratt hon tänkte mera på sitt utseende än på sinplikt. För att grundligt näpsa henne smöghan sig på henne bakifrån, lade händerna överhennes ögon och kysste henne. Flickan ropade:Ack olycklige, vem du än må vara! Har duglömt, hur det gått dina kamrater? Var för­vissad om att du ligger på lasarettet i morgonså här dags! Då hon fick se, vem somkysst henne, blev hon ännu mera bestört och anadeen olycka. Men jägmästaren skrattade åt hennesoro och gick med friskt mod därifrån. Vad sedanhände är dunkelt. Jag för min del hörde ingenting,men säkert är, att han låg på lasarettet någontid. Till följd härav upphörde avverkningen, detduktiga arbetslaget skingrades och flickan gick tillandra sysslor.Av denna historia framgår emellertid, fortsatteLizzy Willman, att redan små doser erotik stärkerambitionen och kroppskrafterna samt ökar mat­lusten, så att även mindre smaklig föda förtärsmed frimodighet och glädje. Sin mest gynnsammaverkan har dock detta medel vid fall av bristandesjälvförtroende och företagsamhet.Det stämmer! bekräftade Ludwig. Jag kändeen bankkassör, som stal tjugutusen kronor baradärför att han en afton råkade komma i närmreberöring med en serveringsflicka. Ändock hadehan hela sitt liv gått och gällt för att vara ettfårhuvud och en slö och slapp person, som mankunde anförtro hur mycket pengar som helst utanringaste risk. Det blev en ändring! Flickanpiggade upp honom och satte honom i form såatt han presterade ett riktigt vackert spel, smi­digt och djärvt; på mindre distanser som 10 och20,000 kronor blev han distriktsmästare och fickberöm av domaren och smickrande kritik i fack­pressen. Men när serveringsflickan fått honom sålångt, tyckte hon att hon gjort sitt och drog sigblygsamt tillbaka. Ingen människa spillde tryck­svärta på henne, och sådan har kvinnans lott alltidvarit.Det påminner mig, fortsatte Lizzy, om fasterAnna-Lisa Willman och en viss sorts unga idioter,som umgingos i hennes hem. Bland många andra.De ledo av imbecillitet parad med melankoli ochförryckthet. Sjukdomsorsaken var alltid densamma:dålig uppfostran. De goda mödrarna hade välsagt: Var alltid hövlig! Gå ur vägen! Bocka dig!Bättre böjas än brista! Låt bättre folk gå föredig! Tålamod är den ringes styrka! Tro dig inteom för mycket! Varligt är aldrig farligt! Blyg­samhet är ungdomens skönaste dygd! Och andralika lögnaktiga och dumma påståenden, som desiktat genom erfarenhetens silduk i den olycksaligatron, att det var renaste guld. Resultatet av dennauppfostran blir ofta en psykos. Om patienten in­föres i rum, där andra personer vistas, söker hanskydd i dörrspringor och kakelugnsvrår eller bakomgardiner och skärmar. Framdragen ur sitt gömsle,råkar han i stark upphetsning, som snart följes avutmattning och stundom kollaps. Tremor förekom­mer, stämman blir hes och grötig eller ocksåutomordentligt gäll, talet är stammande och osam­manhängande, pulsen ojämn, han svettas ymnigtsärskilt om händer och fötter, i svåra fall före­kommer inkontinens. Omdömet är avtrubbat ochhan visar fullständig oförmåga till logiskt tän­kande. Han anser sig vara världens obetydligastemänniska men tror sig samtidigt vara föremål förallas uppmärksamhet. Skratt och viskningar sätterhan alltid i samband med sin person, och om detockså inte visar bristande omdömesförmåga, så ärdet i alla fall vådligt dumt. Han kan vara kunnig,flitig, samvetsgrann, över medelmåttan begåvad ochtill karaktären överjordiskt ren, men han är alltidunderjordiskt blyg och tafatt. I yngre år kan hansutseende vara ganska behagligt och man kan sägatill sig själv: Det blir nog någonting av den därpojken, om han får mera ruter i kroppen. Mendet får han inte! I alla händelser ej om hanlämnas åt sig själv. Navelsträngen blyghet kväverhonom. Kastar han sig någon gång över ett själv­ständigt arbete, blir den glädjen inte lång. Snartstöter han på någon liten detalj, som förefalleroöverkomlig. Andra skulle se på den med otålighet,han betraktar den med ödmjukhetens vidskepelse.Jag har velat flyga för högt! Vad min kära morhade rätt! Så dalar han nedåt. För att straffa sinegen djärvhet inmundigar han andras tankar ikolossala kvantiteter, och ingenting kan vara osun­dare. Blicken blir skum, ryggen kröks, huvudetsjunker. Rockkragens luggslitning smittar håret,som börjar falla; klädernas fläckfeber angriperhuden och vanställer ansiktet; själens skygghetalstrar var i ögonvrån och kommer näsan attdroppa. Han åldras hastigt och försvinner, väl eji graven men i någon grå och mörk och murkenvrå.Sjukdomen, fortsatte Lizzy, går aldrig av sigsjälv till hälsa, men lyckligtvis ha vi ett ofelbartspecificum: erotik. Faster Anna-Lisa använde med­let med stor framgång på sina unga idioter. Hen­nes terminologi var oklar och hon begagnade ordetförståelse i stället för erotik. Ett ogenerat och fram­fusigt uppträdande kallade hon genialitet, och honbrukade därför säga: Den där unge mannen skullevara ett geni, om han bara hade någon somförstod honom! Hennes hem var i själva verketen mycket välskött privatklinik, där hon med aldrigsvikande nit, skicklighet och erfarenhet ledde arbe­tet, under det att vi unga flickor assisterade. Påmin lott kom vanligen de svåraste fallen. Jagansågs ha naturlig fallenhet, som i fråga omdenna kur spelar större roll än kunskaper ocherfarenhet. Jag har heller aldrig misslyckats, menengång var jag nära däran och hade redan upp­givit allt hopp, då en ren slump räddade patien­ten. Han var son till en fattig änka och för attråga hans olyckors mått hade han kommit tillvärlden ett par år efter sin fars död. Barndomenblev därefter och då han fördes in på vår klinikvar han ett verkligt skolexempel på blyghet, tafatt­het, imbecillitet, melankoli och förryckthet. FasterAnna-Lisa la sin hand på mitt huvud och sa:Försök att förstå honom, så blir han säkert ettgeni. Det blev han också, fast det satt hårt åt.Jag grep mig genast an med kuren; bestråladehonom med mina ögon, smekte och smickradehonom med mitt tal och lockade honom medalla en ung och oskyldig flickas behag. Men hantrodde att jag gjorde narr av honom och hans till­stånd försämrades. Slutligen var jag som sagt näraatt uppgiva hoppet, vartill nog också den om­ständigheten bidrog, att jag vid ifrågavarande tid­punkt själv led av olycklig kärlek.Du! inföll Ludwig. Det tror jag inte! Vemskulle ha vägrat att pussa dig?Försåvitt jag vet ingen, svarade Lizzy, men detvar inte fråga om kyssar utan om ett förtjusandehalsband, som jag sett i ett fönster och som per­sonen i fråga med oförklarlig halsstarrighet vägradeatt köpa åt mig. På en bal hos faster Anna-Lisakom det till öppen brytning oss emellan och jagbeslöt att gråta ut. Jag har för sed att inte gråtaöver en sorg i sänder utan samlar dem till ettknippe, som jag vid lägligt tillfälle fuktar medmina tårar. Det sparar tid, ögon och hy menför också med sig, att min gråt når upp till enförbluffande intensitet och uthållighet. Jag upp­sökte alltså ett avsides liggande rum, där jagkunde få vara i fred, men av gammal vana råkadejag släpa med mig min patient. Jag tänkte intevidare på saken utan satte honom i en stol ochkastade mig själv framstupa i en soffa. Jag ladegenast in hela min energi, betänkte min olyckasvidd och mångfald och grät med full fart, ty jagvisste att det tog tid och jag ville gärna varamed om kottiljongen. Under en kvart rådde idet lilla rummet den mörkaste förtvivlan, en orkanav snyftningar, hickningar och halvkvävda klago­rop virvlade om med de strida tårarna, och minafötter smattrade kraftigt mot soffgaveln. Plötsligtfick jag känna ett krafsande bak i nacken. Patien­ten hade på eget bevåg rest sig och kommitfram till mig. Stammande men tämligen tydligtfrågade han, varför jag grät. Jag svarade sannings­enligt, att jag ville dö, därför att den, jag älskade,mötte min kärlek med förakt och kyla. Kraf­sandet upphörde och jag satte åter i gång. Efterytterligare en kvart hade mitt lidande nått sinhöjdpunkt och jag var i starkt behov av en näs­duk. Jag lyfte litet på huvudet för att be minpatient snyta mig. Vad såg jag! Han stod fram­för rummets spegel med en hållning, som varhonom alldeles främmande. Ryggen var rak, huvu­det högburet, handen i sidan, kinderna färgadesav en livlig rodnad och ögonen i spegelbildenglittrade av mod och oskrymtad lycka. Han sågut som en spansk toreador. Plötsligt varsnade hanmig i spegeln och blev i hög grad förvirrad. Hanvar en dålig skådespelare och behövde en godminut för att forma om ansiktet till en något sånär anständig förtvivlan. Han kom fram till mig ochsa: Lizzy, du krossar mitt hjärta! Gör jag det?sa jag och satte mig upp. Han tog mina händeroch tryckte dem mot sitt bröst. Han sa: Hadejag anat, att du höll av mig, så skulle jag förlänge sen ha dragit mig tillbaka.Nu blev jag verkligen bestört och förvirrad,fortsatte Lizzy, och jag sa: Så besynnerligt! Var­för skulle du ha dragit dig tillbaka? Han svarade:Därför att jag älskar din kusin Betty; och om duinte har någonting däremot, ska jag gå ut ettslag och dansa med henne. Det var som katten!tänkte jag. Nu gäller det att hålla tunganrätt i mun. Jag besinnade mig ett ögonblick föratt finna den rätta tonen. Därpå stötte jag honommed kraft ifrån mig, kastade mig åter framstupaoch mumlade dovt: Gå! Gå! Jag hatar er båda!Utan att ens göra ett försök till förställning ropadehan: Tack! och försvann. Men jag for upp ochsmög mig efter honom. Karsk och käck gick hantvärs genom balsalen, knuffade de dansande tillhöger och vänster och tog med dristig hand Bettyfrån hennes kavaljer. Härvid uppstod ett litet gräloch även därutinnan redde han sig bra och av­snoppade sin rival och hånskrattade åt honom.Lyckan att ha lyckats göra en vacker flicka olyck­lig hade stigit honom åt huvudet. Från det ögon­blicket fortskred hans tillfrisknande med förbluf­fande snabbhet. Han är nu en framstående mani sitt fack och i fråga om ogenerat uppträdandeden mest geniale, jag någonsin träffat. Mot migvisar han en medlidsam ömhet, som gör mig gottända in i själen.Och sens moralen är, insköt doktor Karolina,att lilla Olga ska ta det med ro, om hennes flickornojsa en smula med drängarna. Den tid som för­spills därmed är inte förspilld. Kärleken ger tusen­fallt mer än den tar. Den är stolt och lugn, frioch skön som svanarna i vassen och känner intetill några småaktiga regler och skrankor. Lämnadärför den förträfflige Brut i fred. Alltför storprydhet klär inte en ung änka, i all synnerhetdå hon heter Janselius! Hon är den sista, somi kärleken bör se någonting brottsligt.Det kan vara, sa prästen, men vad här anförtssom exempel på kärlek, det godtar jag inte. Jagkallar det rätt och slätt kättja. Kärleken är en ochoföränderlig och varar hela livet.Med svärmisk och högtidlig röst upprepadegeneralagenten:Kärleken är en och oföränderlig och varar helalivet.Och tante Sara yttrade blygsamt:Det är också min åsikt.Ja, av dem ska man få höra’t! sa Ludwig.En karlskygg mamsell! En gentleman, som råkatut för en allvarlig olycka! Och en trevlig prästsom varit gift tre gånger med tre änkor!Knappt hade han uttalat dessa ord, förrän hanhukade sig ned bakom Brita och viskade:Ve mig! Och besynnerligt att jag inte kanlämna prästen i fred. Se på sonen, hur ögonengnistra och finnarna glöda! Jag börjar känna migkuslig.Men Betty med den sokratiska näsan yttrade:Jag ska be att i kärleken få se någonting brotts­ligt. Lugn och stolt kärlek kan passa för mycketvackra flickor som Lizzy, men jag med min upp­näsa och mina ovanligt smala ben måste nog hittapå någonting annat. Jag kan inte tänka mig enkärlek utan spänning och förskräckelse. Och jagantar, att då samhället fullkomnats och brottslig­heten reducerats till ett minimum och människanblivit så idealt social som möjligt, skall älskogenstå kvar som en grönskande hage, där hon kanbeta sin naturliga brottslighet och tillfredsställasin lust att vara djäklig mot sig själv och andra.Hur sant! utropade plötsligt fröken Alexander.Och hon suckade djupt och upprepade: Hur sant,hur sant! Men Betty hade redan börjat berättaDEN SPÄNNANDE HISTORIEN.Min första kärlek hade varken början eller slut.Min älskade kom från månen, till månen åter­vände han och jag vet inte ens hans namn. Vis­serligen uppgav han ett och till på köpet ettmycket högadligt, men jag vet inte, varför hanskulle ha hållit sig till sanningen just i fråga omnamnet.Min far var ju ämbetsman, och när han blivitpensionerad, kom en svår tid för mig. Han varfruktansvärt pedantisk och hade bara mig attregera. Jag fick således uppbära alla de påpek­ningar, tillrättavisningar, föreskrifter och bannor,som tidigare fördelats på ett halvt dussin kanslisteroch vaktmästare. Det var för mycket för enung flicka. Mitt sinne blev bittert och trotsigt ochjag var inte långt ifrån att fatta hat till min stackarsfar. Jag skulle säkert ha gjort uppror och ställttill med något elände, som jag måst ångra i helamitt liv, om inte min första kärlek kommit emel­lan och gjort mig brottslig i mina egna ögon ochödmjuk och undergiven mot min far.En månskenskväll, då jag återvände hem frånen väninna och med hjärtat i halsgropen, ty jagvar fem minuter försenad, stod plötsligt minälskade framför mig. Han var bara några år äldreän jag, som var sexton fyllda; hans utseende varromantiskt och gav ett starkt intryck av opålitlighet.Han förklarade genast sin kärlek. För mig komdet som en visserligen behaglig men överraskandenyhet, eftersom jag aldrig sett honom förr ochinte han mig. Han brydde sig inte om min för­lägenhet utan började berätta om sig själv. Hanantydde, att han haft en stormig forntid och vän­tade sig en än stormigare framtid. Till sinnelagetvar han dyster och betydligt bittrare och hatfullareän jag; han levde snarare på trots än därför attdet beredde honom något nöje. Slutligen ville hanbestämma tid och rum för ett verkligt kärleksmöte.Jag hade lyssnat med stigande intresse, men nutyckte jag, att jag också kunde få en syl i vädret.Jag förklarade, att mötet skulle stöta på oöver­vinneliga svårigheter, ty min far, som fruktadeatt man skulle enlevera mig, höll mig så gott somi fängsligt förvar. Jag lät honom förstå, att jagingalunda var det oskrivna blad, han tog migför, och att vissa erfarenheter gjort mig skep­tisk och kall. Korteligen, jag smorde i honomungefär lika mycket som han smort i mig, och viskildes, nöjda med oss själva och varandra.Följande dag, då far och jag togo vår morgon­promenad, mötte vi min älskade. Mitt hjärta dun­kade våldsamt men höll på att stanna, då han,just som han passerat oss, vände sig om ochräckte mig ett brev, i det han sa: Damen hartappat något. Far tackade honom artigt och ban­nade mig för mitt otroliga slarv. Jag var maktlös avsinnesrörelse och ännu klenare blev jag, då jagäntligen fick tillfälle att läsa brevet. Det innehöllnågonting förskräckligt. Om jag inte vid det ochdet klockslaget mötte min älskade utanför vårthus, skulle han skjuta sig på vår trappa. Eftersomjag visste, hur högt han älskade mig och hurlågt han skattade sitt liv, så borde jag ej betvivlahans ordhållighet. Jag tvivlade inte ett ögonblickoch min ångest var storartad, ända till dess jagkom att tänka på, att det bestämda klockslageti själva verket var högst gynnsamt. Just vid detklockslaget begav sig min far med vanlig regel­bundenhet till ett ställe som då för tiden och ilandsortsstäder var beläget på bakgården. Här till­bragte han en kvart, varken mer eller mindre, ochvägen fram och tillbaka tog fem minuter. Tjuguminuter stod således till vår disposition. Vi ut­nyttjade dem den dagen och följande med enpunktlighet, som inte ens överträffades av minfars. Och vår kärlek växte.Men far insjuknade, och den omständighetenatt sjukdomen bröt ned hela hans system av vanoroch ändrade hans tidsindelning, borde ha sagtmig, hur allvarlig den var. Det förstod jag emel­lertid inte, och all min strävan gick ut på att över­lista min stackars far och stjäla mig till mötenmed den älskade. Jag utbildade mig snabbt till enskicklig lögnerska. Det var illa. Å andra sidansökte jag uppväga mina synder genom att visafar utomordentlig tjänstvillighet och tålamod, ochjag skulle säkert ej ha varit hälften så självupp­offrande och öm, om jag inte bedragit honom. Tillsist orkade far inte längre hålla sig uppe; och dåhan inte ville se någon annan än mig i sitt rum,var jag så gott som hela dagen bunden vid hanssäng.Jag sökte förströ honom så gott jag kunde; ochdet hade varit en lättare uppgift, om han intres­serat sig för någonting annat än statskalendern.Han resonerade med mig om befordringarna i deolika ämbetsverken; jag fick slå upp än den ochän den ämbetsmannen och vi beräknade tillsam­mans hans utsikter. Under tiden satt jag och tänktepå min älskade, med saknad naturligtvis men ännumer med skräck, ty jag var övertygad om att hanendera dagen skulle störta in till oss eller sprängahuset i luften eller begå någon annan förtvivladgärning. Jag visste mig ingen råd och levde i storosäkerhet. Men fars punktlighet tog snart ut sinrätt; han skaffade sig nya, pålitliga vanor. Jagiakttog, att han på slaget nio varje kväll somnadeför att åter vakna, då klockan slog elva. Mellandessa klockslag behövde jag ej befara att bli kalladtill hans bädd. Jag lyckades sända min älskade ettmeddelande härom och bjöd honom att infinnasig på vår gård klockan nio för att i två timmarnjuta av mitt sällskap. Fars sängkammare låg näm­ligen åt gården; det var sommar och han sov föröppet fönster. Jag kunde således även från gårdenvaka över honom och höra, om han ropade.Denna anordning motsvarade i hög grad minakrav på en fullständig lycka. Jag fick träffa minälskade och levde i dödlig ångest för upptäckt;jag bedrog min far och gnagdes av ånger. Livetvar fyllt av spänning. Min älskade såg på vårtförhållande med icke mindre tragisk blick än jag.Han föreslog, att vi skulle förgifta far. Jag väg­rade bestämt; däremot förklarade jag mig villigatt rymma med min älskade när och vart som helst.Ty jag ville sannerligen ej att han skulle tro, attjag var någon vanlig snäll pappas flicka, ävenom jag ryggade tillbaka för fadermord. Tankenatt rymma tilltalade också honom och vi suttopå bänken nedanför fars fönster och månen lystepå oss och far snarkade och vi omfamnades ochkysstes och uppgjorde våra planer.Min älskade ägde ett gods i Skåne och ett blandde allra största och präktigaste man kunde tänkasig. Med detta gods var en tragisk hemlighet för­knippad. Min älskades styvmor hade förgiftat hansfar och levde nu på godset tillsammans med sinälskare. Hon hade också sökt förgifta sin styv­son, och om han infunne sig på slottet, kundehan vara tämligen viss om sin död. För att görasin rätt till godset gällande behövde han emellertidvissa papper, som den elaka kvinnan förvaradepå okänt ställe. Han föreslog nu, att vi skullerymma, att jag förklädd skulle taga plats på godset,innästla sigmig i styvmoderns förtroende och berövahenne papperen. Det var den ursprungliga planenoch skäligen enkel. För varje kväll blev den merakomplicerad. Nya svårigheter döko upp, nya fien­der ställde sig i vägen för vår lycka. Särskilt harjag livligt minne av en tante, som sannolikt teck­nades efter levande modell och förlänades ytterstmarkanta drag. Det var en ruskig käring, elakså det förslog och med åtskilliga brott på sitt sam­vete, men hon var på samma gång mycket be­gåvad och sataniskt listig. Hennes skarpsinne nöd­gade oss att göra vår plan allt mer och merinvecklad. Jag ville döda henne genom gifteller kvävning, ty min älskade hade lärt mig attinte skatta ett människoliv särdeles högt. Menhan smålog hemlighetsfullt och svarade: Tror duinte, att jag har försökt! Hans sinne råkade ihäftigt uppror, bara han kom att tänka på denförfärliga tanten, och jag måste ofta lägga handenöver hans mun, så att han inte skulle väcka farmed sina utgjutelser.Då jag gick in till far om mornarna, hadejag en förfärlig hjärtklappning. Jag väntade, attmin hemlighet förr eller senare skulle upptäckas,och jag var beredd på någonting rysligt. Far sågofta mycket plågad och sorgsen ut, med det be­rodde nog på sjukdomen. Han blev sämre. Endag sa läkaren till mig: Du får inte behålla dinfar länge. Jag trodde inte det var sant. Mensamma dag lät far kalla till sig ett par vänner.Jag lyssnade vid dörren och hörde far rådgöraoch bestämma om sin begravning. Då blev jag all­deles förtvivlad och min första tanke var: Aldrigmer ska jag lämna honom ens för ett ögonblick.Men då klockan slagit nio och far somnat, smögjag mig ut på gården. Så gjorde jag den kvällenoch så gjorde jag de följande.Där sutto vi och därinne låg far, som snartskulle dö. Min älskade talade ofta så högt, atthans röst mycket väl kunde väcka far, och atttysta honom tjänade inte mycket till på grundav hans livliga temperament. Men mer än rädslanplågade mig skammen. Jag ljög för far, bedroghonom. Mitt hjärta pinades. Jag drömde om nät­terna, att vi sutto på bänken och att far plöts­ligt trädde fram i fönstret, blåvit och med för­vridet ansikte och för resten just sådan, som jagsedan såg honom i dödskampen. Jag blev till sistså uppjagad, att minsta buller försatte min kroppi skälva. Slutligen märkte min älskade att jagförändrats; han frågade, hur det var fatt. Jag be­rättade, vad läkaren sagt om far. Min älskadesläppte mig och såg upp mot den mörka fönster­öppningen. Så vände han sitt ansikte mot mig,men såg åter bort och makade sig ett styckeifrån mig. Vi sutto där i månskenet, tysta. Jagvet inte hur länge, men länge. Äntligen reste sigmin älskade och utan att se på mig, sa han:Här sitter du och därinne ligger din far. Vemvet? Kanske dör han just nu.Min älskade gick och jag tänkte: Jag får aldrigse honom mer. Det fick jag inte heller. Hanförsvann helt enkelt, lät aldrig höra av sig. Frånmånen kom han och till månen återvände han.Men jag hade då bara en tanke och en önskan:Jag ville bekänna för far. Innan han dog måste jagtala om alltsammans; annars skulle jag aldrig fåfrid. Jag gick hela följande dag och sökte etttillfälle, men modet svek mig. Tungan vägradehelt enkelt. Far somnade som vanligt klockan nio,och den kvällen satt jag vid hans bädd. Efteren liten stund vaknade han åter. Han såg på migoch sköt samman ögonbrynen, som han brukadegöra, då han förundrade sig och tänkte efter.Han sa: Ska du inte gå ut i kväll?Jag mumlade någonting och skyndade in i mittrum. Jag var illa däran, matt och eländig. Jagkunde inte gråta ens. Visste far något? Och vadvisste han? Jag tänkte: Han vet alltsammans, menhan kan inte ens förmå sig att banna mig. Hanvämjes vid mig, därför att jag är en slyna, sombedrar sin döende far. Och jag förstod, att jagvarken skulle få bekänna min skuld eller erhållaförlåtelse.Hela nästa dag satt jag tyst vid hans bädd,förmådde inte säga ett ord. Far var också tyst.Klockan nio somnade han och sov vid pass tiominuter. Så lyfte han plötsligt huvudet och sa:Tänker du inte gå ut i kväll heller? Då brastmitt hjärta i två hälfter och mitt hjärteblod ström­made ut i tårar. Och med tårarna bekännelsen.Jag låg på knä vid hans bädd och berättadealltsammans. Far lät mig tala och gråta och jaggjorde båda delarna länge. Till sist tystnade jagoch väntade min dom; far sa:Det är så dags att tala om det där nu, senjag legat här i veckor och hört på er.Och han tog sig en funderare; ty i hela sittliv hade han aldrig begått en överilad handlingeller sagt ett obetänksamt ord. Slutligen strökhan mig över kinden, vilket var förlåtelsen. Ochhan sa:Egentligen borde jag vara mycket ond på digoch ännu mera på den unge lymmeln, som villeförgifta mig. Det borde jag. Men å andra sidanhar han fördrivit många tunga timmar, och dugjorde mig just ingen tjänst, då du tystade påhonom. Jag skulle bra gärna vilja veta, hur hantill sist ska få bukt med den där rysliga tanten. Ja,jag är verkligen ledsen, att jag inte får höra slutetpå historien, ty den var spännande.Sen dess, fortsatte Betty, har jag tänktoch trott och stundom funnit bekräftat att viöverdriva betydelsen av våra handlingar, de ondaej mindre än de goda. Kanske sover också dengode Guden för öppet fönster, och då vi engångpå skälvande ben släpa vår syndabörda inför hanstron kommer han kanske att säga: Egentligenborde jag vara mycket ond på dig, men å andrasidan har du fördrivit mången tung timme –Förlita sig inte på det, hon lilla mamsell!snäste prästen vresigt. För då torde hon i sinomtid bli obehagligt överraskad. Helvetet tar demsom synda, alldeles som solen torkar snöslasket.Det är nog tämligen bergsäkert. Och för syndaremot sjätte budet brinner en särskild eld, varslågor slå upp över själva jordskorpan. Ty förvissoser man dem brinna redan här i livet. Densom haft den tunga plikten att giva Jan-PetterJanselius sista smörjeisen vet väl, att hettan börjarbli svår redan på denna sidan graven.Antydan om, var man för närvarande hade attsöka den hädangångne Larsboherrn, väckte ingenrörelse utom hos änkan, som hastigt vände sigbort, och hos Ludwig, som skrek:Kors i jissi namn! Nu börjar prästen bli trev­lig igen. Men här har den ena efter den andraanfört slående bevis för kärlekens vikt och betydelsei olika skiften och gestalter. Och jag vill san­nerligen inte undandraga mig min plikt, utan nuska tvillingarna fram! Jag ska berätta så fint ochanständigt att varken herr generalagenten eller tanteSara ska finna någonting brokigt i den historien.Det var engång ett manligt tvillingpar av ädlasteskapnad och fullkomligaste likhet. Och likhetensträckte sig också till tycke och smak, så att deälskade samma flicka. Då sa den ene till denandre: Det här är ett sådant fall, då bruden börha valet fritt. Och de gingo till flickan och friadeoch bådo henne välja utan att genera sig. Honbetraktade dem fram och bak och vände på democh kände på dem och bad dem räcka ut tunganoch hon lät dem trava och galoppera och klämdedem på hasorna och såg dem i mun och förforlika samvetsgrant som vid ett hästköp. Men detvar stört omöjligt att upptäcka den ringaste skill­nad. Då la hon handen slumpvis på den eneoch ropade: Dig tar jag, för annars blir jag galen.Men bror din måste genast resa till en annanvärldsdel, ty kärleken är en och oföränderlig ochvarar hela livet och jag vill inte veta av någraförväxlingar eller andra tråkigheter.Det var kloka ord och så skedde. Men tvilling­arna voro sjömän och ödet ville, att de skulleråkas än engång och blåste så finurligt på derasskutor, att de löpte in i samma hamn någon­stans långt borta. Man tänke sig deras glädjetårar!När de skildrat sina äventyr, sa den ogifte: Broder,en fråga! Är du lycklig i ditt äktenskap? – Sättdig på det! svarade den andre. Mitt äktenskap harpå grund av dess lyckliga beskaffenhet satts ihögsta klass och vi älska varandra dag och nattåret runt, så att vi få blåsor på läpparna. Dess­utom ha vi svurit en helig ed att dö tillsammansoch inte överleva varandra en dag ens. – Korsi jissi namn! utropade tvillingen och i sin starkarörelse ville han omfamna brodern, men bar siginte bättre åt än att han knuffade ned honomfrån kajen. Det hade varit en smal sak att draupp honom, men tvillingen hade sina söndags­kläder på, och under det han tog av dem ochvek ihop dem, som hans mor lärt honom, komen haj och åt upp den olycklige brodern.Sedan den ogifte bittert begråtit den gifte, sahan till sig själv: Hur ska det nu bli med lillasvägerskan? Det här är en ledsam historia förhenne särskilt i betraktande av den där heligaeden. Det vore skada på tös. Han funderade ettlitet slag och gick därpå ombord på broderns skutaoch sa: Här är jag nu igen era busar! Kännerni inte igen mig? Karlarna svarade: Nog kännerman igen dig, fähund, om det så vore i mörkanatten. Då kände han sig trygg för upptäckt ochseglade hem med broderns skuta. Hemma gickdet likadant; ingen betvivlade att han var dengifte och numera avlidne tvillingen. Visst kändehan sig litet skral, då han trädde inför den älskadekvinnans prövande blickar; visst var han litet oroligatt inte fullt motsvara alla förväntningar, men detvar onödiga bekymmer. Ty vetenskapen lär ossatt tvillingar av denna sort äro varandra lika ini minsta detalj. Han bestod provet och följdenblev att de levde sälla och nöjda i många, mångaår.Ända till dess att de skulle fira guldbröllop.Då small det och sprack och gick upp i sömmen,som man säger. Där satt i sin förmakssoffa denälskliga fina lilla gumman med snövitt hår ochbredvid henne satt den väderbitne åldringen ochhöll hennes hand i sin. Och gumman tackadeden Högste, som låtit henne leva i ett långt ochlyckligt äktenskap utan trassel och mankemang.Fint och smort hade det gått hela vägen och inteklickat på en enda punkt. Än prisade honsin gud och än sin man och hela tiden sig själv.Hon utlade texten, rotade i minnena, smickradegubben och sa att han var densamme i dag somför femtio år sedan. Och alltid har du varit minsnälle, rare gubbe, sa hon, och dig lik från denena dagen till den andra. Undantagandes dengången då du kom hem från den och den resani fjärran vatten. Då hade du förändrat dig enliten gnatta. Men bara till din fördel, så att duvar rappare och duktigare, och jag tyckte nästanännu bättre om dig efter den resan.Då tänkte den falske tvillingen: Nu är rättastunden för en gentleman att bekänna färg ochlägga korten på bordet. Jag vill ej dö med en lögnpå mitt samvete. Och i skonsamma ordalag späc­kade med vackra tänkespråk skildrade han densorgliga händelsen och bedyrade att han gärnaskulle ha kastat sitt bästa snus i ögonen på hajen,om han därmed kunnat rädda sin olycklige broder.Men varken hans skonsamhet eller hans ädla tänke­sätt hjälpte det bittersta. Gumman blev översig­given och slog omkring sig och grät och beteddesig, som om hon velat riva ned hela huset. Ochhela tiden ropade hon: Det grämer mig! Detgrämer mig! Tvillingen blev nästan litet stött. Hanhade alltid gjort sitt bästa för att vara hennetill lags, och att hon blivit änka var inte hansfel utan hajens. För resten hade hon haft mindremen av det än änkor i gemen. Och han karskadeupp sig och sa: Vad är det, som grämer dig,tokstolla? Har du inte själv sagt, att du just intemärkt någon skillnad på mig och min bror utan attvi så att säga varit oss lika hela livet igenom?Men gumman skrek:Det är just det som grämer mig! När ödetgjorde mig till änka och narrade mig att brytadet heliga löftet till min stackars man, så kundejag åtminstone ha fått lite ombyte!Det är en bra historia, avslutade Ludwig sinberättelse. Och fastän jag för tante Saras skullnödgats ersätta de finaste poängerna med blink­ningar och harsklingar, känner ni nog på er, attdet är en tragisk skildring ur det verkliga livet.Vill herr kyrkoherden dra den om söndag och fårjag sköta reklamen, så garanterar jag lapp på luckan.Detta grova skämt med den vördige prästenmöttes på många håll med ovilja, men prästensköttslige son bröt ut i ett sakta och gnäggandefnitter som jämte minspelet uttryckte tydlig be­undran för den unge grevens skämtsamma snille.Och Ludwig blev flat! Han sa till Brita:Vad går det åt dåren? Se hur han grinar,när jag grovt förolämpar hans far! Har vredensläckt hans ljusa förstånd?Han reste sig, gick bort till prästens son ochsporde:Hör nu herrn! Var det inte herrn, som nyssville tala med mig bakom lagårn?Jag vet just inte det, mumlade prästens sonoch smålog förläget. Men Ludwig rynkade pan­nan i grubbel och återvände till Brita, som sa:Lugn min ängel! Den där kommer inte attkröka ett hår på ditt huvud, om jag får hållas.Hållas? upprepade Ludwig.Älskade Ludwig, sa Brita, tror du att jag kantillåta den där lurken att klå upp dig och kanskevanställa ditt vackra barnaanlete? I en halv tim­mes tid har jag haft honom under behandling,fast du blindbock ingenting märkt.Vad för behandling? frågade Ludwig. Och Britasvarade:Jag värmer upp honom. Jag ska nog visa, attjag kan den konsten lika bra som Betty ochLizzy. Se hur han rodnar! Lurken kommer inteatt slåss, säger jag, om inte för min skull.Nu bleknade Ludwig, och när han såg sinälskade, trofasta flicka brösta av, lägga an ochmed blixtrande blickar beskjuta en annan mumladehan sakta för sig själv:Finns det något djävligare än kvinnor? Be­tvivlas!Men Lotten Brenner sa:Det där var historien om ett guldbröllop ochtill halten lika dum och dålig som berättarensjälv. Men jag tänker på, hur det ska bli medmig, stackars flicka, då jag sitter åldrad någon­stans alldeles ensam, då ingen vän trycker minhand och smeker min kind, då jag alldeles upp­hört att behaga. Den tanken gör mig förtvivlad.Hon rev sig livligt i håret och tog – till general­agentens illa dolda förvåning – fram sin lillasnugga, stoppade den och tände, drog några kraf­tiga bloss och spottade långt ut i parken.För resten, fortsatte hon, har jag själv som liten,liten tös varit med om ett guldbröllop här pågården. Och det blev märkligt. Det var pågrevinnans, min fasters tid och före Jan-Petters.Vill ni höra?Och hon berättade historien omFILEMON OCH BAUKIS.Där arbetarbarackerna nu stå, fanns i min barn­dom en trädgård, som inte skämdes för sig. Täm­ligen förvildad var den visserligen och äppleträdenoch päronträden liknade mest gamla kvastar, somVår Herre varje sommar behängde med några lövtill ett under och tecken, att han gör, vad honombehagar. Men han hängde också dit päron ochäpplen och lät dem giva god skörd vare sigdet var fruktår eller ej.Mitt i trädgården stod en ganska stor röd stugai två våningar och med kupigt mörkt tegeltak.Den var säkert mycket gammal; golvtiljorna voroalnsbreda, trösklarna timmerstockar, dörrklinkornanästan för tunga för mina händer. På väggarnai salen fanns holländska kattuntapeter med blom­mönster och en väldig kakelugn med två eldstäder.Den var, som hörs, en bostad för ståndspersoner,och jag vet inte för vem den byggts eller hurden förr i tiden använts. Men i min barndom be­boddes den av Filemon och Baukis, fast gubbenhär på trakten kallades Erik och gumman Lovisa.Som jag minns honom, var han bortåt åttioår eller kanske mera, gumman en tio år yngre.Han hade någon gång varit kusk på herrgårn,men det var redan så längesedan, att ingen mindesnär. Lite håvor och gåvor fick de men hade varkenstat eller pension. De enda djur jag såg där, varen gris, en katt och tre urgamla, skalliga hönor,som tillsammans inte orkade med mera än ett äggom året. Täppa och potatisland hade de förstås.Och gubben hade en lång svart rock, som hanfått från herrgårn och gumman hade en gredelinoch blommerant klänning med halskrås. De sutto idet fina huset som herrskapsfolk och gerådet vardärefter åtminstone i stora salen, som var det endarum dit folk släpptes. Där stod då gubben iposition och tog emot, om man kom med enstrut snus. Tack för all del för den vänliga håg­komsten, sa han, jag hoppas kunna ge den snällagrevinnan lika gott igen. Och det gjorde hanom hösten, när han kom med sina underbarapäron. Då fick han snaps och tilltugg men intesom annat folk i köket utan i lilla salen. Och därsatt han och underhöll grevinnan en timme, var­efter han fick en korg med godsaker till Lovisa.Men den korgen skulle han av någon anledninginte bära själv utan en flicka eller dräng sändesmed honom. Och han gick aldrig jämsides medflickan eller drängen utan ett par steg före ochhöll en käpp i handen.Ingen visste, hur han kunde vara så fin somhan var, alltid slätrakad och med fadermördarekring den breda hakan. Ingen visste heller vemsom givit honom och gumman rätt att bo i detstora huset, som var alldeles för vidlyftigt för derasstånd och villkor. Grevinnan gjorde efterforsk­ningar och fann, att då huset för en trettio årsedan stått tomt, hade gubben och gumman heltenkelt flyttat dit. Men nu började det bli ontom husrum på Larsbo. Grevinnan lät rusta uppstugan på ett nedlagt skogstorp. Den hade kökoch kammare och var ganska nätt; täppa hördetill, lagård, fruktträd och buskar. Men det varju på intet sätt att förlikna vid det stora rödahuset. Då grevinnan föreslog gubben att flyttadit, skrattade han åt henne och gjorde på etthövligt och skämtsamt sätt narr av henne. Nej,kom aldrig mer till mig med det! sa han. För dånödgas jag tro att grevinnan blivit vilsen. Hurskulle det se ut, om vi flyttade till det där lösse­boet? Folk kunde tro att det gått utför med osspå gamla dar. Inte för att jag bryr mig om, vadsom pratas i socken. Men Lovisa har sina känslor!Och om det tillåts mig att i ödmjukhet ge grevin­nan ett råd: Stöt sig inte med Lovisa!Därvid fick det tillsvidare bero. Gubben spat­serade tillbaka till det fina gamla huset, kavatoch rak i ryggen, rödblommig mellan de vita poli­songerna. Och han hade klarat sig ur mångasvårigheter och genomdrivit sin vilja vid flerfaldigatillfällen genom att säga: Får jag ge ett råd?Stöt sig inte med Lovisa!Men Lovisa var en liten gumma med stora,runda ögon, stort, runt huvud och liten, rundkropp. Hon var så urbeskedlig att man nästankunde tro, att hon tappat målföret. Hon sa aldrigett ont ord, och det myckna goda hon sa bestodmestadels i ömma och förtjusta utrop. Det fannsinga planer att stöta sig med henne och detvisste väl gubben bäst som regerade henne somtuppen regerar hönan. Själv var han munter ochgodmodig och då vi barn stulo frukt i hans träd­gård, låtsades han aldrig se oss, försåvitt vi intekommo alltför tidigt på morgonen. Han hade ettförskräckligt morgonhumör och det ska ha varitorsaken, varför han fått avsked som kusk. Detgjorde, att vi barn helst stulo hans frukt ommornarna, och även de lataste bland oss kundeinte motstå frestelsen utan knogade upp klockansex för att stjäla hos Erik. Då kilade han om­kring under träden med en piska och snärtadeoss. Mina ben voro ofta randiga och svullna.Om gumman också fick smaka piskan, det vetjag inte men tror det knappast. Ty när han vari det humöret, brukade han utstöta en sorts gällvissling, som enligt mitt förmenande var ett var­ningsläte för gumman. Och jag hörde honomockså ropa: Kvinna! Håll dig undan! Jag hardjävulen i hjärtat och piskan i hand!Sådant hände om mornarna; eljest var han fromoch gladlynt. På gumman hade han ingenting attanmärka undantagandes tre ting. Det ena var dethäftiga lynne, han påstod henne äga. Men det varen klar lögn. Det andra var, att hon snöt sig iunderkjolen. Det var sant och grämde honomdesto mera, som han påstod att enda verkligaskillnaden mellan bättre och sämre folk låg i näs­duken. Han hade själv de allra finaste battist­näsdukar med min farfars namnchiffer och greve­krona. Somliga påstodo att han stulit dem, mendet troliga är att han fått dem efter farfars döddå allt linne utdelades bland folket. Den tredjeanmärkningen bestod däri att gumman inte lödhonom på fläcken och efterkom hans önskningarögonblickligen. Det var delvis sant, ty gum­man var döv och hade mycket svårt att fattavad han sa henne. Gubben tyckte, att gum­man på femtio år borde ha lärt sig förstå hansminer och åtbörder. Han övade och exerceradehenne dagligen utan att hon gjorde några egent­liga framsteg. Det bedrövade dem båda, men enligtmitt förmenande levde de ganska lyckligt.Emellertid började torvupptagningen i stor skalaoch det blev allt trängre om utrymmet på Larsbo.Förvaltaren låg över min faster och uppmanadehenne att låta avhysa de båda gamla och skickadem till fattighuset, eftersom de i sin sturskhetinte ville nöja sig med skogstorpet. Det bar henneemot och hon fann en annan utväg. De gamlahade två döttrar, som båda voro präktigt gifta,den ena med en sotarmästare i Örebro och denandra med en kopparslagare i Arboga. Engång,då grevinnan var i Örebro, kallade hon till sigsotarmästaren och gjorde honom det förslaget, atthan skulle taga svärföräldrarna i sitt hus och sinkost mot hederlig vedergällning och ett passandeunderhåll. I betraktande av deras höga ålder kundedet ju också vara lämpligt att de fingo vårdoch tillsyn. Sotarmästaren hade ingenting emotförslaget, vad gumman beträffade, men gubbenssvåra morgonhumör skrämde honom. Han sa: Minsvåger i Arboga är kopparslagare och en satantill karl; han är minsann inte buskablyg. Om hanvill ta gubben, så ska jag gärna ta gumman.De blevo ense och sotarmästaren och koppar­slagaren blevo också ense. Tiden för avhämtningenbestämdes till en dag på sensommaren då degamla skulle fira guldbröllop och då döttrarnaoch mågarna i alla fall skulle ha gjort den långaresan för att bereda dem en glädje. Eftersomgubben var tjurskallig, beslöt man att tillsvidarehemlighålla saken. Min faster sa alltså ingentingåt de båda gamla, och då den betydelsefulla dagennalkades, reste hon bort, sedan hon först givitorder om, att guldbröllopet skulle firas med alltänkbar ståt och på hennes bekostnad.Vid tolvtiden på guldbröllopsdagen begåvo vioss till den fina gamla gården. Jag, som var sjueller åtta år, representerade min faster och varvitklädd och hade en blomkrans på håret och enstor blomkvast i handen och i blommorna ettkuvert med pengar. Närmast efter mig kommoalla gårdens honoratiores, förvaltaren och bokhål­larna, rättaren och kusken med hustrur, hushålls­mamsellen och kammarjungfrun. Vidare infunnosig klockaren och skolläraren och skollärarinnanoch kanske ännu några flera men allasammansbättre folk. Ett par pigor buro stora korgar medGuds gåvor. –Gubben i svart rock och galonerad kuskmössastod mitt i trädgården och bredvid honom gum­man. Stora röd-och-gula päron och skär-och-grönaäpplen hängde på bugnande grenar över derashuvuden. Gubben mottog vår hyllning med lagomförvåning, artigt och värdigt; gumman mös ochpep av tacksamhet och lycka. Ett bord dukadesbland hallon, vinbär och krusbär och vi slogooss ned och tittade mot vägen. Bäst det var,reste sig ett dammoln och ur molnet kom medrassel och smattrande hovar Larsbo char-à-bancs,lövad och med den likaledes lövade kopparslagarenpå kuskbocken. I vagnen sutto sotarmästaren, dött­rarna och några barn och barnbarn. Det helaslingrade och slog, slank och log; ty kör­svennen var mer munter än skicklig och i mat­säcken fanns ett femkannorskrus med brännvinoch ett annat med punsch. Vi lantbor hade varitstillsamma och sedesamma och vi hade talat omväderleken. Men stadsbor som dessa äro gladareoch hurtigare och skickar sig ledigt. Kopparslagarentog alla i famn och mig kysste han så att skägg­stubben stack hål på skinnet. Ful är du, sa han,men nu har jag i alla fall kysst en grevinna! 
Vi bänkade oss kring bordet, åto och drucko.Kopparslagarn gav mig ett glas punsch och straxblev jag så yr i huvudet, att jag varken såg ellerhörde någonting tydligt. Armar och ben, huvudenoch händer dansade runt för mig bland päron ochäpplen under himlen. Men när jag återkom tillbesinning, varsnade jag gumman och gubben. Honstod och drog honom i rockärmen och han drogåt sitt håll så att de vacklade fram och tillbaka.Gubben skrek:Nej, jag ska till Arboga, och det passar mig,för det är en fin stad. Där ska jag gå på desläta gatorna och spegla mig i de stora fönstren.För jag är trött på bondlandet och på dig medbondgumma!Och han vände sig till de andra och sa:Tror ni att jag på femtio år kunnat lära henneatt snyta sig som folk?Snyt dig! röt han i örat på gumman. Snorenrinner om dig!Det var sant, ty gumman grät bittert. Nu toghon genast upp underkjolens kant och snöt sig.Si! Si! Si! triumferade gubben. Tri ting harjag aldrig kunnat lära henne, fast jag ordnat ochexerat i femtio år: att snyta sig som folk, att lyda 
på momangen och att styra sin elaka tunga. Nej, 
nu är jag utless på dig, Lovisa! Far till Örebro 
du! Far till Örebro! Jag far till Arboga!Gumman drog och grät och grät och drogoch slutligen lyckades hon få honom in i huset.Det sista jag hörde av dem, var gubben somskrek: Jag är utless på dig, gumma! Har jaginte dragits med dig i femtio år och nu ska dumissunna mig! Att komma till Arboga! Men sidet ska jag! Och leva herrens glada dagar! Skajag!Mer fick jag varken höra eller se av Filemonoch Baukis, ty fasters kammarjungfru tog migskyndsamt vid handen och förde mig hem. Antag­ligen hade sällskapet blivit alltför livligt. Men närglädjen stod som allra högst, skall gubben hakommit ut igen, förlägen och allvarlig. Han togsin måg kopparslagarn avsides och förklarade, attdet hela varit ett skämt. Varken skulle han faratill Arboga, ej heller gumman till Örebro. Utande skulle förbliva i sitt hus, de dagar som åter­stodo. Då blev kopparslagarn förtörnad och han sa:Är du tjurskallig gubbe, så ska vi genast packaihop. Och det ska vi ändå göra, eftersom vimåste ge oss av bittida i femdraget.Så gingo de in i huset, döttrarna och mågarnaoch de andra, och begynte packa ihop. Förvaltarenlät en skrinda köra fram och i den stuvades bo­haget. Och förvaltaren sa:Det är grevinnans befallning. Där har ni,för att ni inte ville bo i skogstorpet.Nu gick gumman från den ene till den andre,från döttrarna till mågarna, från förvaltaren tillklockaren, från skolläraren till hushållsmamsellen.Hon tog var och en i hand och till var och ensa hon allt under det hon grät:Å kära hjärtanes! Kan I inte förstå? Kan Iinte förstå!Skolmästarn sa:Vad kan vi inte förstå? Ska gammalt folk varaså tokigt att de inte kan bo i var sin stad? Närdet länder till deras bästa och de få den ömmastevård av barn och barnbarn!Men gumman hade inte fått flera ord än dessa:Kan I inte förstå! Kan I inte förstå!Och gubben stod ordlös inför omstörtningen, tungefter middagsruset. Visste till sist inte bättre änatt begagna det gamla knepet och säga: Får jagge er ett råd? Stöt er inte med Lovisa!Då kunde de inte annat än skratta, men deblevo också rörda av de båda gamlas hjälplös­het; de togo dem i famn och klappade om democh under tiden fullbordades packningen. När be­svärligheten var undanstökad och gumman äntligentystnat och med henne gubben, ville kopparslagarnatt glädjen skulle återvända, eftersom det i allafall var en festdag. De båda gamla bekransades,sotarmästarn höll tal för dem och prisade derastrohet och kärlek; döttrarna och barnen satte signär dem och smekte dem. Det läto de ske; mennär de suttit en stund, reste de sig och gubben sa:Ska vi fara bittida, så är det bäst att vi gåbittida till sängs.De gingo in i huset, där en bädd lämnatskvar åt dem för natten. I trädgården fortsattefesten, och som hushållsmamsellen sörjt för denmed rund hand, tröt glädjen inte i första taget.De gjorde sig glada, tills plötsligt ett av barn­barnen kommo springande och ropade:Titta farfar och farmor! Titta farfar och far­mor på vägen!Ett stycke bort på vägen gingo gubben ochgumman och mellan sig sköto och drogo de enkärra, och på kärran stod sängen. Genast rusadede efter dem och hunno snart fatt dem. De skrekooch ropade om varandra, somliga förargade, andrarörda, åter andra skrattande. Men gubben sa:Nu gå vi till skogstorpet. Ska I inte unna ossdet heller?Pass mante! svarade kopparslagarn. Vi ha ordoch avtal med grevinnan och det blir ingenändring.Han tog gubben på armen just som en barn­unge, sotarmästarn tog gumman och de andratogo kärran. Så stängde de in dem i huset.Festen fortsatte tills det blev tid att gå tillsängs. Stadsborna fingo husrum på herrgårdenmen en av döttrarna stannade för att vakaöver de båda gamla, som krupit till kojs ochsomnat. Hon redde sig en bädd bredvid derasoch höll sig vaken en god stund. Då hon intehörde någonting från dem annat än ett jämntsnarkande från gubben och snusande från gumman,lät hon dock sömnen få sitt och sov en timme.Hon vaknade mitt i natten och fann de gamlasbädd tom. Sedan hon ropat och letat förgäves,skyndade hon upp till herrgården och väckte desina. De begåvo sig åter uppför vägen till skogs­torpet och hade inte gått långt, förrän de hunnodem. Gubben låg rak lång tvärsöver vägenoch gumman satt på dikeskanten med hans huvudi sitt knä. När hon såg, att barnen åter voroöver henne, började hon skaka gubben och drai honom, men han vaknade inte. Barnen togohonom mellan sig och buro honom hem, gummanföljde tyst efter. Den gamles kropp var iskalloch barnen trodde, att han var döende. Men sedande gnidit honom och värmt honom med hetagrötar, kände de att hjärta och puls slogo nor­malt. Väcka honom kunde de däremot icke. Enläkare efterskickades och en klok gubbe och enklok gumma och allt vad på trakten fanns avinsikt och förstånd, men väcka honom kunde deicke. De båda mågarna måste återvända till sinastäder och yrken. Döttrarna lämnades kvar för attvänta på gubbens uppvaknande.Han sov fem dygn i sträck och hans besynnerligatillstånd väckte allmän förvåning. Ty fastän hjärtaoch lungor arbetade normalt tycktes alla andrakroppens funktioner vara upphävda. Döttrarnasörjde honom redan som död och hans hustrugrät då och då en skvätt utan att dock visa denförkrossande sorg, som man väntat sig. Det varockså en gåta och båda fingo samtidigt sin för­klaring på sjätte natten. Den ena dottern, somsov i rummet utanför de gamlas sängkammare,väcktes nämligen av ett skrällande ljud. Hon lyss­nade, men då hon inte förnam något vidare buller,trodde hon sig ha drömt; hon steg dock uppoch gläntade på dörren. I sängen satt gubbenkapprak och av ansiktet att döma i sitt värstamorgonhumör; på golvet låg gumman på knäoch samlade hop kokt potatis och skärvorna aven karott. Och hon viskade: Äss, äss! Ge digtill tåls! I morron kommer grevinnan hem ochsen behöver du inte ligga och åbäka dig utan kanfå ordentlig mat.Hemligheten var röjd och gubbens falskhet ochgummans list, ty det ska ha varit hon som funnitpå, att gubben skulle ställa sig skendöd. Mensom han till sist lessnat på den dåliga kostenhon förmått smuggla in till honom, hade hangivit henne en knuff, så att karotten flugit henneur händerna. Nu ville döttrarna åter gripa sig anmed verket och föra de båda gamla till var sinstad. Min faster anlände emellertid samma dag.Hon lät återställa huset i dess gamla skick ochförbjöd envar att oroa Filemon och Baukis. Knappthade hon uttalat detta förbud, förrän gubben stodpå sina ben, frisk och helbrägda. Dock blev denglädjen icke lång, ty redan dagen därpå låg hani sin säng och nu skötte sig varken hjärta ellerlungor som sig borde. Spänningen var över, viljanhade slappnat och den gamla kroppen gav vika.En dag, då det led mot slutet, skickade hanefter min faster. Hon satt både länge och välhos honom, men hon kunde inte locka ur honom,vad det egentligen var, han önskade. Slutligensa han:Inte ska grevinnan fråga mig utan fråga Lovisa!För det är hon som rår och regerar. Och stötsig inte med henne, grevinnan!Faster gick då ut i köket, där gumman stökadeoch frågade henne, vad det var, de båda önskade.Äss, äss! vojade sig gumman. Har han intefått det sagt ännu? Det är ingenting annat än attgrevinnan inte ska brådska med begravningen.Utan att vi kan komma i jorden båda på engång.Det önskar vi, om grevinnan vill vara så god attinte brådska, fast det är sommar. Och länge dröjerdet nog inte.Min faster lovade allt, vad som önskades, tyhon trodde att den ene yrade och att den andretagit skada till sitt förstånd. Men två dagar innangubben dog insjuknade gumman i lunginflamma­tion och två dagar efter hans död dog hon.Då nu de båda gamla gjort sitt, gjorde minfaster också sitt och gav dem en hederlig ochvacker jordafärd.Filemon och Baukis anhöllo om nåden att fådö samtidigt. Jag tror inte, att det skulle ha fallitErik och Lovisa in att bedja en sådan bön. Mendå de båda kände slutet nära, funno de det till­talande och klokt att ordna begravningen så, somskedde. Trots denna olikhet kallar jag dem Filemonoch Baukis. Och därmed ärar jag ingen och skäm­mer ingen.Under det att Lotten Brenner förtalde sinhistoria och punkterade den med utropsformaderökmoln, stod fru Olga och trampade sakta avoch an, bortvänd från de övriga. Hon måste av­lägga en bekännelse och hon visste, att den skullemottagas med brusande indignation. Hon sa tillsig själv, att hon var en självständig varelse, sominte behövde taga hänsyn till någon, men dethjälpte henne föga. Hennes knän veko sig; honsjönk ned på en stol. Hon stammade, hackade medtänderna och sa:Po-pojkar! Jag har någonting att tala om för er.Genast lyssnade man uppmärksamt, ty då enWillmanflicka anropar mänskligheten med kollek­tivet pojkar, är hennes meddelande av vikt ochhennes sinnesro rubbad. Med mera stadgad röstfortfor hon:Ni kommer att skrika och väsnas, men detgör mig ingenting. Det inverkar inte på mitt be­slut. Jag är en självständig varelse. Jag tänker visadet nu. Jan-Petter tillät mig inte att taga någondel i gårdens skötsel –Jan-Petter, avbröt prästen, var i flera avseendenen förståndig man och god make. Icke desto mindresäger mig min erfarenhet som människa och själa­sörjare, att lilla nåden borde gifta om sig.Jan-Petter har satt stopp för det, anmärktedoktor Karolina torrt. Vid omgifte går Larsbo tillLudwig. Det vore en stor förlust.I synnerhet för Willmännerna! hånade Ludwig,vars lynne oavlåtligt förmörkades på grund avBritas energiska ögonkurtis med prästsonen. Minförsta åtgärd skulle bli att avhysa de rysliga flic­korna undantagandes Olle själv, som är sedligtoförvitlig och en bra pojke.Jan-Petters testamente, återtog doktor Karolinamed kraft, länder Larsbo till gagn. Så länge Olgaär ogift, kommer hon att behålla Casimir Brut somförvaltare. Och gården kan inte vara i bättre hän­der. Hade Olga rätt att gifta om sig, skulle honkanske fastna för någon ung odåga, som skulleförstöra Larsbo.Fru Olga stack sina pekfingrar i vädret ochsporde:Var det jag, som skulle få tala?Och då ingen bestred henne rätten, fortsattehon:Jag är en självständig varelse –Det har vi hört! bolmade Lotten. Jag tycker,att Jan-Petters testamente är osedligt. Att varatrettio år och inte få gifta om sig! Man tänkesig följderna!Jag är en självständig varelse! upprepade fruOlga med höjd röst och gråten i halsen. Nuavbröt henne Ludwig, sägande:Den stora Katarina av Ryssland var också ensjälvständig varelse och fick inte heller gifta omsig, efter vad man sagt mig. Följden blev ettspring av diverse karlspersoner värre än i någonpigkammare –Fru Olga sa:Vill ni höra på eller vill ni inte?Och då alla bedyrade sin villighet, fortsattehon:Släkten har alltid betraktat mig som en nolla,men jag tänker i alla fall visa, vad jag dugertill. Jag tänker sköta gården själv. Jag tänkerinföra vissa reformer. Moralen på Larsbo är sådan,att den väcker anstöt. Jag är inte trångbröstad,men jag inser att den slappa moralen betyderett allvarligt läckage. Jag vill reformera gårdensande. Det blir min livsuppgift.Tänker du bygga missionshus? frågade doktorKarolina. Och samarbeta med spillebodaren?Fru Olga fnös.Min metod ska baseras på psykologiska iakt­tagelser. Den ska bli fullt vetenskaplig.Och vad vill du vinna? sporde magdoktorn.Fru Olga svarade rappt:Ökad arbetsintensitet, minskade omkostnader, för­dubblad avkastning!Då bugade herr generalagenten till jorden förden duktiga frun.Nu hör jag, att hennes nåd slagit in på denrätta vägen! Minskade omkostnader och fördubblatnetto är en mycket sund princip.Gärna för mig, medgav doktor Karolina, mådu reformera och exprimentera. Bara du inte tråkarut herr Brut.För då bär det åt skogen! bekräftade Ludwig.Casimir har ett faderligt överseende med dig, menjag är väldigt rädd, att han en vacker dag gerdig en orre. Tag dig till vara! Jag vet, hur detkänns!Varningen gjorde en besynnerlig verkan på densjälvständiga varelsen. Hon vaggade av och an,som om hon plågats av magsmärtor. Ansiktet ut­tryckte den hisnande känslan hos ett ungt frun­timmer, som oryggligen beslutat att doppa tå­spetsarna i kallt vatten. Och plötsligt framstöttehon de ödesdigra orden:Pojkar! Jag har avskedat Casimir Brut.Meddelandet, som gränsade till det ofattbara,mottogs med långvarig tystnad. Äntligen yttradedoktor Karolina med lugn och eftertryck:Det skulle betyda, att du blivit svagsint. Vadär din avsikt? Förklara dig!Fru Olga mumlade nästan ohörbart:Jag tänker sköta gården själv.Betty sa:Begåvade personer, vilka i likhet med Olga längeblivit sedda över axeln av sin omgivning, fallalätt offer för storhetsvansinne. Här är det läkarensplikt att ingripa.Åter uppstod ett ögonblicks tystnad, varpådamerna Willman, plötsligt seende olyckan i heladess vidd, utropade:Avskedat Casimir Brut! Det är inte sant! Detär omöjligt!Nu är det i alla fall gjort, mumlade fru Olga,reste sig från stolen och höll sig upprätt vid dessryggstöd. Ludwig, som greps av medlidande medhennes ömkliga tillstånd, yttrade milt och lug­nande:Ingen olycka är ohjälplig undantagandes döden.Och även den kan undgås, om man i tid tillsätteren kommitté. Låt oss överlägga! Olle har föro­lämpat Casimir. Hon har för resten länge upp­trätt som om det vore hon och inte han, som be­fallde på Larsbo. Det måste bli en ändring.Först och främst måste hon be honom om ursäktunder högtidliga former. Kanske låter han sigbevekas av hennes tårar –Den lilla fruns tårar hade verkligen börjat rinna,en efter en, sakta men stadigt runno de utförkinderna. De lättrörda flickorna Willman stämdeom tonen. Med mild röst frågade doktor Karo­lina:Och varför, stackars Olle, har du avskedat Brut?Därför, svarade fru Olga med plötslig bestämd­het och sväljande gråten, därför att det inte gåri längden med två viljor på en gård.Och vem, frågade Ludwig vänligt men sorgset,vem har inbillat dig, stackars Olle, att du haren vilja?Och vem, fortsatte doktor Karolina, tänker duta i hans ställe? Antagligen någon ung person,som kan prestera ett förmånligare yttre än herrBrut.Han är inte snarvacker, medgav Lizzy. Ochhan är allt annat än älskvärd. Men i ett fall somdetta skulle jag bara fästa mig vid hans duglighet.Ack, vi stackars flickor! utbrast Lotten. Hurska det gå, om Olle ruinerar oss? Mitt lilla stipen­dium räcker knappt till tobaken.Lummiga Larsbo! tremulerade Ludwig meddjupa brösttoner. Stolta och manliga fädernegård,som fallit i en kvinnas händer! I andanom serjag dina ruiner! Ängar och åkrar kvävda i ogräs,begravas i grånande mossa. Nöten skria förgävesefter ans och föda, sprida till sist sina knotoröver myren. Lador och logar störta murknadesamman vid vindens dova suckar. Och i det tak­lösa slottet spirar gräs i de ruttnande tiljornasmull. Uv och hök reda bo i salonger och salar,räven sin lya i källaren. Men jakten är eljest kaputt,ty hundratals tjuvskyttar har förstört den. Ochi de milsvida skogarna givs ej annat matnyttigtvilt än flickorna Willman, en irrande uthungradskock, som till sist rikta de trånande blickarna motden kyske gubben i månen. Sådant, Larsbo, blirditt öde om Casimir flyttar!Prata inte dumheter! avbröt doktor Karolinai gällare ton. Jag tål inte höra talas om den saken.Unga änkor är ju kända för sina nycker ochställa stora fordringar på omgivningen, i synner­het den manliga. Men det får vara måtta medallt! Jag ska genast tala med herr Brut.Hon reste sig för att verkställa sitt beslut.Men fru Olga ställde sig i vägen för henne ochhon tog henne i armen och tryckte den så hårtatt det närmast liknade en nypning. Hon sa:Herr Brut har fått sitt avsked och den, somtänker blanda sig i den saken, gör bäst i att lämnaLarsbo. Jag är en självständig varelse och ni skainte tro, att jag är angelägen om ert sällskap.Ni kan gärna ge er i väg! Allasammans! Eljestkan det hända! Att jag kör i väg er!Sedan den lilla frun utslungat denna vid­underliga hotelse tog hon själv till flykten ochlämnade lusthuset halvspringande. Upp störtadetante Sara och satte efter henne; doktor Karolinakippade ett ögonblick efter andan men följde raskt.I hennes fotspår gled med mjukt vaggande gångLizzy, trippade Betty, lufsade Lotten meddet stripiga håret slakt hängande ned över pannaoch näsa. Brita slutligen gav sig tid att sticka enpolkagris i mun och skänka prästens son till av­sked en lång blick.Hör nu herrn! sa Ludwig till denne. Man blirrasande av flickor. Har herrn märkt det? De ärnog trevliga, så länge de varar, men efteråt mårman illa. Tycker herrn som jag, så går vi bakomlagårn. Det är rätta stunden för det nu.Och de följdes åt bakom lagårn. Sedan kuskentillkallats för att tjänstgöra som domare, yttradeLudwig sakligt och sansat:Vet herrn, vad jag har hört sägas av en tro­värdig person? Jag har hört sägas, att herrnsfar ska vara en riktigt genomtrevlig präst!Vem säger det? frågade prästsonen.Jag! svarade Ludwig.Och du, genmälte prästsonen, är en ouppfostradlymmel och en äcklig flickpojke!Vem säger det? frågade Ludwig.Jag! svarade prästsonen.Denna korta ceremoni gav slagsmålet ett mora­liskt berättigande, och de båda kämparna avlade numed värdighet och utan brådska sina rockar, varpåkusken harsklade, spottade och sa till, att de kundebörja.I lusthuset kvarblevo emellertid prästen, frökenAlexander och generalagenten. Prästen vandradesävligt omkring och tog sig en kaka här och enbulle där och stoppade dem tankspritt i fickorna.Slutligen lät han upp sin mun och sa:Har pratas hit och dit om kärlek och annat,men jag tänker att här finns någonting, som skadöljas. Någonstans ligger en hund begraven, detska ni få se. Allting står inte rätt till. Och vadär det nu för en historia med den bortsprungnaflickan?Ack, herr kyrkoherde! svarade fröken Alexander,det är en faslig historia! Flickan ska ha släpatstill Spilleboda brunn, mördats och sänkts i vattnet.Vem har inbillat henne det, lilla fröken? spordeprästen och spärrade upp ögonen. Fröken Alexan­der log.Det är så med mig, sa hon, att folk gärnaanförtro sig åt mig, om de ha någonting sorgligteller hemskt på hjärtat. Jag vet inte, hur det kom­mer sig, men så är det. Och den här sorgligahändelsen hörde jag redan på hitvägen av engumma, som jag mötte och hon hade hört detav ett par karlar och de hade hört det av torparenpå Spilleboda. Det ska vara mycken oro blandarbetarna och man kan vänta sig vad som helstom inte den skyldige bekänner och får sitt straff.Men vem som är den skyldige, det skulle jag ocksåkunna säga kyrkoherden, om jag inte tagit tillprincip att aldrig föra sådana saker vidare.Värderade fröken! genmälte prästen. Vill ni gällaför att vara en sannfärdig människa, så upprepaaldrig, vad ni hör sägas på Larsbo. Bland så mångafruntimmer trivs lögnens ande rätt väl, och gu­bevars, det gör jag med. Emellertid håller jag detej för otroligt, att någonting gruvligt inträffat ochi så fall har jag gjort en trevlig upptäckt. Imorse, då jag och mina barn nalkades gården,gjordes halt i backen vid Spilleboda. Ty timmenvar tidig och man blir inte väl bemött av lättingar,om man stör deras morgonsömn. Därför sändejag mina barn att plocka lite bär i skogen. Ochnågra av dem kommo åter och berättade, att desett hennes nåds kammarjungfru i småskogen, fast­hållen och kämpande med en mansperson, frånvilken hon slutligen slet sig lös. Skrikande spranghon därifrån och han efter. Och manspersonen varingen annan än förvaltaren Casimir Brut. Menjag, min värderade fröken, går nu och sträckermin gamla kropp i en backe och tar mig en lurföre middagen.Därmed gick prästen; ensam med generalagentenyttrade fröken Alexander:Jag har en tämligen god observationsförmågaoch mig undgår just ingenting. Jag skulle kunnaberätta åtskilligt, som verkligen skulle förvåna herrgeneralagenten.Men generalagenten svarade:Snälla människa, jag är inte nyfiken. Andrasbekymmer angår mig inte, och jag för min deltänker vara glad så länge jag kan och lite längre.I min ungdom och mannaålder förde jag ett sträv­samt och oroligt liv, flackade omkring och låg i,som man säger. Jag hade en massa agenturer,stora artiklar och goda artiklar. Men nu är jagbara en angenäm sällskapsmänniska, som njutersina stunder i ro. Kärleksaffärer och penningaffärerkvittar mig lika och rör mig inte i ryggen. Jaghar dragit mig tillbaka och är numera blott general­agent för konstgjorda fåglar. Det är en liten artikelmen fin och angenäm.Han öppnade med kärleksfull omsorg dosan ochburen med fågeln kom till synes. Han vred på enskruv och det nätta djuret bugade artigt, smälldemed vingarna och spretade med stjärten.Generalagenten log ömt och lyckligt:Snälla människa, sa han, vi ha båda kommittill den ålder då man kan taga det mesta medro. Vädret är vackert, platsen behaglig. Vad fattasoss? Jo, lite fågelkvitter! Hör får ni höra ennäktergal, som aldrig blir hes! Det är konst, somöverträffar själva naturen! Och priset är fantas­tiskt billigt! Hör får ni höra! Utan köptvång!Blott för att njuta ställets och stundens behag!Han tryckte på en knapp och genast börjadefågeln sjunga med välljud.Liksom en höna då hon vill lägga sitt ägg ifred, sökande kilar än hit och än dit för att finnaett gömsle för den övriga flocken och ett pas­sande bäle, så sprang fru Olga orolig och för­virrad omkring än i parken, än på gården ochslutligen genom husets salar och rum. Efter henneföljde Karolina och Lizzy, Brita, Betty och Lotten,under det att tante Sara sackade av och andfåddutgick ur leken. Damerna ropade då och då ochi tur och ordning: Vad har hänt? Vad har hänt?men fingo ej svar. Äntligen i ett rum med baraen ingång, undgick fru Olga ej längre förföljarna.Rummet var litet, intimt, kokett i sin eftergjordarokoko. Engång ett tillhåll för Jan-Petters sär­skilda urval av slippriga bilder, bar väggarna nu­mera ingenting oanständigt, om man ej som sådantfår räkna ett porträtt av Jan-Petter. Mecenaten hål­ler i handen en liten läcker grupp, »Leda medsvanen», och synes försjunken i en väl återgiven,oskrymtad beundran. Här fastnade fru Olga ochhär flämtade damerna i korus: Men Olle! Vadhar hänt? Hon betraktade dem med ögon, somhastigt torkades av en het och gnistrande vrede.Plötsligt tog hon Jan-Petter mellan sina händer,vände honom helt om mot väggen, satte sig rakoch stel på en stol och sa:Det är det förskräckliga! Att då jag gripitsav en idé, begrundat den, bearbetat och sovrat densamt i hast skisserat den för er – då frågar ni:Vad har hänt? Som om inte jag skulle kunnafå en idé med mindre än att någonting hänt! Ellerinte kunna tänka, iakttaga, analysera, syntetisera,grubbla, fatta, förstå av mig själv! Tror ni, attjag behöver få en takpanna i skallen eller mag­knip eller andra obehagligheter för att kunnakomma till en världsåskådning?Olle! svarade doktor Karolina, satte sig mittframför henne och sökte kuva henne med sinläkarblick. Vi veta, att du kan tänka, iakttaga,analysera, syntetisera, grubbla, fatta och förstå avdig själv. Men du kan väl i alla fall tala om,vad som har hänt!Nåja, sa fru Olga, ingenting har hänt; men jagkan tala om, vad som plågar mig. Det är handär!Och hon pekade med tummen över axeln på Jan-Petters helomvända porträtt.Han har plågat mig hela dagen och för restenmånga dagar och för resten alltid. Jag är intevidskeplig, jag tror inte på ett liv efter detta.Själv kommer jag att dö som en blomma ochni med. Men jag gör ett undantag för Jan-Petter.Han var för koncentrerat elak för att lämna mig,så länge det finns någonting kvar av mig. Hangår igen och han kommer att gå igen, tills hanfått sin vilja fram.Vilja? upprepade doktor Karolina. Förklara dig!Vad ville Jan-Petter?Fru Olga lät sina pekfingrar bilda en spets­båge, som hon betraktade. Plötsligt smålog hon;hon lyfte blicken och lät den vandra från doktorKarolina till Betty, från Betty till Lizzy, från Lizzytill Lotten. Och alltjämt smålog hon; men deandra smålogo icke; de blinkade, förläget ochnervöst, de beto sig i läppen, de vände sig bort.Nåja, svarade fru Olga på frågan. Vad hanallra innerst ville låter sig antagligen ej uttryckaspå redigt språk. De sista åren kunde han jubara stamma och sluddra. Men vi kan ju säga,att han ville göra mig till en dålig människa.Han ville ta ifrån mig den lilla tro på sedligakrafters existens, som jag ännu hade kvar. Jaghar i tio års tid kväll efter kväll lyssnat till hanshistorier. Hans själ hade drunknat i erotik ochvar så upplöst, förruttnad och vämjelig som enkropp, som legat i månader i vattnet. Ni ska intetro, att han besparade mig någonting alltifrån denpuerila impotensens fantasier till den senilas. Mennär jag med min dyrköpta erfarenhet framkastaren idé och framlägger vissa förslag till reformer,då behandlar ni mig som en barnunge, skrattarut mig och frågar till på köpet, vad som harhänt!Det är fräckt! medgav Betty. Och vi bry ossinte längre om vad som har hänt. Vi hysa enintensiv önskan att förstå dig, men vi anhållavördsamt om saklighet och lugn.Jag är alltid saklig, så länge man inte retar mig.Men jag har hela dagen känt på mig, att Jan-Petter skrattar åt mig. Och hur bär ni er åt?Jag började redan i morse att tala allvarligt meder om dessa saker, men i stället för att delgivamig era åsikter, drar ni den ena oanständigahistorien och anekdoten efter den andra. Ni trohelt enkelt, att jag inte förstår mig på åsikter.För att bevisa motsatsen, inföll Lizzy, anhållavi enträget att du meddelar oss din åsikt. Vitrodde, att någonting hänt men förstå nu, att hän­delsen varit av själslig art. Någonting nytt harfötts inom dig och av vissa yttranden att dömaär detta nya en åsikt. Vi vänta med spänningpå ditt meddelande.Det gör vi! instämde samtliga flickorna Will­man.Fru Olga betraktade dem misstänksamt ochskyggt.Skojar ni nu igen?Men de skojade inte.Min åsikt, återtog fru Olga, uppmuntrad av derasimposanta allvar, som till och med förmådde Britaatt taga polkagrisen ur munnen, min åsikt är den,att vår så att säga erotiska kultur hotar att öde­lägga mänskligheten. Det nya hos min åsikt är,att jag inte alls fäster mig vid osedlighetoch dylikt. Det är mig egentligen djupt likgiltigt.Jag riktar mitt anfall mot själva kärleken. Denär lika skadlig inom som utom äktenskapet, kanskeskadligare inom. Var helst den finns, finns ocksåfrestelsen att ägna den ett övermått av tid, krafter,tankar, fantasi. Man påstår, att kärleken är ennödvändig förutsättning för släktets fortplantning.Det är falskt. Människosläktet kan och skall visa,att den kan fortplanta sig utan mystik och vid­skepelse, utan kärlek alltså, sakligt och lugnt.Kors i jissi namn! viskade Brita till Lotten. OmLudwig får höra det här, så blir han uppriktigtledsen.Men fru Olga fortsatte alltmera inspirerad:Människan måste averotiseras. Jag skulle viljaformulera saken bättre, men sådant kommer senareav sig själv. Vårt intellekt måste befrias från denerotiska slaggen. Jag skulle vilja förbjuda all ero­tisk konst och litteratur. Och jag syftar inte påden så kallade smutslitteraturen. Den är mig djuptlikgiltig. Det är just den stora konsten och littera­turen som äro fördärvliga i den mån de behandlaerotiska motiv. Kärleken mellan tvenne motkönadeindivider utsmyckas som det skönaste, viktigaste,ädlaste i livet. Det är ju rentav äckligt! Kärlekentill makan ställes över kärleken till människosläktet,framåtskridandet, vetenskapen! Det är alldelesgalet, ty makan kan föda barn utan kärlek, menframåtskridandet behöver vår kärlek odelad föratt komma någon vart.Ack! utropade den snälla Lotten bekymrad, vaddetta gör mig ledsen! Är det ingen som kan listaut, vad som fattas henne?Och Lizzy sa:Vi skulle så gärna vilja hjälpa dig, stackarsOlle! Är det ingenting vi kan göra för dig?Jag tror, inföll doktor Karolina, att vi inte böraslå bort hennes funderingar med skämt. Naturligt­vis kommer inte en klok människa med dylikagalenskaper utan att ha en allvarlig orsak. Enderaär hon sjuk, och det är ingenting att skämta med.Eller också har hon någon avsikt, som vi inte hareda på.Men fru Olga hörde dem icke. Hennes kinderblevo livligt röda, hennes ögon började gnistra,och hon drog girigt in luften genom vidgade näs­borrar. Plötsligt sa hon, rappt och piggt:Pojkar! Jag skulle vilja åstadkomma en rörelse!De lystrade till.En rörelse? upprepade doktor Karolina och lyftehastigt de släpiga ögonlocken. Även Lizzy, Betty,Lotten och Brita upprepade ordet, alla med sammaintresse och aktning. Detta intresse var i självaverket en honnör för minnet av Willmanska släktenshuvud, professorskan Anna-Lisa. Den kraftfullakvinnan hade nämligen under sin halvsekellångaglansperiod årligen väckt tre à fyra mäktiga ochbetydelsefulla rörelser på skilda områden och iolika riktningar. En förteckning på dessa rörelserskulle bliva längre än flertalets varaktighet, mende hade alla låtit tala om sig. Ordet rörelse, tageti denna bemärkelse, hade således en särskild ochkär klang för flickorna Willman. Och trots detlättsinne, som någon gång kunde prägla derassätt, tal och livsåskådning, skulle ingen av demha vägrat att skänka sina krafter åt en pigg ochallvarlig rörelse, vare sig den gällde reformeradeseder eller hattar eller korsetter eller mat ochdryck eller fångvård eller sjukvård eller barnavårdeller slinkors upprättande eller sluskars tillvara­tagande eller skvallrets bekämpande eller råttorsutrotande eller musiklivets höjande eller kaffetsavskaffande eller bildningens spridande eller kanin­avelns främjande eller umgängets förenklande ellerkroppskulturens utveckling eller någonting annatsom överhuvudtaget kunde reformeras, upprättas,tillvaratagas, bekämpas, utrotas, höjas, avskaffas,spridas, främjas, förenklas eller utvecklas.Men trots släktkärlek och uppriktig vänskap hystede för Olle en misstro, som tog sig uttryck i doktorKarolinas ord:Skulle det vara en verklig rörelse? Tror du digom det?Varför skulle jag vara mindre kapabel till detän någon annan? Jag har visserligen inga examinaeller andra meriter i den vägen, men jag harenergi! Och det är, vad som behövs. För restenskulle det roa mig eller rättare sagt intresseramig. Mitt liv skulle få ett innehåll.Det är sant, medgav doktor Karolina. Och jagskulle naturligtvis skänka dig mitt stöd. Men vadskulle det vara för en rörelse?Fru Olga svarade:Man kan naturligtvis kalla den vad man vill,men den behöver ett enande slagord och jag skullevilja föreslå: Bort från erotiken! Vad jag trorär väldigt bra och tillplattande för belackarna,det är, att jag behandlar saken helt och hålletur ekonomisk synpunkt. Det är så reellt. Jag haren massa broschyrer i huvudet och en har jagredan skrivit: Har den moderna människan rådatt älska?Doktor Karolina begärde att omedelbart få läsadetta opus, men fru Olga erinrade sig att vissasiffror måste korrigeras. Hon fortsatte:Jag har också tänkt på möjligheten att grundaen litterär tidskrift. Den skulle ställa kärleken pådess rätta plats, som inte är någon plats alls.Kan människan reda sig utan erotik, så kan natur­ligtvis skönlitteraturen också göra det.Olle! utropade Lizzy. Om du tänker grundaen tidskrift, så ställer jag mina krafter till rörel­sens förfogande. Jag har alltid drömt om att fåredigera en tidskrift men aldrig fått det. Däremothar jag aldrig drömt om att flirta men alltid fåttdet.Nu viftade Brita ivrigt med handen och sa:Får jag fråga? Ska alla pojkar avskaffas? Ellerhur ska det annars gå? Så länge Ludwig är ilivet, kan jag inte räkna med någon odelad kyskoch ekonomisk tillvaro.Du är nog inte så dum, som du gör dig! snästedoktor Karolina. Det finns ingen orsak att hånaOlle, därför att hon uttrycker sig lite suddigt.Hennes tanke är i alla fall en tanke och som incita­ment för en sedligt uppfostrande rörelse inte oäven.Vi tänka inte avskaffa vare sig kön, könsegenskapereller könshandlingar. Bevare oss väl! Men vi ämnareducera det erotiska inslaget i vårt känsloliv tillvad det bör vara: en negligeabel kvantitet. Vårtintellektuella jag bör befrias från erotiska distrak­tioner. Det ligger i alla fall ett stycke framtids­program i det här.Fru Olga rodnade av glädje.Du börjar förstå mig, sa hon. Jag tror, attdet kunde bli en kraftig och uppryckande rörelse.Jag börjar också förstå, betygade Lotten, fastdet går trögt. Personligen är jag inte villig att avståfrån ett ömt och svärmiskt umgänge med yngremanspersoner, om sådant verkligen bjuds. Menifall den beramade rörelsen Bort från erotiken kangagna kommande flickor med rött hår, glasögonoch klumpnäsa och göra dem stoiska och kyligagentemot mankönet, så är det min tydliga pliktatt stödja rörelsen. Om sådant förekommer skajag med glädje deltaga i demonstrationer, och attbära fanor med inskrifter i blåsväder är bland detroligaste jag vet. Jag ska också hålla föreläsningari ämnet mot skälig ersättning. Men längre kan jagför mitt samvetes skull ej gå.Och jag, sa Betty, ansluter mig också till dennya frälsningsarmén under förutsättning att denfår en klädsam uniform. Jag tror inte mycket påsaken, men genom att övertyga andra kommer jagatt övertyga mig själv. För resten är det en jäklaspänning med att sätta i gång någonting som folkfinner vanvettigt. Men en upplysning ska jag beom: Vad har rörelsen för samband med CasimirBrut och hans avsked?Fru Olgas svar kom ögonblickligen och medutomordentlig skärpa:Den som inte inser det, är en åsna eller enhycklande person. Herr Brut måste bort, därföratt han hindrar mig från att göra Larsbo till ensedligt-ekonomisk mönstergård. Det är min meningatt göra Larsbo till rörelsens Point Loma, där detska visa sig, att de båda könen kunna arbeta sidavid sida utan att ödsla tid och krafter på det ero­tiska.Och vad, frågade doktor Karolina, har Brutatt invända mot det? Skulle han själv vara enlättsinnig person?Casimir! skrek Brita. Nej, nu går det för långt!Han är den mest sedligt-ekonomiska tvärvigg somfinns. Ha vi inte alla bevittnat, hur den stackarsLizzy bränt sina kol hela sommaren utan att kunnaljumma upp honom det bittersta! En sån karlska köras bort av rörelsen men Ludwig får stanna,som hänger och slänger som en boa kring halsenpå alla pigor, när han inte hänger på Olle själv.Det är rättvisa!Fru Olga rodnade åter men av harm. Hon sa:Ludwig är ett barn. Han kan böjas och bildas.Jag inser, att erotiken måste ersättas med någontingannat. Jag vill att arbete och bildande förströelserska avlösa varandra efter ett förnuftigt schema.Oj, oj, kved Brita. Jag ska gärna sprätta dynga,om jag slipper de bildande förströelserna!Men damerna Willmans samfällda ogillande tys­tade henne. Fru Olga improviserade raskt ettschema, som överraskade genom sin rikedom.Dygnets timmar skulle i sanning väl utnyttjas. Detbeskedliga Larsbo blev ett Nya Jerusalem, ettMecka. Improvisationens lycka berusade den lillafrun; hon glömde sina sorger och gav fritt loppåt sin fantasi. Kvinnor och män av ovansklig,kylig renhet fyllde den lummiga parkens valv medett surr av förnuftiga och insiktsfulla samtal. Storasalen fick ett tycke av Skolan i Aten. Allting varvitklätt, rent, arbetsamt, ekonomiskt och förnuftigt.Plötsligt avbröt hon sin skildring i det hon ut­ropade:Begriper ni nu, att den där människan måstebort? Han passar inte för mitt program. Vi skiljasi godo och han är mycket nöjd med att få lämnaLarsbo. Han har naturligtvis andra planer för sindel –Hon svalde ett par gånger, men rösten var dovoch oklar då hon fortsatte:För resten tänker jag avskeda ännu flera. Jagär utledsen vid dem allasammans. Jag tänker ut­rota hela den gamla surdegen. Jag tänker görarent hus. Så att jag äntligen får känna mig som enhygglig och anständig människa. Jag tänker av­lägsna allt, som påminner mig om Jan-Petter. Brutvar hans ögonsten och det förlåter jag honomaldrig. Jag kan inte se honom utan att tänka pånågot, Jan-Petter sa mig innan han dog. Infamt!Han har inte rättighet att gå omkring som ett spökeoch skratta åt mig. Jag har kämpat med mig självmer än sådana tossor som ni kan ana. Jag har entioårig erfarenhet av bitterhet och smälek. Jagvill ha upprättelse; jag vill uträtta någonting. Mennär jag fattat mitt beslut och utvecklat en plan,som i alla fall är ganska storartad, då kommer nitossor och säger: Vad har hänt?Hon reste sig upp och gick. Genom ett susav kära Olle och snälla Olle och stackars Olleskred hon fram, smidigt undvikande utsträckta hän­der, försvann. Utbrottet hade skrämt och överraskatdamerna Willman till den grad, att de en lång stundsutto fullständigt tysta. Slutligen utbrast doktorKarolina:Men finns det då ingen människa, som kan sägaoss, vad som har hänt!Jo en! Fröken Alexander hade sett, förstått ochdragit sina slutsatser. Sedan hon tåligt lyssnat tillgeneralagentens sjungande fågel och bestämt av­visat alla förslag att vare sig kontant eller på av­betalning köpa en dylik, yttrade hon:Generalagenten! Med mig är en egenhet, somni kommer att finna kuslig. Själv är jag aldrigutsatt för några olyckor, men jag kan aldrig be­söka någon bland mina vänner utan att det händerdem någonting sorgligt. Det är naturligtvis intemitt fel, och det förstå de. Men så fort de få semig, ropa de: Där kommer fröken Alexander!Stäng alla dörrar och fönster och koppla fråntelefon! Alldeles som vid åskväder. Vad sägerni om det?Jag säger, svarade generalagenten, att äldre dameräro vidskepliga, men att de i alla fall helst börhålla sig hemma.Kallar ni det vidskepelse, att jag bringar olycka,så kommer ni antagligen att ångra er innan kvällen.Ni måste väl ändå medge att vår kära värdinnaredan är allt annat än lycklig? För att nu inte talaom den stackars herr Brut!Generalagenten lade speldosan i asken; hantänkte: Om lyckan är mig bevågen och gumman,som jag tror, tycker om vin, får jag kanske säljaen liten fågel efter middagen.Men högt sa han:Lyckan, kära människa, är en fågel, som allahör och ingen ser. Den flyger från gren till grenoch från träd till träd och därför blir vår vandringkrokot och utan mål. Men inte utan mening, ty vise oss omkring och lära oss ett och annat, som kanvara bra att veta vid ett senare tillfälle.Ack ja! Så sant och så skönt! suckade frökenAlexander. Vi äro alla barn och livet är ingentingannat än en dansskola, där vi få lära oss ett passandeuppträdande. Men somliga lära för himlen, andraför helvetet. Jag var engång på en bjudning hosälskvärda människor, man, hustru och dotter, enförtjusande flicka, vacker och oskyldig, vek ochdrömmande. Föräldrarna voro rikt folk, präktigtfolk, ansett folk. Men vid middagsbordet råkadede i tvist. Vem hade tänkt sig det! Tvisten blevgräl och det yttrades saker, som gingo över allagränser. De generade gästerna sökte slå bort dethela med skämt, men det skulle de inte ha gjort,ty de båda makarna uppeldades därav. Sär­skilt gnistrade hustrun av hån och hat ochslungade fram den ena beskyllningen värre änden andra. Rätt vad det var, reste sig mannenoch lämnade rummet. Gästerna sutto där tystaoch förlägna; frun yttrade heller ingenting ochtycktes alldeles frånvarande. Men den unga flickanpratade och skrattade och sökte hålla målron vidmakt. Efter en stund reste sig också frun ochlämnade salen. Strax därpå kom en tjänstflicka in­rusande och ropade: Hjälp, hjälp! Herrn har hängtsig! Gästerna störtade upp och följde henne. Honförde dem in i en stor garderob; i taket hängdeett avskuret rep och under repet låg den store,fine, gode, rike, ansedde herrn oskadad, fast av­svimmad. I sin hustrus armar kvicknade han återtill liv. Och nu, herr generalagent, fingo gästernahöra så ömma ord och heta kärleksförklaringar,som de kanske aldrig hört förr. Hade de intevarit med om det föregående, så kunde de sanner­ligen ha trott sig bevittna ett kärleksmöte mellantvå unga älskande. Förlägna drogo de sig återtill salen och visste varken ut eller in. Men denunga flickan, parets dotter, sa: Ack lämna dembara i fred och bry er inte om det! Det är inteförsta gången det här händer, och blir väl inteden sista! Vad säger herr generalagenten om det?Jag säger, svarade generalagenten, att flickanvar ett monstrum.Just ingen komplimang för mig! sa frökenAlexander och log vemodigt. Emellertid kan jagförsäkra, att mina stackars föräldrar älskade var­andra innerligt. Att de ibland hatade så därcyklonartat var nog endast ett sätt att kommavarandra närmre och förenas innerligare, än kär­leken förmår åstadkomma. Ty kärleken är ingentingannat än ett hopplöst försök att bli kvitt sigsjälv.Men där borta, fortsatte fröken Alexander, kom­mer någon, som jag verkligen beklagar!Hon sträckte på halsen och ropade:Herr Brut! Herr Brut! Har ni funnit henne?Casimir Brut kom från åkern och gick tvärsgenom parken. Vid fröken Alexanders rop rycktehan till, stannade för ett ögonblick, skakade påhuvudet och fortsatte i ökad takt. Fröken Alexan­der följde honom med blicken, så länge han varinom synhåll. Och hon vände sig till general­agenten, sägande:Medgiv att samvetet är en besynnerlig inrätt­ning! Somliga anse, att samvetet är rädsla förstraff, men det tror jag inte mycket på. Snarareär det rädsla att undgå upptäckt. Tron på san­ningens helgd är den mest outrotbara tro ellerövertro, människan äger. Om hon uppfört sigmindre passande och nödgas ljuga med munnen,försöker hon tala sanning med ögonen eller ansikts­färgen eller hon bekänner den i förtäckta ordalageller hittar på ett teckenspråk. Ty fram ska denoch samvetet är ingenting annat än rädslan attden inte ska komma fram. Om herr generalagentenhaft den saken klar för sig, skulle ni hört ochsett många bekännelser här i dag. Men herr Brutsbekännelse kommer nog under dagens lopp ochdå ska ni passa på!Vad har då hänt? skrek generalagenten ochspärrade upp ögonen alldeles som flickornaWillman.Efter vad jag kan förstå, svarade frökenAlexander, så har herr Brut slagit ihjäl den stackarsflickan. I hastigt mod naturligtvis. Jag antar, atthan älskade henne passionerat. Jag passade påoch språkade litet med hennes kamrater och fickveta, att hon på sista tiden skaffat sig en fäst­man bland torvupptagarna. Antagligen var det ho­nom hon mötte i morse och antagligen har för­valtaren överraskat dem i skogen. Fästmannen togtill flykten och lämnade flickan ensam med denrasande människan. Prästens barn såg dem brottas.Om han sedan sköt henne eller på annat sättbragte henne om livet, det törs jag inte säga.Men det kommer nog snart i dagen. Och vad sägerherr generalagenten nu?Jag säger, svarade generalagenten, att ni är enryslig människa! Hur vet ni allt det här?Fröken Alexander log vemodigt.Vissa människor ha en skarp blick och en snabbuppfattning i fråga om olyckor. De bli uppövadei barndomen. Och nu hoppas jag att herr general­agenten inte skyller mig för vidskepelse, då jagsäger, att jag för olycka med mig?Men den upprörde gamle mannen svarade:Ni är en tossa! Jag säger det av uppriktigthjärta! Ni är en hemsk gammal tossa! Jag trorinte ett ord, av vad ni har sagt! Och ni skrämmermig inte med er vidskepelse!Som ni behagar! sa fröken Alexander. Jaghoppas innerligt att jag inte ska bringa er olycka!Nu ska jag gå och språka lite med flickornai köket och titta in hos rättarn och höra migför här och var, så får jag kanske veta någon­ting närmre. Men jag säger bara: Stackars herrBrut, som ska behöva leda skallgången efter sitteget offer! Och man kan tänka sig hur den blirledd! Och stackars det lilla offret! Och stackarslilla hennes nåd, när hon får veta, vad som hänt!Och stackars er också, herr generalagent!Hon reste sig, men hon hade inte tagit mångasteg mot lusthusets dörr, då hon råkade trampapå en murken planka, som lossnat i fogen. Plankanguppade till och välte ett litet bord, på vilketgeneralagenten ställt asken med den sjungandefågeln.Ack! utropade fröken Alexander. Måtte inte denvackra fågeln ha tagit skada!Därmed gick hon. Generalagenten åter tog medskälvande händer upp asken, öppnade försiktigtlocket och fann, att hans älsklingsfågel fallit frånpinnen. Den låg på burens botten med de gyllenesmå vingarna utbredda och halsen knäckt, så dödoch fördärvad som det är möjligt för en sjungandekonstgjord fågel att bli.Fröken Alexander språkade med flickorna iköket, tittade in hos rättarn och hörde sig förhär och var. Hon gick också ut på stora lands­vägen och träffade en del personer, med vilkahon inledde intressanta samtal. Ingen av de godamänniskorna visste mer än hon och de flesta visstemindre. I stället för att inhämta upplysningar blevdet snarare hennes lott att meddela dylika. Ochdet gjorde hon gärna. Hon sa också, att hon trodde,att förvaltaren skulle bekänna före kvällen. Varhon gick fram, lugn och mild, lämnade honbakom sig bestörta och häpna människor. Hongick som ryktet.Hennes väg och vandring förde henne ocksåförbi stallbacken. Uppklättrade på räcket vidgödselbrunnen sutto tre manspersoner och röktecigarretter. Den ene var kusken, den andre varprästens son och den tredje var Ludwig. De ungaherrarna hade slagits i fyra omgångar och viladesig nu för den femte. Prästens son var illa åt­gången, Ludwig däremot helbrägda men dorskoch ledsen, därför att saken aldrig fick någonända. Ty så snart han fått den stackars präst­pojken under sig och tilltygat honom just lagom,framstötte den slagne mellan flämt och flås: Villdu nu erkänna att du är en lögnare?Och det kan jag inte, sa Ludwig till kusken.Jag har blivit relegerad från två allmänna högreläroverk på grund av min sanningskärlek, och hurska jag då kunna förneka att hans far är en genom­trevlig präst?Nej, det går nog inte det, medgav kusken.Det bevisar, att du behöver mera smörj! fläm­tade prästens son. Så stod saken då frökenAlexander anlände. Hon stannade framför democh sa:Skulle inte de unga herrarna kunna företaga signågonting nyttigare och mera aktningsvärt än attslåss?Han där, svarade Ludwig vresigt, slåss för sinfars ära, och jag för min egen. Vet fröken någotnyttigare och mera aktningsvärt så kläm bara frammed det!De unga herrarna, fortsatte fröken Alexanderutan att fästa sig vid hans vresighet, skulle tillexempel kunna deltaga i skallgången efter denolyckliga flickan. En kedja går genom skogen, harman sagt mig, och en annan över myren.Kors i jisse namn! skrek Ludwig. Gå de skallefter Bollan och jag är inte med!Herrn, sa han till prästens son, ska vi letaefter tösen ett slag? Så hinner herrn komma ibättre form.Förslaget antogs och de båda kämparna satteav över ängen och utmed vetefältets diken bortmot myren. På avstånd hördes redan ropen frånden ännu osynliga kedjan, som närmade sig.Och vad tror kusken? frågade fröken Alexander.Kusken såg på fröken Alexander och han sågbort åt skogen och han såg upp mot herrgårn ochut över myren. Slutligen sa han:Vad jag tror? Jag tror, att jag tiger.Fröken Alexander lät honom då veta, vad hontrodde.Och under allt detta slogo Larsbos klockor sinaslag och angåvo sin åsikt om tiden, medan sol­uret hade en annan och prästens mage en tredje.Vad honom beträffar, så låg han utsträckt pågräsvallen nedanför gårdsplanen. Gässen betadeomkring honom, Ludwigs jakthund hade slickathonom i ansiktet och delade nu hans läger medhuvudet på hans bröst. Gården var tyst, dagenvar varm, gräset var mjukt, prästen sov ostörd itvå timmar.Han vaknade till sist, han satte sig upp, hansträckte på sig och gäspade, han sa:Det kurrar så skönt i min mage! Om gamlamärken stå, så skulle det betyda, att den väl­signade timmen är slagen. Och att bordet på Larsboär dukat.Tyvärr hade herr kyrkoherden i sina be­räkningar utelämnat vissa psykologiska faktorer,som visade sig äga stort inflytande i förse­nande riktning. Maten var lagad, därom skvallradesjälva luften, mättad med härliga dofter. Bordeti stora matsalen stod dukat, rikt på silver ochkristall, blommor och karaffer, vänligt och skönt.Husets gäster, kyrkoherden, generalagenten ochfröken Alexander, uppehöllo sig i dess omedelbaranärhet och tante Sara strök då och då tyst genomrummet, ändrade och ordnade. Men husets vär­dinna, som ensam kunde uttala det förlösandeordet och göra slut på en pinsam väntan, infannsig icke och ej heller hennes väninnor. Till sisttog kyrkoherden fröken Schönthal i armen ochyttrade hövligt men bestämt:Bästa fröken Sara, färdiglagad mat förlorar förvarje minut i saft och arom. Man gör orätt motsig själv, om man inte äter den, då den är somläckrast.Ack ja, jag vet! mumlade den olyckliga gamladamen och skyndade bort som för att åstadkommaen ändring. I själva verket saknade hon allt in­flytande och kunde inte göra någonting åt saken.De psykologiska faktorer, som kyrkoherden ute­lämnat i sin beräkning av måltidstimmen, var fruOlgas skiftande själstillstånd. Den långa sommar­dagens händelser hade frestat hennes krafter överförmågan. Efter en tämligen orolig natt hade honstigit upp i ottaottan, fylld av en viss flämtande energi,som tagit sitt första uttryck i kammarjungfruns ut­sändande. Flickan hade i likhet med Noaks tredjeduva icke återvänt, och ehuru den lilla nåden allsicke ägde en fröken Alexanders divinatoriska snille,måste hon likväl ana en olycka. Och förtretlig­heterna hade följt varandra slag i slag! Hon hadekastat en klocka ut genom fönstret och i otidväckt hela huset. Hon hade krossat Jan-Petters dyr­baraste konstskatt, vasen Eros, och sammansvuritsig med Ludwig för att undanröja spåren av dennaolycka. Därvid hade hon överraskats av förvaltaren,och den uppjagade sinnesstämningen hade medförten tvist, som längre fram på dagen lett till full­ständig brytning. Herr Brut, som i femton åroklanderligt förvaltat det vidsträckta Larsbo, hadefått sitt avsked! Och människan hade mottagit sindom med överdriven och alldeles oväntad till­fredsställelse; han hade utbett sig att få lämnaplatsen genast, han packade kanske redan sinakappsäckar. Hon stod där med sin gård, skäligenhjälplös. Saradagen uppvisade alla en Tycho­brahedags kännemärken.Men ur dessa olyckor, förolämpningar och för­följelser hade hennes själ hämtat en oanad styrka.Fru Olga hade i själva verket utvecklats med för­bluffande hastighet. Klockan sex på morgonen hadehon ännu varit Jan-Petters rika och behagliga mensjälsligen rätt obetydliga änka. Framemot fyratidenpå eftermiddagen hade själva doktor Karolina måstmedgiva, att denna obetydliga person måhändaupptäckt möjligheter till en ny stor rörelse i tidensanda. Bort från erotiken! En ny frigörelse, sundoch ekonomisk, fri och sträng; en rörelse, somkunde få vidsträckta förbindelser med alla möj­liga vetenskaper och som kunde intränga på allamänskliga områden. Det var ju i alla fall inte små­saker! Och denna rörelse hade framsprungit ur hen­nes själ mellan klockan 6 f. m. och klockan 4 e. m.– i sanning en lätt förlossning! Naturligtvis varden ännu i sin linda, dess karaktär en smula obe­stämd, dess drag otydliga – man får inte begäraför mycket – men den fanns där! Och den hadei ett slag vänt upp och ned på hela hennes liv.Hon såg i dunkel men lockande dager en fram­tid av tidningsartiklar, broschyrer, intervjuer, kon­gresser på Larsbo, agitationsresor jorden runt, för­följelse och ära, fanatiska fiender och fanatiskavänner. Hon hade icke varit professorskanAnna-Lisas dotter om hon icke funnit denna fram­tid uppiggande och förtjusande. Vem eller vadhade åstadkommit denna plötsliga förvandling?Ingen, intet. Naturen själv hade återinsatt hennei hennes rätta sammanhang med mänskligheten.Engång hade hon varit den stora, vetenskapligaWillmanska släktens offer på den snöda Mammonsaltare. Hon hade sålts som i österlandet ungaflickor säljas till rika vällustingars harem. Menhon hade kämpat sig upp ur den erotiska dyn,hennes intelligens hade triumferat, hennes huvudhade segrat över hennes hjärta. Hon hade frigjortsig själv och hon skulle frigöra andra. Bort frånerotiken! Vad det nu var, men inte var det små­saker!Under sådana betraktelser och i en stundomångestfylld, stundom glädjebävande sinnesstämningskred fru Olga till att bestämma sin middagstoalett.Hennes första avsikt var att icke vidtaga någrasom helst ändringar i den svarta och nästan dystradräkt hon bar. Men efter en blick i spegeln komhon att tänka på, att hennes liknöjdhet för yttrebjäfs kunde uppfattas som en ovänlighet motnamnsdagsbarnet, tante Sara, och en ohövlighetmot de långväga gästerna. Med en lätt suck begavhon sig till klädkammaren. Medan hon betänksamgick från dräkt till dräkt, nästan alla svarta elleråtminstone mörka, upptäckte hon en helvit klän­ning undanhängd i en vrå. Hon tog fram den ochbetraktade den med ett vemodigt leende. Det varhennes sista balklänning som flicka, använd blotten gång. Den var omodern naturligtvis, mycketenkel och obetydligt dekolleterad men bortsett frånnågra fåniga skära bandstumpar ganska söt. Ochdet enda vita i garderoben. Fru Olga sa till sigsjälv:Det är vansinnigt men jag tar den, därför attdet roar mig att ta den. Jag har gått klädd somen gammal nucka sedan jag gift blev. Den ärväldigt kortärmad för en sån här middag, menom jag inte vågar trotsa en så löjlig fördom, såkan jag gå och lägga mig. Och Bort från erotikenmed mig! Jag tar den, om den inte är förtrång över bröstet och för snäv kring stjärten.Hon ömsade och ställde sig framför spegeln.Det visade sig, att hon i det närmaste behållit sinflickfigur; endast få och små ändringar voro avnöden. Hade hon tid därtill? Hon såg på sittur; det stod alltjämt och gav henne inga exaktaupplysningar men väl ett allmänt intryck av, attdet inte kunde vara så farligt med tiden. Hongick raskt till verket, tog fram sax och sprätt­kniv och sparkade kraftigt i golvet för att till­kalla Lotten Brenner, som bodde i rummet inunder.Lotten kom i underkjol och med två små rödaflätor hängande och slängande kring det klot­runda huvudet. Hon betraktade klänningen; denprovades ånyo och Lotten sa: Det är bäst attta hit flickorna Willman! Hon började därför irraomkring i huset och kom även inför prästen, somvände sig bort med vämjelse. Äntligen fann honflickorna Willman samlade i Lizzys rum, där dealltjämt diskuterade dagens händelser.Vet ni vad! skrek hon. Olle tänker klä sig ivitt!Allt det underliga, som dagen fört med sig,tycktes kulminera i detta utrop! Flickorna Will­man sjönko ihop, deras munnar öppnades till ettuttryck av slö förvåning. Betty repade sig först,satte den sokratiska näsan i vädret och yttrade:Jaså i vitt! Är det ännu någon, som betvivlar,att hon är kär i Casimir Brut?En fråga, som just diskuterats.Doktor Karolina sa:Hon är inte kär. Jag skulle ha märkt någonting,och jag har ingenting märkt, fast jag nog haftögonen på dem.Hon är inte kär, bekräftade Lizzy. Men hon ärursinnig. Han har på något sätt förolämpat henneoch hon vill visa honom, vem han stungit haver!Låt oss hjälpa henne! ropade den godhjärtadeBrita. Hon sprang före och de andra följdehenne, trängandes och knuffandes i alla dörrar.Men då de kommo i närheten av klädkammaren,stannade de och lyssnade med återhållen ande­dräkt. Fru Olga sjöng! Hon hade sjungit somflicka men aldrig efter bröllopet och ej hellerefter begravningen. Nu sjöng hon i sin ensam­het! Hon sjöng pagens aria ur Figaros bröllop;musikaliskt ej tadelfritt, men med känsla och hör­bart nöje. Flickorna Willman trädde sakta in iklädkammaren. Där satt fru Olga vid sybordetoch sprättade bort de skära banden. Hennes ansiktehade en livlig färg, hennes ögon en varm glans.Doktor Karolina, som var bestämd motståndaretill kärlekshypotesen, befarade ett kroppsligtlidande.Har du feber? frågade hon.Nej, svarade fru Olga lugnt. Varför skulle jagha feber? Jag står vid en vändpunkt i mitt livoch känner mig lite konstig. Jag tänker sätta påmig den här kära gamla trasan. Vad säger ni omdet?Och du mår inte illa på något sätt? fortsattedoktorn sitt förhör; men Lizzy sa:Vi måste se, om den klär dig.För tredje gången påtogs den halvt uppsprättadeklänningen. Fru Olga vände sig långsamt runtoch lät sig beskådas. Lotten gränslade sin pincenéöver den köttiga näsryggen och brummade saktaen ed; Betty stödde hakan i handen, försjönk ikritisk beundran; Lizzy stoppade munnen full medknappnålar och började ordna vecken; doktor Karo­lina, alltjämt orolig, stack handen ned på fru Olgasrygg för att känna om hon var mycket het;Brita sa:I den där klänningen ser hon ut som en barn­rumpa. Den kommer att göra susen.Vilken sus? sporde fru Olga, tillade med skärpa:Om jag får fråga!Inte vet jag, mumlade flickan kuvad av glödeni fru Olgas blick och majestätet i hennes hållning.De andra fortsatte i lugn men med stigande stäm­ning sin granskning. Betty sa:Jag hoppas du inser, att din koaffyr måsteradikalt läggas om?Det inser jag fullkomligt, svarade fru Olga.Jag måste hitta på någonting alldeles nytt ochjag tror nästan, att jag har en idé. Men vemska hjälpa mig med det?Vi! svarade flickorna Willman; och Lizzy fort­satte:Jag har aldrig förr skänkt Olles utseende någonnärmre granskning. Faktum är, att hon är närapåvacker och att hon med små och enkla medel kangöras bländskön. Jag hoppas, pojkar, att vi allaha en honnett ambition och veta vår plikt i ettfall som detta?De begåvo sig alla med glatt mod, beslut­samma, ivriga, behjärtade, kunniga, idérika, välskolade och förberedda till fru Olgas toalett­rum. Några ägnade sig åt henne, andra åt klän­ningen, och alla visade vackra prov på nit, smakoch förstånd. Efter en timmes ihärdigt tyst arbetekunde de ställa den lilla frun framför spegeln,sägande:Nåå? Vad tycks?Hon såg och hon log, dels av glädje vid denvackra bilden, dels för att prova ett halvt dussinlöjens skiftande verkan. Hon sa:Tjusig!Men blev i en hast allvarlig och ängslig, ut­brast:Har någon en aning om klockan? Jag tror det ärmatdags. Prästen blir oresonlig om han fårvänta en halv minut. Låt oss genast gå!Då ropade flickorna Willman på engång: Femminuter om vi få be! Bara fem! Och de störtadebort var och en till sitt rum och sitt toalettbord.Minuter förrunno i femtal, tiotal och tjogtal, tyflickornas honnetta ambition var verkligen väcktoch stod i sitt flor och tog tid. Under det attgeneralagenten slank ur vrå i vrå med sin tystadefågel, ängsligt undvikande den olycksbringandefröken Alexander; under det att prästens magekuttrade dovt som duvor i skogen och hans tungamed satiriska och vresiga tillrop plågade den oro­ligt vankande Sara; under det att Casimir sattfördjupad i gårdens räkenskaper och gång efterannan reste sig upp för att kasta en mörk ochorolig blick ut över myren; under det att de bådakedjorna skallgångsmän en efter en samlades vidSpilleboda för att med Ludwig i spetsen göra ettsista försök att återfinna den försvunna flickan,död eller levande – arbetade de fem flickornafriskt och flinkt vid fem toalettbord, obekymradeom tid och tilldragelser. Fru Olga i sin omstuvadedräkt från den sista flickbalen, obeskrivligen nättoch fin, ilade från den ena till den andra, stän­digt beredd att hjälpa med råd och dåd ochaldrig försummande att med nöje betrakta sinegen person i de olika speglarna. Av allt att dömahade hon för stunden glömt dagens sorger, upp­skakande händelser och stora tankar.Men när resultatet av allt detta samvetsgrannaarbete, denna fantasi, idérikedom, smak, äntligen isamlad trupp infann sig i matsalen, kunde flickornaWillman inte undgå att känna en djup besvikelse.De hade icke väntat sig någon publiksuccès, välvetande, att det icke fanns någon publik att tala ompå Larsbo, och likväl hade tätatäten med denstadigt minut efter minut allt skönare spegelbildeningivit dem en vag förhoppning om att blivahälsade med förtjusta utrop, komplimanger, be­undrande blickar. Det blev inte fallet. Prästenvar fräsande förargad, generalagenten sorgsen ochsurögd, fröken Alexander butter och sårad av jäm­förelsen mellan sin egen grå enkelhet och dessapraktblommor, tante Sara blyg och nedslagen.Casimir Brut, Ludwig och prästsonen saknades.Den kolossala disproportionen mellan avsikt ochverkan måste väcka en viss förstämning även hosdessa godmodiga och rappa flickor, som sanner­ligen inte voro rädda om besväret och som skulleha nöjt sig med en kogubbes beundran, om denvarit uppriktig. Allenast fru Olga syntes helt obe­rörd av det kyliga mottagandet och gick så långti naiv självbeundran att hon frågade den farligeprästen om inte vitt klädde henne. Lyckligtvislät han maten tysta munnen; och fru Olga vändesig nu mot generalagenten och lät de sex om­sorgsfullt utprovade leendena avlösa varandra ien snabb och graciös följd. Och fastän icke ensdetta gav nämnvärt resultat, föreföll hon gladoch belåten. Men när Casimir Brut först eftersoppan gjorde sitt inträde, rynkade hon pannanoch yttrade kärvt:Jag vet inte, hur det kan ha förhållit sig i ertbarndomshem, herr Brut; men i mitt fick manlära sig att passa på måltiderna eller åtminstonebe om ursäkt, när man kom för sent.Brut svarade lugnt:Jag har inte havthaft något barndomshem och ären alldeles ouppfostrad människa. Men naturligt­vis ber jag om ursäkt.Han tog plats bredvid prästen, som vände sigtill honom sägande:Att höra fruntimmer prisa punktlighet är likarörande som att höra fan prisa evangelium. Självhar jag fått en vårdad uppfostran och därförsäger jag att denna steken är god men att densäkerligen var bättre och mera lättsmält och smak­lig för två timmar sedan.Som han hade steken bredvid sig, undersöktehan den noga, skar med omsorg några skivoroch åt. Fru Olga tog åter sin tillflykt hos general­agenten, skänkte flitigt i hans glas och gjordesina blickar och leenden så sinnesbedövande sommöjligt. Till sist började den sorgsne gamle man­nen fatta eld, han viftade med händerna alldelessom den krossade lilla fågeln viftat med vingarna,han guppade på stolen alldeles som fågeln påsin pinne, och hans falsett drillade och tremu­lerade.Titta! viskade Brita till Betty. Min sju och själfår hon inte gnistor ur generalagenten!Plötsligt avbröt fru Olga leken; hon spratt tilloch med uppspärrade ögon frågade hon:Var är Ludwig?Ja, var är Ludwig? upprepade flickorna Will­man.Fröken Alexander smålog överlägset och med­lidsamt.Damernas observationsförmåga, sa hon, är syn­barligen inte särdeles uppövad. Jag kan emellertidtala om, att herr Ludwig och kyrkoherdens herrson deltaga i skallgången efter den mördade flickan.En kvarts minuts paus uppstod, varpå de sexdamerna samfällt skreko: Den mördade flickan!Den mördade flickan? Sex sopraner, en falsettoch fröken Alexanders alt flödade nu över i enoredig ström av utrop, frågor utan svar och svarutan frågor. Tills med ens Casimir Bruts stämmabröt igenom det gälla larmet, mörk och skräl­lande som en åskknall.Jag anhåller, att det inte pratas några dum­heter!Han tillade mera dämpat:Flickan är inte mördad.Jaså, inte mördad? upprepade fröken Alexanderefter ett ögonblick. Och hon fortsatte med ettbetydelsefullt småleende:Kanske herr förvaltaren vet, var hon finns?Nej, svarade han korthugget. Men jag antar,att hon kommer tillrätta. I alla händelser är detonödigt att tala om saken nu.Sååå! inföll fru Olga. Varför skulle man intefå tala om saken?Han såg ned på tallriken, han såg åter uppoch han såg henne för en sekund rakt in i ögonen.Han svarade med ett blitt lugn och saktmod, sombesynnerligt stred mot den kärva formuleringen:Därför att jag inte vill det.Fru Olga teg och tystnaden blev allmän. Tilldess att prästen ätit så pass, att magen tystnatoch han själv kunde börja tala.Nå, herr Brut, sa han, hur känns det att lämnaLarsbo?Casimir Brut kastade en storögd blick på fruOlga, som rodnande och otålig utropade:Varför ser ni så på mig? Jag har talat omför mina vänner att ni ska lämna oss.Brut nickade, och vänd till prästen svaradehan:Hur det känns? Tungt. Jag har arbetat här ifemton år, jag har haft min bästa tid här. Detkänns tungt.Varför i herrans namn flyttar ni då? frågadeprästen.Han svarade:Man brukar flytta, när man blir bortkörd.Fru Olga gav till ett rop, men doktor Karolinasnäste henne med ett barskt: Tyst du! Ochhon sa:Vad vill det säga? Bortkörd? Olle har sagt oss,att ni är mer än villig att lämna Larsbo.Har hon sagt det, genmälte Brut lugnt, så harhon ljugit.Ljugit! flämtade fru Olga. Men han bekymradesig inte om hennes sinnesrörelse utan fortsatte:Om en person får höra att han är över­flödig och att man vill bli av med honom,så kan han naturligtvis inte stanna. Men han gårinte frivilligt. Fast det låter trevligare att säga så.Fruntimmer tycker om det, som låter trevligt.Det är sant! medgav Lizzy. Jag för min delföredrar det som låter trevligt framför det somlåter otrevligt, alldeles som jag föredrar det vackraframför det fula och det angenäma framför detoangenäma.Och sanningen då? insköt Brut. Lizzy putadeut med munnen och sänkte ögonlocken i förnämlikgiltighet. Betty sa:Det är lättare att skilja det angenäma från detoangenäma än det sanna från det osanna. Därförär det klokast att hålla sig till det angenäma.Risken att begå fatala misstag är väsentligt mindre.Nej, sa Brut och sänkte huvudet så att detsvarta skägget bredde sig över duken. Det ärinte risken, det kommer an på. Kvinnor är interädda för risk; det ska man inte skylla dem för.Men de tycker inte om sanningen; de förstå siginte på den och veta inte, vad de ska göra medden. Att hålla sig till sanningen är ju allenastatt taga hänsyn till fakta och låta dem gälla,vare sig de äro angenäma eller oangenäma. Kvinnorta bara hänsyn till hur saker och ting borde vara.I deras tycke. Om en man har en puckelryggighustru, så tycker han, att hon är ful, vad detyttre beträffar. Om en kvinna har en puckelryggigman, så tycker hon att han är ovanligt rak i ryggen.Vilket naturligtvis inte hindrar, att hon finner andraoch större fel hos honom. Men sådana som haninte har. Det finns ingenting, som de inte kanljuga från eller till. Män kunna också ljuga, närde tvingas. Men sanningen är för dem granit;de måste spränga bort den. Kvinnor vifta bort denmed näsduken.Herrn är bitter, inföll kyrkoherden, och detskulle jag också vara om jag blivit bortkörd aven eller annan liten nippertippa. Och därmedsyftar jag inte speciellt på hennes nåd utan påunga fruntimmer i allmänhet, som, då de nått enviss ålder, ersätta de ljuva kärleksorden med alla­handa fraser. När en kvinna säger: Jag älskar dig!så menar hon, att vederbörande skall ta henne ifamn. Men när hon säger: Rädda mänskligheten!så menar hon ackurat detsamma.Och hur är det med männen? frågade Betty.Om en man säger till en kvinna: Vad du är vacker!så menar han: Är jag inte en ståtlig karl? Ochsäger han: Rädda mänskligheten! så menar hanackurat detsamma. Det finns kanske en skillnad,men den är hårfin.Jag anhåller! smattrade plötsligt doktor Karo­linas röst, skarp och olycksbådande. Jag anhål­ler, att herr Brut förklarar sig! Herr Bruts sorg­liga erfarenhet av kvinnlig lögnaktighet är sanner­ligen inte vidare smickrande för oss damer påLarsbo. Vi tänker inte nöja oss med några dunklaantydningar! Var så god!Brut svarade långsamt:Jag behöver ju inte ha gjort mina erfaren­heter på Larsbo. Jag har dem redan från minbarndom. Min far och min mor voro inte gifta,men väl blev min mor gift med en annan mankort efter det jag föddes. Mor ville inte kännas viddet där. Hon ville inte att det skulle vara så.Och fastän hela byn visste, att jag var son tillen dräng och inte till en bonde, tvingade hon mingamle styvfar att låtsas att jag var hans. Jagskulle rönt mindre smälek och fått färre stickordoch blivit bättre behandlad, om hon satt på migett plakat med noggrann uppgift om min börd.Men om en kvinna kan reda sig med ett halvtkilo sanning så föredrar hon att ödsla tio kilolögn. Har hon bränt hål på en duk, så harblixten slagit ned. Har hon krossat en tallrik, såhar det varit jordbävning. Har hon begått, vad mankallar ett felsteg, så måste hela mänsklighetengenast och med kraftiga medel räddas. Ty hurskulle hon kunna ha begått ett felsteg, om intemänskligheten vore genomfördärvad? Det blir såstort och ovåligt allting på grund av hennesstarka fantasi och hennes ringaktning för små,enkla fakta. Äro de till på köpet obehagliga, så fåde absolut inte existera. Hennes fantasi skänkeråt obetydliga handlingar de hemskaste och omöjli­gaste konsekvenser. Om hennes allra minsta hem­lighet förrådes, står genast världen i brand. Ochdet värsta är, att hennes fantasi är suggestiv ochhar en ovanlig förmåga att sätta annat folk irörelse och förmå dem att begå dumheter. Låtoss ta ett exempel. Låt oss säga att en kvinnaråkat ut för en jämförelsevis obetydlig malör.Hon har slagit sönder ett värdefullt föremål, tillexempel en dyrbar vas –Just i detta ögonblick inträffade en liknandeolycka: fru Olga råkade knuffa omkull ett blom­glas, som stod framför henne. Det var ett egen­domligt sammanträffande men väckte i och försig mindre häpnad än fru Olgas skrämda ut­rop:Casimir!Flickorna Willman, trots deras lättsinne kändaför en ovanlig självbehärskning, hoppade högtpå stolarna; prästen harsklade dovt; fröken Alexan­der öppnade munnen stort som om hon velatsäga: aha! Generalagenten drog sig hastigt åtsidan, ty i fru Olgas röst låg ett energimättathot. Men Casimir Brut yttrade lugnt:För min del föredrar jag sanningen, behagligeller obehaglig. Den obehagligaste sanning ställertill med mindre trassel än den behagligaste lögn.Nu buro de tre nätta flickorna in kaffet,likörerna, cigarretterna. Under det att dessa håvorutdelades och de första rökmolnen korsades överbordet, rådde en tankediger tystnad. De häftigtuppskakade flickorna Willman började sända var­andra en och annan betydelsefull blick i föreningmed vissa hemlighetsfulla grimaser, som bildadesläktens teckenspråk. Fru Olga satt alldeles stillaoch såg rakt framför sig; i den vita något ung­domliga dräkten såg hon ut som en flicka, somför första gången får vara ute bland stort folk.Tystnaden bröts av prästen, som sa:Ett gott ord är detta: Säg sant vad du säger,men säg inte allt, som är sant. Jag säger gärnasanningen, men jag gör det på ett belevat sätt ochsårar ingen. Det är min metod. Men herrn tordeinte vara i besittning av mycken belevenhet.Jag är nog inte det, medgav Brut. Jag har intefått lära mycket i den vägen.Herrns barndom, fortsatte prästen, tycks ocksåha varit av det bedrövliga slaget. Att vara styv­son till en bonde och oäkta son till en dräng,det är en dålig början. Jag antar, att herrns riktigefar inte bekymrade sig stort om honom?Han kunde inte det, svarade Brut. Han komi fängelse, då jag var några år gammal, och handog i fängelse.Allt bättre och bättre! sa prästen. Törs manfråga, varför han kom i fängelse?För mord, svarade Brut.Jag må säga, återtog prästen efter en fundersamtystnad, jag må säga, att dylika premisser kundeha givit en sämre konklusion än vad herrn harblivit. Men nu ska herrn berätta oss någontingom allt det där!Nåja, sa Casimir Brut och strök skägget frånbordet. Om det kan lära någon något, så kanjag väl berätta.Då och då avbruten av prästens frågor ochdamernas infall förtalde han i ungefär följandeordalag historien omHANS HINZ OCH KVINNORNA.Hans Hinz Faber hette han, som skötte kvar­nen; ägaren hette Gruber. Kvarnen låg en halv­timmes väg ovan byn, och vattnet, som drev kvarn­hjulet, dämdes i byn upp i ett murat bäcken, varikvinnorna sköljde sin tvätt. Då de sysslade härmed,föll deras tal gärna på Hans Hinz, och kvin­norna överbjödo varandra i att prisa hans kun­skaper och förmågor. Om en främling lyssnattill lovsången, hade han säkerligen fått den före­ställningen, att mjölnaren var en mogen man ochi besittning av den rikaste erfarenhet. Det vardock icke fallet. Hans Hinz räknade blott någraoch tjugu år. Däremot var det sant, att han ägdeutomordentliga kroppskrafter, vilket kvinnorna ejheller försummade att prisa. Han skötte ensamarbetet i kvarnen och vidmakthöll det gamla skräl­let, som nästan dagligen måste lappas och stöttas.Dessutom fann han tid och krafter att bistå by­kvinnorna i deras oräkneliga mödor och bekymmer.Den bland dessa, som först upptäckte HansHinz, var en viss fru Maturin, en änka, som seder­mera blev gift med den rike bonden Joachim Brut.En augustiafton kom hon och många med hennefrån skördefesten i en avlägsen bergsby. Det övrigasällskapet gick kvarnen förbi utan att varsna HansHinz, som satt orörlig på bänken vid kvarnväggen.Väggen var grågrön av mossa, drängen gulgrå avmjöl; i skymningen sågo de honom icke. Menfru Maturin stannade och upptäckte hans ögon­bryn, som svarta, breda och sammanvuxna lågosom en likkista över ögonen. Fru Maturin vartrött efter dansen och gången, hon satte sig bred­vid honom, i det hon frågade:Är du inte Hansi, vallpojken? När blev dumjölnare?Han svarade icke utan såg framför sig i skym­ningen, lugn med sina tankar. Det var hans fri­tid och han brydde sig om ingen. Då fru Maturinvilat ut, reste hon sig och bjöd farväl. Icke hellernu svarade han och hon gick utan att särdeles fästasig vid hans ohövliga tystnad. Men om natten,då hon låg vaken utan tankar, erinrade hon sighans mörka, kraftiga ögonbryn och hon börjadefundera över hans tystnad, hans ensamhet ochhans ungdom, och hon gjorde sig många före­ställningar om honom. Vid första tillfälle begavhon sig åter till kvarnen. Och hon upprepade sinabesök. Byfolket, som ständigt höll vakt över fruMaturin, började gäckas med henne. Då tog honilla vid sig och svarade häftigt att om det funnesmånga så kunniga och sedesamma ynglingar somHans Hinz Faber skulle hon hysa en bättre tankeom männen. Särskilt framhöll hon, hur sedesamthan levde i ständig ensamhet och ständigt arbete.Häråt skrattade männen, men kvinnorna blevo ny­fikna.Redan samma höst började de vandra uppförstigen till kvarnen och gingo i skymningen övergläntan och utmed skogsbrynet, tysta som natt­skärror. Han såg dem smyga sig fram mellantallarna och stanna vid den sista närmast kvarnen,som om de väntat att han skulle ropa dem tillsig. Han ropade icke. Äntligen stego de fram,hälsade och slogo sig ned. Han beredde dem ickeplats och gjorde sig intet omak för deras skull.Men när nu en kvinna för att giva sitt besöken rimlig orsak frågade honom, varför hennesko sinade, förändrades hans sätt, ty det var enallvarlig fråga och han hade som vallarepojke sam­lat en hel del erfarenhet beträffande kreaturen.Han tog alltså frågan i övervägande och ansträngdesig att finna det rätta svaret. Då undergick hansansikte en märklig förvandling. Den trumpna minenförsvann, den dåsiga blicken fick liv, ögonen mörk­nade och förstorades, pupillerna blixtrade somsvarta diamanter. Det starkaste intrycket och ettalldeles säreget gjorde hans ögonbryn, som höjdeshelt sakta men slutligen så högt, att åskådaren erforsamma känsla av orolig förväntan som om hon setten skicklig bågskytt spänna sin båge till det yttersta.Och hon fick lätt den föreställningen, att bakomögonbrynens högspänning förefanns en andlig spän­ning av samma styrka.De råd, som i detta och liknande fall blevoresultatet av drängens allvarliga övervägande, voroingenting annat än gamla huskurer, som kvinnornavanligen kände till förut. Icke förty började tronpå hans underbara insikter och gåvor att spridasig och kvinnorna drogo snart den slutsatsen, attden, som kan bota djurens sjukdomar ock kanbota människornas. Mödrar förde till honom sinasjuka småttingar. Han vägrade att taga någon be­fattning med dem, han brummade, han förban­nade, han knuffade undan dem. Men denna mot­strävighet endast eggade mödrarna. En charlatanbjuder ut sin visdom; den verklige undergörarenlåter däremot alltid truga sig. Ju djupare hans in­sikter äro, desto oginare är han själv. Och omvänt:ju oginare undergöraren är, desto djupare ärohans insikter.En afton kom skogsfogdens Grädel. Hon varung och ogift och hade inga barn att bekymrasig om. Då Hans Hinz såg henne komma gickhan hastigt upp i kvarnkammaren, hämtande i förbi­farten en skopa vatten ur rännan. Han tvåddeansikte och händer. Under tiden närmade sigGrädel tveksamt. Hon kände drängen från barna­åren, men hon hade redan hört så mycket för­täljas om hans underbara kurer, hans ensligaleverne och hans hårda och oartiga sätt mot kvin­norna, att hon närde en bävan för mjölnardrängen,som om han varit kyrkoherden själv. Dessutom varhennes ärende futtigt och löjligt. Hon hade storafula vårtor på händerna, som varken krita ellerlapis förmått utrota. Var det nu ett lyte att kommamed till en undergörare?Hon stod vid dörren och hennes hjärta klap­pade hårdare än hennes hand. På andra sidandörren stod Hansi och lyssnade och gud vet,hur länge de så stodo. Äntligen tog han mod tillsig och trädde ut och även Grädel tog modtill sig, framförde sitt ärende och visade honomsina stackars händer. Hansi vidrörde vårtorna heltlätt med fingerspetsarna och skakade på huvudet.Han kunde för död och pina inte erinra sig ettenda medel mot vårtor. Sedan han hastigt torkatav bänken med rockärmen, bad han Grädel tagaplats. Hon satte sig och de tego, till dess attGrädel en smula otåligt sporde, om han icke villehjälpa henne.Vad pratar du! svarade Hansi. Är jag kanskeen doktor eller en klok käring? Vad är det fördumheter? Varför kommer ni till mig med erakrämpor? Och du till! Dra för hin i våld!Men då hon helt förskräckt reste sig, trycktehan henne åter ned på bänken. Där satt hon ochdär stod han, båda tysta. Ända till dess att enkoltrast hoppade fram till Hansi och började pickapå hans stövel. Han lät fågeln hoppa upp påhanden och började härma dess locktoner, var­vid trasten kråmade sig på det lustigaste sätt,spretade ut med stjärten och gluckade, så attdet lilla bröstet svällde upp till en stor mjukboll. Då brusto de i skratt och fågeln flög.Och nu började Hansi visa prov på de konster,han verkligen lärt under sina vallpojkeår och somhuvudsakligast bestodo i en skicklig efterhärmningav allahanda djurläten. Sedan han sålunda ochannorlunda framhållit sina förtjänster och förmågor,sprang han bort till ett urgammalt körsbärsträd,vars enda levande gren ännu bar några övermognamen saftiga bär. De befunnos vara tretton tillantalet; sex gav han Grädel, sex åt han självmen det trettonde delade de sålunda, att Grädelhöll dess ena hälft mellan sina läppar under detatt Hansi bet till sig den andra. Då var detredan så skumt i skogen att Grädel måste åter­vända till byn.När vintern kom, blev kvarnvägen svårfram­komlig och det var nu endast fru Maturin, sombesökte kvarnen då och då, medförande en korgfullproppad med matvaror. Likväl upphörde ickeHansi Hinz att sysselsätta kvinnornas fantasi. Någrabland dem hade läst berättelser om eremiter ochfromma undergörare, vilka alla levde lika ensligtoch torftigt som mjölnaren. Hans bild växte ideras föreställning. Och under de långa mörkamånader, då de endast sågo spåren efter hansskidor i snön och endast hörde ljudet av hanskraftiga yxhugg mot frusna stammar, blev HansiHinz oavlåtligen föremål för deras tankar och fun­deringar.Männen i byn kunde svårligen undgå att för­arga sig över allt detta prat om en mjölnar­dräng. De trodde sig ha funnit hans svaga sidaoch skyndade att angripa den: han gick aldrigi kyrkan. Följaktligen måste han vara en gud­lös slyngel. Härtill genmälte kvinnorna flinkt, atthan läste sina böner lika troget som någon annan,och ehuru de aldrig hört honom läsa ett endaFader vår, voro de beredda att gå ed på hansgudsfruktan. De läto också förstå, att de vid sinabesök i kvarnen fått höra många gudaktiga ochtänkvärda ord. Desslikes började de på det nedri­gaste sätt häckla och svärta den stackars kyrko­herden och förmenade, att den som ville hållasin tro i helgd, helst borde undvika bykyrkan.Männen fingo slutligen gå allena i högmässan, ochförde de kvinnorna med sig, syntes på dessa somoftast spår efter tårar, örfilar och hårdragning.Under det att kvinnorna sålunda försvarade HansHinz, var hans eget största bekymmer just det,att han aldrig kom i högmässan. Orsaken till hansuteblivande var enkel men avgörande: han ägdeicke någon helgdagsdräkt. I de lappade, lumpnaarbetskläderna, genompyrda av mjöl och liksomfernissade med beck och kåda, kunde han ickeinfinna sig utan att komma på skam både införVår Herre och skogsfogdens Grädel. Han över­vägde länge och under högt spända ögonbrynfrågan, hur han skulle kunna skaffa sig en anstän­dig helgdagsdräkt. Pengar hade han inga. Hanslön utgick in natura och var så knapp att denblott räckte till drängens dagliga spis, en sortsmjölröra, som han kokte i salt vatten. Hansi Hinzfunderade i sex månader och beslöt till sist attuppsöka kvarnägaren, herr Gruber, som beboddeen vindskammare i skolhuset. Besöket skulle ägarum en söndag, men redan på lördagskvällen begavhan sig åstad. Natten ämnade han tillbringa inärheten av Grädels gård.Där i byn rådde den seden att den manligaungdomen använde helgdagsnatten till att uppsökasina kärestor. Hansi stötte fördenskull samman medmånga unga män, som ensamma och tysta eller ocki sjungande flockar drogo ned mot byn. De hälsadehonom med en visserligen trumpen men dockoförtydbar aktning, och för första gången njöt hansötman av att vara en betydande person. Denrike bonden Bruts ende son i första giftet, en ungoch enfaldig man vid namn Henrik, lämnade tilloch med sin sjungande flock för att sluta sigtill Hans Hinz. Och den hjärtans beskedlige tokenhade inom kort anförtrott Hansi sin lördagshemlig­het: han ämnade uppsöka skogsfogdens Grädel!Hans Hinz hade gärna velat fråga, om Henrikstämt möte med Grädel och om de kanske redanvoro fästfolk. Men han kom sig icke för. Stilla­tigande och till synes oberörd gick han vid densladdrande ynglingens sida, lagade dock så, attde båda sackade efter och snart befunno sig påett betydande avstånd från flocken. Då stannadehan plötsligt, och i det han gjorde sig fri frånHenriks arm, sa han:Du tänker gå till skogsfogdens Grädel. Menhör nu på: jag skall gå i ditt ställe.Den förbluffade friaren sökte slå bort sakenmed skämt. Hansi övertygade honom dock snartom sitt allvar och kastade honom slutligen på ryggi ett vattenfyllt dike. Viss om att morsgrisen skulleåtervända hem för att ömsa kläder, gick han självraka vägen till skogsfogdens gård. Han smög siguppför fritrappan, som förde till vinden och Grä­dels kammare. Han kände på dörren och fannden stängd. Nu började han härma trasten ochdärav väcktes ingen i huset undantagandes Grädel.Efter en stund kom hon ut till honom och desutto sida vid sida på trappan. Hansi berättade,att han skulle gå till herr Gruber och begärapengar till en helgdagsdräkt. Grädel funderadeen stund; därpå sa hon:Du borde skaffa dig en annan och bättre platsmen inte här i byn.Det blev nu Hansis tur att fundera och efteren stund sa han:Får jag komma tillbaka till dig, sedan alltingär uppgjort med husbond?Hon svarade:Det blir väl, som du tycker.Grädel gick åter in, men Hansi blev sittandepå trappan. Och under det att han välvde alla­handa planer för framtiden och beslöt att tagasig bort från bygden och dess dumma kvinnor,började äntligen tupparna gala. Hansi begav sigtill herr Gruber.Gubben tog emot honom liggande på sängenutan andra sängkläder än en smutsig och trasigtageldyna. Han hade varit skollärare och först pågamla dagar blivit kvarnägare tack vare ett arv.Själv kunde han icke sköta kvarnen, och det gamlaskrället skulle inte ha givit honom något somhelst överskott, om han nödgats ordentligt avlönadrängen. Han hade emellertid lyckats locka till sigoch fängsla vallarepojken med allahanda dunklalöften om framtida förmåner. När nu Hansi medmössan i hand, trumpen men hövlig, begärdepengar till en helgdagsdräkt, blev gubben ursin­nig och överöste honom med ovett. Hade haninte lovat honom framtida förmåner?Hansi svarade:Husbond lovar men inte vet jag, om han tänkerhålla. För resten kan jag inte vänta på det. Jagtänker gifta mig.Herr Gruber, som just fört vattenkruset tillmunnen för att läska sin strupe efter ovettet,fick vattenklunken i vrångstrupen. Först sedanHansi dunkat honom duktigt i ryggen och ruskatom honom, återfick han andan men låg en långstund alldeles utmattad. Slutligen reste han sigmed Hansis hjälp och stapplade på bara fötterbort till en kista, vari han förvarade sina papper.Överst låg ett stämplat dokument, som gubben medskälvande händer vecklade upp, och snarare urminnet än från bladet läste han upp dess innehåll,varvid den skrovliga och gnälliga gubbrösten fickvarma, nästan ömma toner.Dokumentet var ett testamente, varigenom Gru­ber tillförsäkrade sin trogne dräng Hans Hinz Faberall sin kvarlåtenskap. När gubben slutat uppläs­ningen tillfogade han med samma ömma och varmatonfall:Jag har tänkt på dig som en far tänker påsin son. Men du vill lämna mig gubbstackare isticket. Så gå då, otacksamme!Vare sig nu att gubben verkligen tänkt på Hansisom en far på sin son eller om han upprättat testa­mentet blott för att få njuta frukterna av denflinke drängens möda utan att i livstiden behövage honom någon lön, så kände sig Hans Hinzalldeles överväldigad av denna plötsligt uppen­barade godhet. Gubbens ständiga kält föreföll ho­nom nu som ytterligare ett bevis på hans faderligaomtanke. Han böjde sig ned och kysste nattrockensärm och gubben mottog ömhetsbeviset med envärdighet, som redan röjde den kränkte välgöra­rens harm. Han började korsförhöra drängen be­träffande hans giftermålsplaner, och när han fickhöra, att de gällde Grädel, sa han efter kortbetänkande:Att du valt skogsfogdens Grädel har jag ingen­ting emot. Men låt mig först tala med skogsfogdenoch säga honom, hur det står till mellan migoch dig. Eljest får du ett bleklagt nej, min stackarsgosse. Jag däremot har nog ett och annat i denhär kistan, som kan göra skogsfogden benägenatt tänka på saken. Låt mig hållas och återvändgenast till kvarnen.Allt detta yttrade han med faderlig välvilja ochmyndighet och så begav det sig att Hans Hinzlämnade byn utan att först uppsöka Grädel menfast övertygad om, att han lagt hennes sak ochsin i de bästa händer.För herr Gruber var det emellertid av störstavikt att stryka ett grovt streck över Fabers fram­tidsplaner. Och den Lede själv förde fru Maturini hans väg. Han anförtrodde henne oförbehållsamtsin ångest och lät henne förstå, att om Hansigifte sig med Grädel, skulle han säkert lämnabygden för att annorstädes söka sig bättre ut­komst. Fru Maturin visade sig vara en lika av­gjord fiende till detta gifte som herr Gruber själv.Och hon var kvinna och till på köpet en vanäktenskapsstifterska: hon visste råd. Hon uppsöktebonden Brut, påpekade, vilket förmånligt gifte, somhär yppade sig för sonen Henrik och uppmanadehonom att ofördröjligen tala med skogsfogden.Så skedde. Grädels far hade ingenting att invändamot friaren men lade avgörandet helt och hålleti flickans hand. Grädel förklarade att hon ickekunde gifta sig med Henrik, eftersom hon hadeen annan kär. Tillfrågad om denne andre voreHansi Hinz svarade hon ingenting utan lämnaderummet. Men den påpassliga och rådiga fruMaturin följde henne, hann upp henne på gården,lade förtroligt armen kring hennes liv och fördehenne ut på ängen bakom huset. Här meddeladehon henne vissa saker rörande sitt förhållande tillFaber och vare sig att hon talade sanning ellerosanning, fick hon flickan att inse, att hon ickehade någonting gott att vänta av Hansi. Slutetblev, att Grädel gav Henrik sitt löfte.Bröllopet stod vid midsommar, och på självabröllopsdagens afton fick Faber besök av fruMaturin. Som äktenskapsmäklerska hade hon suttithögt och förnämt både i kyrkan och i bröllops­gården, och brudgummens far, som var änkling,hade visat henne mycken uppmärksamhet. Mendå dansen skulle börja, hade hon försvunnit frånbröllopsgården och satt redan på bänken bredvidHans Hinz. Hennes hjärta dunkade hårt; likväldolde hon sin oro under leenden och ett oavlåt­ligt surrande prat. Hon skildrade bröllopet ochhela brudföljet och kom till sist till bruden. Honsade, att Grädel varit den gladaste och lyckli­gaste flicka man väl någonsin sett under brud­kronan.Under allt detta pladder bevarade Faber sittlugn och sin tystnad. Hon dristade fatta hanshand och flyttade sig tätt intill honom. Han läthenne hållas. Efter en stund reste han sig ochgick in i kvarnen. I förstone ryckte hon till somom hon fått ett slag i ansiktet. Hon satt någraögonblick stilla och stirrade framför sig. Henneskropp skälvde, hennes händer darrade. Men dåhon reste sig för att gå, märkte hon, att Hansilämnat kvarndörren öppen. Nu smålog hon ochsuckade och hennes ögon blevo för heta för tårar.Sakta och tyst steg hon in i kvarnen och regladedess dörr bakom sig.Efter detta skötte Faber kvarnen lika flitigt somtillförne utan att någonsin besvära herr Grubermed någon anhållan om lön. Bykvinnorna försågohonom med så mycken och välredd mat, att hansstora, starka kropp säkerligen skulle ha blivit all­deles övergödd, om han icke späkt den med allthårdare arbete. Utan tvivel skulle de också haförsett honom med kläder och kontanter, om hanblott velat mottaga sådana gåvor. Men dylikt av­visade han bryskt och ibland hårdhänt nog. Förresten bekymrade han sig inte stort om kvinnornautan lät dem hållas, komma och gå som dembehagade. Likväl fordrade han, att de ej besväradehonom med fåfänga besök. Kommo de icke medallvarliga frågor, som krävde sinnrika svar, ellermed bön om hjälp i någon kinkig belägenhet,kunde de vara vissa om att bli illa mottagna.Men då kvinnans liv städse är fyllt med mångaom också icke alltid stora bekymmer, saknade dealdrig förevändning att taga plats vid hans sida.Även sin syndaångest och sina religiösa tvivelsmåloch grubblerier började de anförtro honom. Ochunder det att Hans Hinz bakom långsamt stigandeögonbryn begrundade den kvistiga saken, gavs dettillfälle att gripa och smeka hans händer ochvärma hans blod. Sedan han besvarat frågan iord och vändningar, som med tiden blevo allt­mera djupsinniga och svårförståeliga ej blottför kvinnorna utan även för honom själv, steg hanvanligen upp och gick in i kvarnen. Stängde handörren bakom sig, återstod för kvinnan ingentingannat än att besviken och förödmjukad smygadädan. Lämnade han åter dörren på glänt, kundehon följa honom.Slikt måste givetvis väcka stor förargelse i byg­den dels bland männen dels och i ännu högregrad bland de ärbara kvinnor, som ej smittatsav den besynnerliga »kvarnfebern». Kyrkoherdenuppmanades att inskrida mot ofoget, men åldernhade gjort den förträfflige mannen bekväm ochobenägen att påtaga sig en så kinkig sak. Hanurskuldade sig med att Faber trots sina signerieroch vidskepliga utläggningar icke gjort sig skyldigtill något verkligt kätteri. Och det sjukliga svär­meriet för hans person skulle slockna desto förr,ju mindre man blåste på det. Slutligen och dåFabers rykte vunnit sådan spridning, att folk frånfjärran socknar uppsökte honom, blev den be­skedlige gubben alldeles förskräckt, kröp till kojsoch förebar sjukdom. Då inträffade följande.En hustru kom till Faber och bad honom stöttahennes hönshus, vars gavel tryckts in av snönstyngd. Hansi svarade: Bed din man! Vartill kvin­nan genmälte:Du pratar! Vore inte min man ett kräk, skullejag inte komma till dig. Dessutom har han farittill staden med en kalv och vänder inte tillbaka,förrän han supit upp pengarna. Jag är ensam pågården.Hansi lovade att hjälpa henne och fram motkvällen infann han sig mycket riktigt med en stocköver axeln. Han skred genast till verket. Mennu bar det sig inte bättre, än att bonden åter­vände hem tidigare än hustrun förmodat. Då hanvarsnade den ökände mjölnaren på sin gård, tum­lade han ur släden och vacklade på ostadiga benfram mot Faber. Denne nickade en tyst häls­ning och fortsatte att arbeta. Bonden stod enstund och betraktade honom med rusiga, blinkandeögon; så fann han trots ruset rådligast att göraupp saken med hustrun. Han raglade således ini huset och snart hörde Faber ett förfärligt katt­rakande därinifrån. Alldeles oberörd härav full­bordade han sitt arbete och återvände helt lugnttill kvarnen. Knappt hade emellertid hustrun mededer och bedyranden nödtorftigt lugnat mannen,förrän hon smög sig ut för att möta Hansi. Honsökte honom förgäves, och nu blev det hennestur att bryta ut i raseri. Hon störtade in till man­nen, som redan låg och snarkade på träsoffan,drog honom i håret och överöste honom medskymfliga tillmälen, i det hon med skamlös öppen­het tillstod, att hon lockat dit Hansi för att varaensam med honom om natten. Hon ryckte denhalvsovande fyllbulten från soffan, släpade ho­nom ut genom dörren och vräkte honom i endriva.En halvtimmes sömn i snö och kyla kom man­nen att nyktra till. Han reste sig för att gå inmen fann dörrar och fönsterluckor stängda. Genasttog han för givet att hustrun låst sig inne medHansi. Sedan han förgäves dunkat på porten, måstehan söka tak över huvudet hos grannas, där hangråtande och svärjande förtalde sin olycka. Föl­jande dag bars händelsen fram till kyrkoherden ochdenna gång kunde han icke vägra att inskrida. Åt­följd av några bland byns äldsta anträdde han medtungt hjärta vandringen till kvarnen. Men Hansisväninnor, som underrättats av hustrun, beslöto atticke lämna honom i sticket. De bröto upp i sam­lad flock och följde på något avstånd männen.Faber, med mössan i hand, lyssnade tålmodigtoch undergivet till kyrkoherden, som tillvitade ho­nom intrång i en aktad mans hem och kanske ihans äkta säng. Då kyrkoherden tystnat, redogjordehan lugnt och fåordigt för händelsens verkligaförlopp. Han hade hjälpt kvinnan med att stöttahennes hönshus och efter slutat arbete hade hanåtervänt hem. Han kunde till och med namngivaett par personer, som han mött på hemvandringen.Kyrkoherden och de äldsta stodo där ganska för­lägna men icke så kvinnorna. Nu ingrepo de ochskrädde icke orden, varken då de prisade Fabersduglighet och hjälpsamhet eller då de skildradebyamännens ömklighet och svartsjuka. Snart bör­jade de krydda sitt rappa snatter med ordlekaroch grovkorniga anspelningar, som visserligen voroobegripliga för den beskedlige kyrkherrn men somalldeles förbryllade honom. Hans följeslagare fingoicke en syl i vädret och till råga på olyckankunde några bland dem icke motstå kvinnornasmustiga skämt utan brusto i flin. Även Faber små­log, och trots hans alltjämt vördnadsfulla min kundeman se att han gonade sig åt sina vedersakaresförlägenhet.Men plötsligt ryckte mjölnaren till och drogsig hastigt bakom dörren. Strax därpå trädde hanåter ut och stod där till synes lugn men med såtung och mödosam nästan flämtande andhämt­ning att det till och med väckte kyrkoherdens upp­märksamhet. Han harsklade sig och började atten smula stammande göra några allmänna be­traktelser. Men han hade en stark förnimmelseav att ingen och allra minst Faber lyssnade. Hansåg alla blickar riktade åt samma håll och nuupptäckte han i gläntan en kvinna, som vandradeuppför stigen. Han igenkände bondsonen Henrikshustru, Grädel.Och Grädel, som hade ett ärende till byn ovan­för kvarnen, gick stillsamt och tyst förbi kyrko­herden och hans åhörare, oveten om vad somförsiggick, förlägen och sorgsen, då hon mötteHansis blick som oavlåtligt följde henne.Prosten lyckades emellertid forma sitt tal så,att det varken gav Faber full upprättelse ellerhelt fördömde honom. Ganska nöjd med sin präs­terliga diplomati lämnade han kvarnen, följd avmännen. När Hansi sett Grädel försvinna, steghan in och reglade dörren bakom sig. Då begåvosig även kvinnorna ned mot byn. De gingo tystaoch stillsamma som Grädel.Mötet mellan kyrkoherden och drängen, dåGrädel gick förbi, blev en bidragande orsak tillde följande olyckorna, mordet på herr Gruber,den stora processen, Fabers dom. Redan någradagar efter mötet hettes det i byn, att prästendragit ut för att omvända Faber, men att hansjälv i dess ställe blivit omvänd. Ännu några dagarsenare visste man berätta, att den gamle prästenfallit till drängens fötter, kysst hans händer ochgråtande bett om hans välsignelse. Frågade manryktesspridarna, till vilken ny eller gammal läraFaber skulle ha omvänt prästen, kunde de visser­ligen ej giva besked men läto sig ej heller för­bluffas utan svarade: Skulle prästen ha fallit påknä om han icke blivit omvänd? Tog man återfrågorna i en annan ordning och sporde, om detverkligen var troligt att den vördnadsvärde prästenknäböjt inför drängen, svarades med ännu störretrosvisshet: Icke inför Faber knäböjde han utaninför den gudomliga sanningen.De äldste, som bevittnat mötet, gåvo knappastklarare besked. Ingen hade sett något knäfall, menprästen hade varit upprörd och förvirrad och hadesnarare prisat än klandrat Faber. Därtill kom, attden lilla episoden med Grädel, den plötsliga, för­väntansfulla tystnaden, Fabers beteende och ut­seende snart blev märkligare i deras minnen äni verkligheten. De tyckte sig förstå att någontingegendomligt just då inträffat, men för dess art ochväsen kunde de ej redogöra. Kyrkoherden självvar väl den ende, som kunnat giva klart besked,men den gamle herrn hade fått mer än nog avhela saken. Han gick åter till sängs, fast beslutenatt ej visa sig förrän historien råkat i glömska.Kvinnornas och deras medlöpares vittnesbördfick därför stå tämligen oemotsagdt, och härav be­gagnade sig fru Maturin för att förmå Faber attframträda som Ordets förkunnare och Guds man.Det är möjligt att hon verkligen hade en dunkeltro och ännu dunklare föreställningar om hansmission, men dessutom ägde hon ett alldeles sär­skilt skäl att omgiva honom med en mystisk gloria.Hon var sedan någon tid förlovad med bondenBrut, Grädels svärfar, och man visste, att detbrådskade med bröllopet. Man visste också ellertrodde sig veta, att upphovet till denna brådskaej var den blivande brudgummen utan just HansiHinz. Och denna slutsats drog man av fru Maturinstäta besök i kvarnen. För henne blev det såledesangeläget att giva dessa besök en förklaring: honhade suttit vid den nye mästarens fötter, hon varhans första lärjunge.Detta ståtliga bedrägeri eller självbedrägeri stötteemellertid på ett obevekligt hinder: »mästaren»vägrade bestämt att vidkännas några andliga gåvorav denna utomordentliga art. Han ville inte höratalas om slika dumheter; han var en olärd drängoch visste litet om de heliga tingen. Den listigafru Maturin vek för detta hinder och slog in påen annan väg. Hon skulle göra honom till »mäs­tare» mot hans vilja. Hans beundrare och an­hängare, bland vilka numera räknades ej så fåmän, voro tillräckligt talrika för att bilda en litenmenighet. Fru Maturin skulle på lämplig dag föradem till kvarnen, och då Faber plötsligt stod ansiktemot ansikte med så många troende, skulle hanväl kunna förmås att yttra några uppbyggliga ord.Och därmed vore en god början gjord.Hansi Hinz visste alltså ingenting om fru Matu­rins förberedelser, men hur hemligt hon än be­drev dem, nådde dock ryktet därom herr Grubersöron. Gubben greps av en utomordentlig för­skräckelse. Skulle hans dräng bli predikant? Medandra ord lämna honom och kvarnen i sticket!Det gamla människovraket hade alltför länge levatav den unge mannens krafter för att icke uppfattaen sådan förändring som en grov kränkning avhans egen rätt. Han linkade och skuttade i ensorts haltande trav upp till kvarnen och börjadepå äkta skolfuxmaner överösa drängen med före­bråelser för otacksamhet, lättja, slarv. Slutligenförbjöd han honom utan vidare att uppträda sompredikant. Faber begrep ingenting men gubbenskrek:Hycklare! Du vet mycket väl, vad jag syftar på.Men jag skall göra ett slut på det här alldelessom jag gjorde slut på den dumma historienmed skogsfogdens dotter.Faber hade som alltid, då husbonden bannade,stått med mössan i hand, tyst och vördnadsfull.Och varken hans hållning eller uppsyn förändrades,när han yttrade:Det var således husbond, som gjorde slut mellanmig och skogsfogdens Grädel?Herr Gruber hade förrått sin hemlighet. Hanblev besinningslöst rädd. I stället för att svaraskrek han:Akta dig! Jag kan riva sönder testamentet närjag behagar!Faber stod en stund och funderade; därpå toghan ett steg fram mot gubben, stannade och sa:Hur skulle husbond kunna göra det? Jag hartjänat utan lön. Det vore orätt. Husbond skulleångra sig.Hotar du! skrek herr Gruber och plötsligtrusade han fram till drängen och började hamralöst på honom med sina utmärglade, maktlösanävar. Faber gitte inte värja sig, men gubben,som kände den unges svällande och hårda musklerunder den tunna rocken, sprang i full förskräckelsepå dörren, svärjande och bedyrande att drängenvelat mörda honom. På vägen mötte han Grädelsman, Henrik, och skildrade för honom händelsenpå sitt sätt utan att likväl vinna vare sig tilltroeller medlidande.Förberedelserna för mötet, som skulle förvandlamjölnardrängen och kvinnotjusaren till undermanoch andlig ledare, bedrevos fram på sommarenmera öppet. Utsocknes män och kvinnor kommotill byn och hystes av Fabers anhängare. FruMaturins plan blev allmänt känd och även herrGruber fick veta, att man ämnade överraska Faberoch locka honom att framträda inför menigheten.Herr Gruber såg sig då ingen annan råd än atttrots sin rädsla gå till kvarnen.Han fann drängen på hans vanliga kvällsplatsoch som vanligt reste han sig och hälsade husbon­den genom att stryka av sig mössan. Gruber fram­förde genast sitt ärende och sitt förbud. Han svaradefogligt, att han icke skulle låta locka sig till mötet.De stodo en stund tysta bredvid varandra, gubbenflåsade ännu efter vandringens mödor och ävenden unge andades tungt. Gubben steg in i kvarnenoch ropade åt drängen att följa efter. Alldelessom vanligt fann han många ting att klandra ochskrek sig hes för att överrösta dånet. Hans skrektill svar, att han ingenting kunde höra, och då hanhade allvarligare saker att tala med husbond om,föreslog han, att de skulle stiga upp i kvarn­kammaren. Gubben samtyckte och de klättradeuppför stegen.I kammaren, vars fönster endast var en fotshögglugg, var det redan nermörkt. Gubben gick framtill gluggen, Hans stod kvar vid luckan.Husbond – började han, men rösten stockadesig. Gubben ropade:Kom hit! Jag hör dig inte.Långsamt och med sänkt huvud steg Hans framtill honom och utan att höja blicken från golv­tiljorna frågade han, om Gruber verkligen stodefast vid, att han när som helst kunde riva söndertestamentet. Gruber jakade.Då, sade Hans, är det så gott, att jag lämnarkvarnen redan i morgon, eftersom jag inte längrekan tro husbond på hans ord. Jag har tjänatlänge nog utan lön.Gruber svarade:Bra! Bra! Jag ska riva sönder pappersstruntenden kväll i kväll.Efter en stund sade Hans med grötig röst,som Gruber till sin förvåning och lättnad troddevara dov av tårar:Jag skulle nog inte gå ändå, om jag inte voretvivlande på att papperet finns. Husbond har nogredan bränt det.Gruber svarade:Fårskalle! Följ mig hem, så ska jag visa digatt det ligger i min kista. Men nu litar jag intelängre på dig ditt otacksamma kräk. Gå din väg!Jag skall nog finna en annan. Och så snart jagkommit hem, ska jag riva sönder eländet ochbränna var bit.De stodo en stund tysta; Gruber vände sigfrån gluggen. Plötsligt skrek han till:Vad står du och bligar i golvet? Se på mig!Hans grep honom i armen, icke särdeles hårtmen med ett grepp, som föreföll gubben olösligt.Han sa:Husbond kommer icke hem.Åter stod de en stund tysta. Gruber gjordeicke något försök att slippa lös. Hans tankar blevohastigt klara och besinningsfulla. Han insåg atthan med våld eller hot ingenting förmådde. Hanbörjade tala med en bildad mans tonfall och ord­val, någonting som han eljest för länge sen lagtbort.Min käre gosse, sade han, du har tydligen miss­förstått mig grundligt. Du borde ju ändå kännamitt humör och veta, att jag pratar i vädret, dågallan sätter åt mig. Jag har aldrig ett ögonblicktänkt rygga mitt ord. Vad har jag gjort, efter­som du misstror mig? Tänker du kanske på dendär historien med Grädel? Jag svär vid allt vadheligt är –Han tvärtystnade; greppet kring hans arm hadeplötsligt hårdnat till och lät honom förstå, atthan råkat in på en farlig väg. Efter ett ögon­blick fortsatte han, resonerande, lugnt, klart, kallt:Nå. Låt vara att du misstror mig. Det kanjag förstå. Du misstror mig, jag misstror dig, dumisstror mig, det brukar så vara. Och det skadarinte, det är nödvändigt här i livet att gå om­kring med en viss portion misstro i västfickan.Men det finns ju lag och rätt. Jag kan låtainregistrera testamentet. Eller ännu bättre! Jag kani morgon dag sätta upp ett gåvobrev. Jag skallskriva konceptet, så snart jag kommit hem –Hans upprepade entonigt:Husbond kommer inte hem.De tego.Plötsligt sjönk gubben ihop och Hans måsteslå armen kring hans liv. Med huvudet slapptvilande mot drängens bröst, viskade herr Gruber:Min käre gosse, jag försäkrar dig! Jag talari ditt eget intresse. Du får i alla händelser ingenglädje av det. Betänk! Så snart man fått veta –du kommer i fängelse –Han svarade:Jag har tänkt ut det så, att ingen ska få vetanågot.Han bar den halvt medvetslöse gubben bortmot luckan. Ännu engång började herr Gruberviska:Min käre gosse, jag begriper inte – varförtror du mig inte på mitt ord? Jag förstår allt­sammans. Vi måste tro varandra. Det är nöd­vändigt. Så snart jag kommit hem, ska jag visadig – hur orätt du har –Hans upprepade:Husbond kommer inte hem.Samma afton var Hans Hinz synlig på en gårdsöder om byn. Han hade ett obetydligt ärendeoch avlägsnade sig efter några minuter. Vid elva­tiden knackade han på hos den kvinna, vars höns­hus han stöttat, och bad att få stanna där övernatten. Han berättade varifrån han kom och sadeatt han redan i gryningen skulle fortsätta upp tillkvarnen. Både kvinnan och mannen räknades nu­mera bland hans anhängare. De kunde icke nogfröjda sig åt den ära, han gjorde deras hus, ochhustrun ville bädda åt honom i storstugan, mengästen föredrog att ligga hos de andra i köket.I dagbräckningen avlägsnade han sig.När fru Maturin och hennes vänner, i allo ettsjuttiotal, drogo upp mot skogen, mötte de ho­nom på väg nedåt byn. Han berättade, att hanvid sin hemkomst tidigt om morgonen funnit gub­ben Gruber liggande död vid kvarnkammarstegensfot. Antagligen hade gubben sökt honom i kvarnen,och då han icke funnit honom, klättrat uppförstegen, på återvägen hade han i mörkret trampatfel, störtat ned genom luckan och brutit nacken.Den bestörta skaran följde honom upp till kvar­nen, där de funno herr Gruber i det läge ochden ställning, drängen beskrivit.Men redan samma afton häktades mjölnardrängenHans Hinz Faber som skäligen misstänkt att havavållat sin husbondes död. Visserligen kunde hanprestera ett sorts alibi, men då Gruber bevisligenlämnat byn redan vid sextiden och då Faber anlänttill den omtalade gården först efter klockan tio,syntes detta alibi skäligen svagt. Vem som lettmyndigheternas uppmärksamhet på det misstänktafallet, förblev hemligt, men ryktet utpekade Henrik,Grädels man. Grädel själv skulle ha sänt honomi ett ärende till kvarnen, dit han anlänt vid åtta­tiden. Han hade funnit dörren reglad, men kvarn­verket hade varit i gång. Och då han för attvila och fundera slagit sig ned på bänken hadehan satt sig på någonting mjukt, som visadesig vara Hans Hinz’ mössa. Eftersom drängen ickehade flera mössor än denna och eftersom hansäkerligen ej vandrat barhuvad halvmilen ned tillbondgården, hade han sannolikt befunnit sig ikvarnen och sålunda i varje fall träffat sin hus­bonde före dennes död, ett sakförhållande, somhan dock envist förnekade.Fabers rättegångsbiträde hette Schüler, en kun­nig och skicklig jurist men ständigt förföljd aven besynnerlig otur. Ett kvickhuvud hade döpthonom till »den förlorande partens advokat» ochtack vare detta bedrövliga renommé fick han van­ligen nöja sig med mer eller mindre tvetydigauppdrag. I fallet Faber tycks han ha vädrat möj­ligheten till en »stor» rättegång. Saken föreföllvisserligen enkel. De för den anklagade grave­rande omständigheterna voro överväldigande ochmot dem kunde han endast uppställa ett mycketsvagt alibi. Men herr Schüler hade vid ett besöki byn gjort en bekantskap, som ingivit honomvissa förhoppningar om att kunna slå ett stortslag – han hade lärt känna fru Maturin.Herr Schülers taktik gick ut på att framställaFaber som en folkledare och ett offer för kyrkligaintriger. Tyvärr stämde den anklagades uppträ­dande inför rätten illa överens med denna bild.Faber hyste en fast förtröstan till sitt alibi. Indi­cierna hopade sig, men han trodde sig kunnaparera dem med de lättsinnigaste lögner. Hantycktes uppfatta förhören som ett spännande speloch var tydligen stolt över att sitta inne med denavgörande trumfen: sanningen. Han bemötte åkla­gare och vittnen medlidsamt, ironiskt, överlägset.Och han som tillförne sällan eller aldrig skrattateller ens smålett, kunde nu brista i gapskratt vidnågon fråga, som syntes honom särskilt dum ochmeningslös.Ni tro mig ju inte i alla fall! skrek han. Mendet är nödvändigt att vi människor tro varandra.Det är det enda nödvändiga. Ni pratar alldelesför mycket! Man fångar inte sanningen som manfångar en ekorre genom att ställa sig under trädetoch smacka! 
Trots domarens tillrättavisningar upprepade hangång på gång dylika fraser med ohöljd ironi imin och tonfall. Åhörarna voro därför till en börjanganska ense i sina omdömen om den anklagade:han var en typisk förbrytarnatur och en lögnareav födseln. Sanningen att säga gjorde han ettallt annat än angenämt intryck. Den vackre by­pojken hade i fängelset hastigt förändrats och inga­lunda till sin fördel. Den rikliga fängelsekosteni förening med det ovana stillasittandet hade kom­mit både kropp och ansikte att svälla upp till blek­fet pussighet. De förut väderbrynta kinderna voronu mjölvita och mot denna sjukliga blekhet stackögonbrynens breda, svarta rand av på ett sätt,som gjorde ett hotfullt, brutalt, obehagligt in­tryck. Därtill kom att hans uppträdande för varjeny rättegångsdag blev alltmera egenkärt och över­modigt. Den ståtliga och praktfulla domsalen meddess ständigt tätt besatta åhörarbänkar gav ho­nom en högst överdriven föreställning om hansegen betydelse. Särskilt roade det honom att varaföremål för så många rikt utstyrda damers upp­märksamhet. Kvinnorna äro sig överallt lika, tänktehan. Hade jag varit mjölnare i staden, så skullede där fina damerna ha suttit uppradade på minamjölsäckar.Första rättegångsdagen inträffade ingenting an­märkningsvärt undantagandes att herr Schüler söktejäva åklagarens huvudvittne, bonden Henrik, Grä­dels man. Vittnet hade länge visat den anklagadeuppenbar ovänskap, förorsakad av svartsjuka. Dåhan emellertid ej mäktade styrka sitt påstående– den anklagade själv utbrast i förargad ochmyndig ton: Det är lögn! Henrik har aldrig haftorsak till svartsjuka – avslog rätten hans begäran.Åklagarens seger visade sig dock följande rätte­gångsdag som ett nederlag. Vittnet Henrik svävadebetänkligt på målet. Då utropade herr Schüler:Unge man, inför rätten kan ni tala tryggt. Hitsträcker sig inte svartrockarnas inflytande. 
Högeligen förargad genmälte åklagaren att hanicke ämnade tåla, att försvarsadvokaten framställdealla misshagliga vittnen såsom varande tubbadeoch skrämda av prästerna. För att mota dennatadelvärda taktik skulle han inkalla byns kyrko­herde som vittne. Herr Schüler svarade patetiskt:Jag skulle ha kommit min ärade kollega i för­väg härutinnan, ifall jag icke nyligen underrättatsom att kyrkoherden för en vecka sedan slutadesin jordiska vandring. Han står nu inför en domare,som ser klarare än vi i denna sak.Den oväntade nyheten från byn och advokatenspatetiska tonfall rörde Hansi; hans ögon tåradesoch några sparsamma droppar runno utför kin­derna. Den påpasslige herr Schüler vände sig tillsin klient och yttrade högt:Jag har hållit det hemligt för er, min kärevän. Han var er fiende men jag visste, att niskulle bli bedrövad.Den lilla episoden och advokatens medlid­samma ord verkade på åhörarna till den anklaga­des förmån. Och det därefter följande korsförhöretmed vittnet Henrik gav dem en alldeles ny synpå saken. Henrik förnekade, att kvarnen varit igång den ödesdigra aftonen, och vad mössan påbänken beträffade, så kunde den likaväl ha tillhörtherr Gruber som Faber. Vidare sade han sig ickekänna till någon oenighet mellan husbonde ochdräng; tvärtom hade han hört herr Gruberlovorda Faber.Förbryllad av sitt huvudvittnes beteende vändesig åklagaren till rätten med anhållan om att vittnetmåtte hänvisas till sin själasörjare i och för entydligen nödvändig undervisning om vittnesedensbetydelse. Herr Schüler insköt:Åklagaren vill kanske jäva sitt eget vittne? Gärnaför mig om han blott vidgår, att det är just pådetta vittnes utsago, han byggt sin anklagelse.Personligen har jag efter detta fått en vida högretanke om vittnets karaktär och sanningskärlek. Hanstår för mig som en man, hos vilken sannings­kärleken segrat över futtiga hänsyn –Denna vackra harang avbröts av ett skallandeskratt. Hela församlingen ryckte till och vände sigmot den anklagade. Det var verkligen han, somskrattade och skrattade för full hals. Bestörtningenblev stor, förargelsen större. Herr Schüler motadebåda med ett raskt ingripande. Han sa:Jag har redan förut velat påpeka en omständig­het, som vållat mig stora bekymmer. Min klientsfysiska och framför allt psykiska hälsa har den sistatiden betänkligt försvagats. Fängelseluftens depri­merande inverkan har ruinerat även dessa robustanerver –Förhandlingarna avbrötos, den anklagade åter­fördes till sin cell, fängelseläkaren tillkallades. Hanfann inga som helst symtom av någon nervsjukdom.Tillfrågad varför han brustit i skratt svarade Faber:Kan man göra annat? Jag vet inte, vem somljuger värst min advokat eller den andre!Minnet av advokaternas ordstrid kom honomåter att brista i skratt, men denna gång kulmineradeskrattet i ett våldsamt hostanfall. Han strök sigmed handen över mun och visade läkaren en blod­blandad upphostning. En undersökning med steto­skopet gav vid handen, att den ena lungan varrätt hårt angripen. Mikroskopet visade närvaronav tuberkler i upphostningen. Faber överfördes tillfängelsets sjukavdelning. Hans tillstånd var dockicke sådant att man behövde göra något uppskovi förhandlingarna.Så stod saken, då herr Schüler förde bykvin­norna i elden. I trots av att de gåvo sina uppgifteri så likalydande vändningar, att åklagaren förakt­fullt talade om »herr Schülers formulär», blevodessa förhör ej enformiga. Var och en gav sinberättelse ett särdrag, betecknande för vittnetskaraktär, omständigheter och behov. En kvinnahade hoppats, att Faber skulle utrota superiet ibyn; en annan att han skulle taga sig an de miss­handlade kvinnornas sak; en tredje hade hoppatsbli botad för ett årslångt lidande; en fjärde hadesökt och vördat honom på grund av hans djupainsikter i naturens skilda riken. De flesta sade sigdock av Faber vänta ett klarare gudsord än vadkyrkan skänkte. Så hade var och en hängt sinasärskilda önskningar på honom och smyckat honommed egenskaper och förmågor alltefter eget behov.Hans Hinz lyssnade till lovsången med synbartbehag.Och än engång brast han i skratt, men nu drunk­nade hans skratt i hela församlingens. En flicka,vars förstånd tydligen ej hörde till de skarpaste,hade i svärmiska ordalag prisat Hansi såsom den,vilken kunde göra envar lycklig och i all synnerhetkvinnorna. För att göra slut på hennes tvetydigasvammel, frågade herr Schüler kort och torrt, omhon trodde Faber vara i stånd att slå ihjäl enmänniska, vartill flickan i förnärmad ton genmälte:Å bevars! Ett dussin om det kniper!Hennes stolthet över hjältens kroppskrafter ochhennes okänslighet för frågans moraliska betydelseframkallade en stormande munterhet. Domarenhotade att låta utrymma salen och då lugnet åter­ställts, kallade herr Schüler fram sitt huvudvittne:fru Maturin.Hon stod vid vittnesskranket och höll sig kramp­aktigt fast vid dess spjälor. Redan hennes röst ochtonfall, då hon avlade eden, lät församlingen anaatt det här var fråga om ett viktigt vittnesmål.Domaren gjorde några inledande frågor, som fingoknappt hörbara svar. Vänd till honom yttradenu herr Schüler:Jag önskar veta, var vittnet uppehöll sig denödesdigra dagen mellan klockan fem och halvtio eftermiddagen.Domaren upprepade frågan, fru Maturin sva­rade lågmält men fullt tydligt: I mitt hem.Var ni ensam? frågade herr Schüler. Fru Maturinkröp ihop och drog schalen tätare omkring sig.Domaren upprepade frågan; hon svarade:Min man hade farit till staden.Herr Schüler visade tydligt att han icke varnöjd med svaret och lika tydligt, att han självkände sig brydd. Han strök sig med handen upp­repade gånger över ansiktet. Plötsligt gick hanpå tåspetsarna bort till domaren och viskade ho­nom något i örat. Domaren spratt till och blickadehäpen upp på herr Schüler. Därpå nickade hanoch sade, i det han åter vände sig mot vittnet:Ni ska inte kringgå frågan! Var ni ensam iert hem?Fru Maturin svarade hastigt och en smula sludd­rande:Hansi Hinz var hos mig.Den anklagade smålog halvt förbluffad, halvtmedlidsam. Det föreföll honom som om ordenfladdrat fram genom tystnaden likt ostadigt ving­lande, svarta små fjärilar.Herr Schüler fortsatte:Kan ni erinra er, vid vilken tid er man lämnadegården?Fru Maturin hade emellertid återfått sitt lugnoch svarade alltjämt vänd mot domaren, högt ochtydligt:Han for med femtåget.Och när infann sig den anklagade? 
Strax efteråt. En kvart kanske.Visste han på förhand, att er man skulle lämnagården?Ja.Herr Schüler gav svaret tid att verka; därpåvände han sig till domaren och yttrade:Först för tre dagar sedan infann sig vittnet imin bostad och avlade denna bekännelse. Då jagförebrådde henne, att hon så länge förtegat enomständighet av avgörande betydelse, svarade honatt hon i det längsta velat skona sin man. Jagönskar nu få bekräftat, att det var denna fin­känslighet eller fruktan, som vållade hennes för­tegenhet.Domaren behövde några minuter för att for­mulera den kinkiga frågan. Redan innan den fram­ställts fick den ett slags svar: en ljudlig, stönandesuck. Domaren vände sig förargad mot åhörarna,men den tillämnade förebråelsen stannade påtungan. Fridstöraren, som satt på främsta åhörar­bänken, var en stor, kutryggig gammal bonde medslätrakat rödlätt ansikte, fru Maturins man. Hanhöll de knutna nävarna hårt pressade mot munnen,som om han velat hejda än flera suckar. Domarenvände sig åter till vittnet.Hade ni någon giltig orsak förmoda, att denanklagades besök i ert hem skulle vålla er manvrede eller sorg?Fru Maturin svarade med naiv uppriktighet:Det är klart; det förstår man.En spjuver bland åhörarna ropade: Tacka tusanför det! Han fördes genast ut ur salen men hansdumma skämt väckte varken löje eller ens någonuppmärksamhet. Spänningen var alltför stark. Do­maren fortfor:Hur länge uppehöll sig den anklagade i erthem?Han gick en kvart över nio.Hur kan ni så precis erinra er klockslaget?Jag såg flera gånger på klockan. Hansi hadeärende till en gård söder om byn och han kundeinte komma dit senare än tio.Vet ni, om den anklagade gick direkt till dendär gården, sen han lämnat ert hem?Jag följde honom en bit på väg.Mötte ni någon under vägen?Fru Maturin tycktes rannsaka sitt minne; slut­ligen jakade hon och namngav tvenne kvinnor.Kunde den anklagade uppehålla sig så längei ert hem utan att någon av ert husfolk varsnadehonom?Fru Maturin svarade raskt:En av pigorna såg honom, då han kom; menjag har bett henne tiga.Under det att vittnesmålet avgavs hade åklaga­ren haft sin uppmärksamhet huvudsakligast fästadvid den anklagade. Fabers förbluffade och med­lidsamma löje hade icke undgått honom; efterhand som vittnesmålet framskred blev den an­klagades ansiktsuttryck och hållning alltmeratryggt överlägset och föraktfullt. På grund av sjuk­domen tillät man honom att sitta och denna till­låtelse utnyttjade han nu på ett nästan väl oför­skämt sätt. Makligt tillbakalutad mot skranket medarmarna korsade över bröstet, det ena benet kastatöver det andra tycktes han följa förhandlingarna,halvt road, halvt uttråkad. Tydligen betraktade hansaken som redan avgjord till sin förmån. Åklagareningrep.Det kan ju vara möjligt, sade han, att vittnetav hänsyn till sin man och sitt rykte hållit enså viktig omständighet hemlig. Däremot förefallerdet mig alldeles otroligt, att den anklagade, somgjort ett så stort nummer av sitt ytterst svagaalibi, ej med ett ord berört sitt besök hos vittnet.Låt oss visa en liten smula aktning om icke försanningen så åtminstone för det sannolika.Herr Schüler stod just i begrepp att parera detskarpa utfallet, då hans klient plötsligt sprang uppfrån bänken och utropade:Sanningen är att jag aldrig sprungit efter kvin­nor, men väl ha de sprungit efter mig. Det är san­ningen. Och kom inte och tala om sanning i denhär lögnhålan! Det är kvinnorna, som ljugit mighit och nu får de väl se till, hur de ska kunnasläpa mig härifrån.Domaren gav honom en sträng tillrättavisning,varvid den anklagade bugade sig och tog medhanden åt huvudet som för att stryka av mössan.Han mumlade halvt för sig själv:Folk håller styvt på sanningen, när den gagnardem själva eller skadar andra. Eljest är det inteså kinkigt. Men man kan bli led vid alla lögnerockså.Tidigt på morgonen den sista rättegångsdagenträdde herr Schüler in i sin klients cell. Han vartankfull och bekymrad; segern tycktes honom allsicke säkrad. Åklagaren hade ännu tre vittnenohörda. Två av dem voro män: byns skolmästareoch skogsfogden. Deras utsago skulle, antog herrSchüler, gå ut på att ställa Fabers förhållandetill kvinnorna i sådan dager, att värdet av derasvittnesbörd förringades. Det tredje vittnet var enkvinna, skogsfogdens dotter, Grädel. Om hennevisste herr Schüler ingenting annat än att honvar Henriks hustru och denna okunnighet oroadeden försiktige advokaten.Hans Hinz satt vid en ganska riklig och smak­lig frukost och befann sig i det yppersta lynne.God morgon, husbond! ropade han åt herr Schüleroch grinade själv åt sin skämtsamma hälsning.Mellan honom och herr Schüler rådde ganska storförtrolighet och då de voro på tu man handbrukade advokaten dua sin klient. Försänkt i sinafunderingar besvarade Schüler icke hans hälsningutan satte sig på bänken och började ivrigt bläddrabland papperna i sin portfölj.Slutligen såg herr Schüler upp från sina papperoch yttrade i betänksam ton:Ja, min kära vän, jag har gjort mitt bästa ochjag hoppas att vi skola lyckas. Men människan spåroch Gud rår, som man plär säga. Åklagaren harännu tre vittnen ohörda. De två bekymra miginte stort. Den tredje är den där bonden Henrikshustru Grädel. Måtte hon inte ställa till med någonolycka.Grädel! utbrast Hans Hinz och höjde ögon­brynen ända till hårfästet. Efter en stund sadehan, lugnt och trohjärtat:Hon blir inte farlig. Hon vet ingenting.Nej, vad skulle hon också veta? mumlade herrSchüler, en smula förlägen. Och han fortsatte:Men kvinnor äro i vissa fall mycket dåliga ochopålitliga vittnen. De veta vad de önskar veta.De veta med hjärtat så att säga. Frågan är nu,om hennes hjärta är stämt till din fördel eller mot­satsen. På det kan mycket bero.Faber vände honom ovilligt ryggen, och då herrSchüler fullföljde sina bekymmersamma funde­ringar, avbröt han honom barskt.Prata inga dumheter! Grädel! Det är någon­ting helt annat. För resten vet hon ingenting. Tigmed sånt där!Införd i rättegångssalen bugade han först somvanligt för domaren men vände sig därpå motde till trängsel fyllda åhörarbänkarna och hälsadehelt sirligt med upprepade bugningar. Då bör­jade några damer vifta med sina näsdukar, andrakastade slängkyssar och åter andra klappade i hän­derna. Den förgrymmade domaren hotade att låtautrymma salen, varvid Faber förebrående utbrast:Herr domare! Det är ju sista gången!Som straff för sitt oskickliga uppträdande från­togs han rätten att sitta under förhandlingarna.Faber bugade och sade allvarligt:Alldeles riktigt, i dag bör jag stå.Förhandlingarna började. Skogsfogdens och skol­mästarens vittnesbörd gingo, som herr Schüler för­modat, ut på att visa, vilket inflytande den ankla­gade haft över kvinnorna. Men till åklagarens för­argelse svävade de på målet alldeles som Henrik,och skogsfogden förklarade till slut helt bestämtatt hans samvete förbjöd honom att inför rättenupprepa en massa dumt byskvaller.Nu blev det Grädels tur. Hon hade framsagtden förestavade eden med tydlig och stark röstmen besvarade nu frågorna lågmält och ängsligt.Herr Schüler satt i stark spänning. Emellertidställde åklagaren blott ett par tämligen betydelse­lösa frågor till vittnet. Hon hade den ödesdigradagens morgon mött sin mans styvmor och avhenne fått veta, att svärfadern skulle resa till staden.Vidare hade fru Maturin yttrat att hon ämnadeanvända tiden väl under mannens frånvaro. Till­frågad vad hon ansåg att svärmodern menat meddetta yttrande, svarade hon, att hon trott att svär­modern ämnade vidtaga förberedelser för det be­ramade skogsmötet. Sedan han nått detta skäligenmagra resultat förklarade sig åklagaren ej ha flerafrågor att göra. Då reste sig herr Schüler ochframställde samma fråga som han regelbundet ställttill föregående vittnen: Trodde hon den anklagadevara i stånd att begå en sådan ogärning som den,för vilken han beskylldes. Med en trotsig styrkaoch skärpa i rösten, som man knappt skulle hatilltrott henne, svarade Grädel:Nej. Aldrig i livet! Jag känner honom, sen vivoro barn. Jag vet, att han inte har gjort det.Herr Schüler spratt till och sken upp. Slumpenhade tydligen smusslat till honom ännu en trumf.Det var sannerligen icke illa att avsluta den långaraden vittnesmål med ett åklagarevittne, som uttaladesin bergfasta tro på den anklagades oskuld. Hanbeslöt att utnyttja trumfen, han uppmanade Grädelatt utförligt berätta, vad hon hade sig bekant omden anklagade.Olyckligtvis fattade Grädel denna uppmaningalltför bokstavligt. Det edliga löftet att ingentingförtiga skrämde henne till onödig utförlighet. Honskildrade rätt omständligt den föräldralöse pojkensuppväxtår, som till största delen förflutit i skogs­fogdens gård. Både domare och åklagare och slut­ligen även herr Schüler sökte då och då dämpahennes berättariver, men hon stötte ständigt pånya enskildheter, som hon fann mycket betydelse­fulla. Och hon berättade så troskyldigt och med såbarnslig övertygelse om berättelsens vikt, att deknappt hade hjärta att avbryta henne. Sålundafingo åhörarna en frisk och ganska tydlig bildav vallarepojken. De fingo bland annat några täm­ligen oskyldiga tjuvpojksstreck till livs, vilka ver­kade desto mer roande som berätterskan tydligenframställde dem med djupt och allvarligt ogil­lande. Helhetsintrycket blev i alla händelser gynn­samt: en präktig och godhjärtad pojke, stark,flitig, samvetsgrann, hjälpsam.Dessa små berättelser om lantlig och barnsligoskuld tjusade stadsdamerna och väckte hos by­kvinnorna blida och vemodiga minnen. Stämningeni den pompösa och dystra rättegångssalen för­ändrades, som om man plötsligt öppnat alla dessfönster för vårsol och vårvind, barrdoft och by­bäckens sorl. Allas blickar voro oavlåtligt fästadevid berätterskan.Ledd av herr Schülers försiktiga frågor fördeshon nu fram till senare tider. Hon blev mindremeddelsam. Sedan Faber gått i tjänst hos herrGruber hade de sällan mötts. Kvinnosladdret omdrängens hemlighetsfulla förmågor och underkurerhade hon aldrig fäst sig särdeles vid. Lockad avsin nyfikenhet hade hon dock engång sökt hanshjälp, men då han öppet tillstått, att han ickeens kunde trolla bort vårtor, hade hon förståttatt det inte var det ringaste bevänt med hanskunskaper.Denna i en viss ömkande och föraktfull tonframsagda dom alstrade en skrattlust, som smittadesjälve domaren. Mitt i den rungande skrattsalvanropade Hansi Hinz ivrig och halvt förargad:Du glömmer, att jag gav dig körsbär i stället!Grädel ropade tillbaka:Det glömmer jag visst inte. Sex åt du och sexåt jag och det trettonde delade vi.Domaren fann nu rådligt att dölja munterhetenbakom sin allra strängaste ämbetsmin.Såväl åklagare som försvarare förklarade sig be­redda att överlämna målet. Åklagaren fattade sighelt kort, påpekade att alla indicier gingo i sammaför den anklagade ogynnsamma riktning, under­strök svagheterna i det presterade alibit och yttradetill sist med skärpa, att om några vittnen blivitobehörigt påverkade, så var det sannerligen ickeåklagarens.Även herr Schüler ålade sig en viss måtta. Hanframställde på sitt sätt vittnesmålens resultat ochyrkade på den anklagades frikännande. Likvälkunde han icke helt avstå från att söka giva rätte­gången en mer allmännelig betydelse. Han yttrade:Det här är ej blott fråga om ett människoödeutan jämväl om vissa principer, som för mig alltidvarit heliga. Om den anklagade icke förvärvat sigannat än sina medborgares blotta aktning, skullehan sannolikt ej ha stått, där han nu står. Detjämnstrukna blir ej föremål för tadel, avund ochintriger. Faber är eller har varit en folkledare.Åklagaren har vid flera tillfällen med tydligt för­akt gjort gällande, att hans anhängare huvudsak­ligast utgjorts av kvinnor. Jag vill göra min kollegaen kanske något närgången fråga. Anser han verk­ligen kvinnors hängivenhet och beundran så mycketmindre värda än männens? Må vara att de i högregrad än vi låta leda sig av sina känslor. Måste dessakänslor ovillkorligen leda dem vilse? Styras deverkligen av en pervers böjelse för allt som äroäkta, falskt, lögnaktigt? Ja, i så fall måste jagmedge att dessa kvinnors hängivenhet a prioristämplar min klient som en svår brottsling. Menjag dristar förmoda att icke ens min ärade mot­ståndare ser så mörkt på våra mödrar, hustrur,döttrar. Det må för resten bliva hans ensak. Förmig och för många med mig väger det kvinnligaförtroendet snarare tyngre än det manliga. Enärlig sanningssökare skall – det är min fasta över­tygelse – vinna sina första proselyter bland kvin­norna. Och om han blott vunne en enda anhängareoch denna enda vore en kvinna, skulle jag säga:Han har kanske icke funnit sanningen, men jagvet, att han har sökt den. En sådan sannings­sökare är min klient. Kvinnor ha i honom sett sinledare; män ha pådiktat honom ett brott. Jagöverlämnar honom med lugn åt hans insiktsfullaoch samvetsgranna domare. Ur materiell synpunktsett kan han icke vara brottslig; ur ideell syn­punkt sett får han icke vara det.Herr Schülers tal mottogs med stillatigande mentydligt bifall. Domaren ställde nu till den anklagadeden obligatoriska frågan, om han hade något atttillägga, innan rätten började sin överläggning.Faber svarade:Jag vill tala om, hur det gick till.Hans röst var emellertid så grumlig att domarenej uppfattade svaret. Hansi Hinz stod en stundtyst och stirrade framför sig. Hans ögonbryn vorohögt uppdragna i pannan alldeles som då han,sittande på bänken vid kvarnen, grubblade överkvinnornas mångahanda spörsmål.Slutligen började han tala med tydlig röst meni avhuggna och ibland svårförståeliga satser. Hansade:Så här var det. Husbond lovade att tala medskogsfogden om Grädel. Jag litade på löftet, menhan svek. Då visade han mig testamentet, attkvarnen och skogen skulle bli mina. Det tyckte jagvar rätt. Men vad det led blev han ond på mig.Han sa, att han kunde riva sönder testamentetsom om det ingenting varit. Då kunde jag intelita på det heller. Vad skulle jag lita på? Alltingvar lögn tyckte jag. Och jag tyckte det var orätt.Och den där dagen kom husbond till mig och jaghade väntat på honom länge och tänkt över saken.Då tog jag honom med mig upp på kammaren ochfrågade om han redan rivit sönder papperet. Nej,sa han, men han skulle göra det samma afton.Då tänkte jag: Han ska ljuga så länge han lever,men om han dör nu, ljuger han inte mer. Ochhan förstod, vad jag tänkte. Han blev så rädd,att jag måste hålla honom uppe. Han la huvuthär på bröstet och bedyrade att han inte skulleljuga. Men det var för sent. Du ska tro mig, sa han,det är nödvändigt att vi människor tro varann.Det kan hända. Men han hade själv handlat så,att jag inte kunde tro honom. Då bar jag honombort till luckan och lät honom falla ned i kvarnen.Jag sprang genast ned och kände på honom atthan redan var död. Då blev jag förskräckt och gavmig ut i skogen, men när jag lugnat mig gick jag tillbekanta för att de skulle tro, att jag varit bortafrån kvarnen. Det är sanningen.Fabers bekännelse följdes av en fullständig ochrätt långvarig tystnad. Icke ens den bestörte herrSchüler förmådde få fram ett ord. Domaren vredoch vände häftigt på sina papper och det lättaprasslet var det enda ljud som förnams. Slut­ligen yttrade domaren:Hur kommer det sig, att Faber, som hitintills hals­starrigt förnekat all skuld, nu helt plötsligt av­lägger bekännelse?Hansi Hinz höjde eftersinnande de tjocka ögon­brynen. Därpå vände han sig långsamt om ochsökte med blicken Grädel, som tagit plats blandåhörarna. Han pekade på henne. Han sade:Om hon där ljugit som de andra, så skulle jaginte ha sagt ett ord, utan herrarna hade fått letasig hit eller dit. Men det var sant allt vad honsa. Ända från det vi var små, det var sant alltsam­mans. Allt, vad de andra sa, var lögn, men allt vadGrädel sa var sant. Varför skulle jag då ljuga?Inte vinner man någonting med lögn, nej, ingen­ting.Den anklagade, som hela tiden förblivit stående,visade nu oroande tecken till svaghet och be­gynnande vanmakt, varför sessionen avbröts. Vidföljande session dömdes mjölnardrängen Hans HinzFaber – trots herr Schülers ansträngningar attfå honom ställd under läkareobservation – till livs­tids straffarbete. Faber förklarade sig nöjd meddomen. Herr Schülers nederlag blev således full­ständigt och hans hopp att med fallet Faber somsprångbräda nå en bättre ställning krossat. Fleravittnen ställdes till ansvar för mened, men endastfru Maturin kunde överbevisas. Eftersom hon be­fann sig i välsignat tillstånd ansåg sig emellertidvederbörande läkare kunna intyga att hon vidifrågavarande tillfälle ej ägt sina sinnens fullabruk.I byn talades det givetvis länge om denna rätte­gång och om Hansi Hinz. Även som tukthusfångesysselsatte han kvinnornas fantasi och var föremålför deras ömmaste medlidande. Mot Grädel visadede en tyst avvoghetavoghet, vars oförnuftiga orsak varden, att de i henne sågo upphovet till Hansisolycka. Hon levde nästan lika ensamt och still­samt som fången själv.Vad Hansi Hinz beträffar, tycktes han icke van­trivas i sin sjukcell. Visserligen satt han fördet mesta tyst och orörlig på bänken vid väg­gen och sökte allahanda förevändningar för attslippa ifrån de föreskrivna promenaderna. Men hansåg helt förnöjd ut, där han satt lugn med sinatankar, bakom höjda ögonbryn funderande överett och annat.Hans straff blev kort; halvtannat år efter domendog han.Då Casimir Brut slutade, var prästen alltjämtspäckad med frågor, men förvaltaren ursäktadesig som hastigast och återvände till sina räken­skaper. Prästen gick nu lös på den stackars Faber,lämnade ingenting hederligt kvar hos honom utanmenade, att han varit en uräkta spetsbov ochväl värd sitt öde. Damerna Willman togo ho­nom däremot ganska varmt i försvar, så att detville synas som om den stackaren ännu efter dödenbehållit något av sitt kvinnotycke. Lotten beundradehans ståndaktiga kärlek till en enda kvinna, doktorKarolina prisade hans hjälpsamhet och ridderlig­het mot kvinnor i trångmål, Betty förvånade sigöver hans förmåga att på ett stillsamt sätt klarasig bland så många fruntimmer, och Lizzy sa:Jag fick det intrycket att han måste ha variten ståtlig och bra pojke och inte så olik herrBrut själv. Jag är verkligen ledsen, att han inte kantåla mig.Ledsamma erfarenheter ha gjort honom tillkvinnohatare, förklarade Betty.Det ser nästan så ut, inföll doktor Karolinamed betydelsefull skärpa.Och under dessa repliker betraktade damernaoavvänt fru Olga, som satt där i sin vita klänningoch såg ut som om hon måste svälja någontingbittert.Fröken Alexander viskade till generalagenten:Om jag inte misstar mig, är lilla hennes nådnära gråten. Jag vågar förutspå, att saken blirännu sorgligare än jag först tänkt mig.Spå vad ni vill, kära människa, mumlade general­agenten och drog sig skyggt åt sidan. Men lämnamig i fred; jag har haft nog av olyckor.Mina damer, fortsatte han vändande sig till deövriga. Här har talats mycket om kärlek och för­visso förljuvar den livet och gör det värt att leva,på samma gång som den trasslar till det ochåstadkommer många obehag och onödiga utgifter.Men det finns också utgifter som man aldrig be­höver ångra. Det kommer en tid, mina damer,då kärleken inte längre har någonting att säga.Vänskapen inte heller. De stora, vittfamnande in­tressena falla från själen, som grenarna från engammal tall. Trohet blir ett tomt ord, framgångmeningslös, glädje hån. Livet blir grått som dimma.Minnena plåga. Kroppen njuter av intet; själenslutes långsamt i mörker. All visdom förlorar sinsälta. Och tiden blir lång. Men har man då,mina damer – och även herr kyrkoherden kantänka på saken, ty det finns många olika pris­lägen – har man då en liten konstgjord, sjung­ande fågel –Här avbröts herr generalagenten av ljudet frånen dörr, som vräktes upp, tummel i trappan, snub­bel över tröskeln. Prästens son stod i dörröpp­ningen, flämtande men trots språnget blek. Straxefter honom kom Ludwig, knuffade den andre åtsidan och kastade sig på en stol. Bordet medkaffekoppar och likörflaskor var nära att stjälpa,då damerna alla på engång störtade upp.Lugna er! flämtade Ludwig. Jag har bara slagits.Och de kunde tryggt tro honom på hans ord,ty blod flöt ymnigt från näsa och mun. Britasprang efter vatten och handdukar. Ludwig blöddeoch sa:Jag har slagits med drevkarlarna.Med hela hopen? frågade Brita.Idiot! Men jag slogs med den värste av dem,det kan herrn där intyga. Det var Bollans fäst­man och han slogs för tösens skull, så det äringenting att säga om det. Jag slogs, där­för att han påstod att Casimir tagit livet av henne.Och det finns inte heller någonting att säga omdet. Den ena människan kan komma att slå ihjälden andra och vara renhårig ändå. Men han på­stod, att Casimir ville skjuta skulden på någonbland karlarna och själv smita. Då slogs jag.Han fick mycket smörj, fortsatte prästensson med en viss tillfredsställelse. Och nu gällerdet herr Brut själv. Hela skocken kommer hitåt.Spring ned i flygeln, befallde prästen sin son,och säg åt förvaltaren att han genast kommerhit.Ludwig, sa doktor Karolina, som i egenskap aväldsta flicka Willman gärna tog ledningen vidallvarliga tillfällen. Ludwig, du har anseende föratt vara en sanningsenlig gosse. Säg oss, vaddu vet!Jag vet ingenting annat än vad karlarna be­rätta, muttrade Ludwig motvilligt. Men så här skadet ha gått till. Flickan gick ut i morse för atthämta grodspott åt Olle, som har en revorm bakomörat. Då mötte hon sin fästman, som är torvupp­tagare och jag känner mycket väl igen honomnu, sen jag har slagits med honom. Nåja, de gickoch gick och kommo allt längre bort utan attfinna någon grodspott. Om de funno något annat,det vet jag inte, men rätt vad det var, komCasimir över dem i skogen. Han hade kommitöver dem engång förut på morgonkröken ochskickat hem flickan, så nu tyckte han, att måttetvar rågat. Han mätte dem skäppan full bådatvå, och han sa, att hennes nåd hade strängt för­bjudit sånt där. Torvupptagaren insåg det orättai sitt handlingssätt och hade just börjat lomma iväg, då den ettriga flickan ropade något somgjorde Casimir ursinnig.Vad ropade hon? frågade doktor Karolina.Men Ludwig fortsatte:Han tog tag i henne och sa, att nu skulle hongenast följa honom till länsman och sättas i häkteför sin onda tungas skull. Men flickan blev frånvettet och skrek, att hon hellre skulle ta livetav sig än komma i häkte. Hon slet sig lös ochsprang och Casimir satte efter henne. Sen desshar hon inte varit sedd; men fram på dan komCasimir och lät genomleta arbetarebarackerna ochSpilleboda och ställde till med skallgång. Ochnu tro de, att han gjort det för att vilseleda ochkasta misstankarna på torvupptagarna. Dessutomha prästens förfärliga barn sprungit omkring ochbedyrat att de sett mordet begås. Och ett äldrestadsfruntimmer ska ha varit hos statarna och sagt,att förvaltaren kommer att bekänna innan kvällen.Det äldre stadsfruntimret, inföll fröken Alexan­der, är nog ingen annan än jag. Och jag trorfortfarande, att bekännelsen inte ska låta väntapå sig. Sådant har jag på känn. För resten fåvi inte döma herr Brut för hårt. Vad flickan ropadetill honom var verkligen oanständigt, och en manmed hans temperament blir lätt offer för sin vrede.Kors i jissi namn! ropade Ludwig och stirradeförskräckt på den dystert leende fröken Alexan­der. Hur kan damen veta, vad som sas i skogen?Känner man människorna, svarade fröken Alexan­der, så vet man nästan alltid på ett ungefär, vadde ha sagt eller kommer att säga vid det och dettillfället. Man kan ta fel på ordalydelsen meninte på innehållet.Ludwig! manade doktor Karolina. Det är avvikt att få veta vad flickan sa, som kunde tillden grad uppröra herr Brut. Jag kan inte tänkaatt du ämnar undanhålla oss sanningen.Jo, det gör jag, sa Ludwig som satt medhuvudet tillbakaböjt för att få blodet att stanna.Och han tillade:I det här fallet kan inte fan själv tala sanning.Då är det bättre att slåss.Jaså, sa prästen. Då tör hon ha beskyllt honomför stöld eller andra oegentligheter, och det kanstämma med det oväntade avskedet.Där högg kyrkoherden i sten! skrek Ludwigförargad. Och plötsligt givande efter för sin pin­samma och tyranniska sanningskärlek fortsatte hanbuttert:Flickan sa, att hennes nåd kunde vara lagomsträng om dagarna, när hon själv gick till för­valtaren om nätterna. Undra sen på om att hanblev arg, helst drängen hörde på –Det är möjligt att en viss anständighetskänslaparad med ömkan skulle ha avhållit damerna Will­man från att kommentera det sensationella av­slöjandet, ifall den första djupa tystnaden brutitspå ett värdigt och avledande sätt. Olyckligtvisblev det herr generalagenten för konstgjorda fåglar,som först tog till ordet. Han var inte situationenvuxen, eller rättare sagt: han var alldeles bakomflötet. Hans älsklingsfågel var krossad och trotsden sena timmen hade han icke fått upptaga enenda order. Han var själv sorgsen och orolig, ochsom alla sorgsna och oroliga trodde han sig om­given av idel glada, lyckliga och skämtsammavarelser. Därtill kom, att de för honom ovanligavinerna och likörerna avtrubbat hans eljest skarpaomdöme. Han brast i ett spasmodiskt fnitter ochutropade:Ack, lilla hennes nåd, nu är rätta stunden attköpa två små fåglar: en för er själv och en förer vän. Minns ni inte, hur jag och min älskadeJudit signalerade till varandra? Det är praktiskt!Det är poetiskt. I längden också billigt på grundav spelverkets outslitlighet. Och det blir ett minne!Då hösten kommer och åldern, och vintern ochden stora tystnaden – tryck på knappen ochvår och ungdom äro åter där! Då näktergalentiger, hennes nåd, då sjunga mina fåglar!Ludwig tog honom i armen och viskade vän­ligt: Om herr generalagenten tiger, lovar jag attköpa ett halvt dussin! Generalagenten teg och an­tecknade ordern. Men damerna Willman gingo tillattack:Besynnerligt! sa doktor Karolina. Besynnerligtatt detta skulle hända dig, kära Olga, som avvår mor alltid framhölls som ett exempel på själv­behärskning. Besynnerligt ehuru icke alldeles ovän­tat. I alla händelser katastrofalt! Herr Brutär dock en tjänare. Han hör inte till vår sfär.Det kan bli en obehaglig historia.Obehaglig eller ej, genmälte Betty, så är denpsykologiskt intressant. Bort från erotiken kommeri ett nytt ljus. Rörelsen blir mig mera sympatisk,ty det ligger ett verkligt patos bakom och ettstort moraliskt fallissemang.Menar ni verkligen, att hon är kär i honom?undrade Lizzy. I så fall blir hans avsked en gåta.Eller en bluff! återtog doktor Karolina. Detoroar mig mer än något annat, ty det kan tyda påframtidsplaner. Hur långt har du egentligen tänktgå, min snälla vän? Jag hoppas, att du inte i dinyra glömt Jan-Petters testamente? Ett nytt äkten­skap betyder Larsbos förlust. Tänk om du skullevilja förklara dig! Vi äro här bland vänner, situa­tionen är kritisk och en falsk blygsamhet obehövlig.Nu begriper jag, inföll Betty, varför just Olleskulle upptäcka sambandet mellan sedlighet ochekonomi. Men jag förstår inte, hur hon tänkerlösa problemet för sitt eget vidkommande.I alla händelser, sa Lizzy, är det tydligt, atthon har exprimenterat.Hur i all sin dar har hon sluppit ut om nätterna?undrade Brita, som alla ungdomar mera intres­serad av det rent tekniska. Bollan ligger ju iytterrummet och hon sover som en fågel.Lotten sa:Ni ska få se, att hon gått genom Jan-Petters rum!Dörren är igenspikad, invände doktor Karolina.Spikar kan dras ut!Stora vasen står framför dörren, invände Lizzy.Stora vaser kan flyttas!Damerna Willman tystnade till begrundan. Egen­domligt nog tycktes intresset för fru Olgas sättatt praktisera sig in och ut undertrycka alla andraintressen. De gjorde emellertid icke några frågor,kanske övertygade om att ej erhålla några svar.Ty föremålet för deras ogillande och harmsnaförundran föreföll att vara alldeles känslolöst ochomedvetet om vad som yttrades. Hon hade gåttfram till det öppna fönstret och stod och såg utöver gårdsplanen och parken. Ansiktet var vax­gult, ögonen omgivna av vida, blå ringar. Denfinsvarvade lilla kroppen försattes stötvis i dall­ringar, som om den utsatts för elektriska ström­mar. Det kan inte förnekas, att hennes utseendepå den sista kvarten betänkligt deklinerat. Honsåg inte gammal ut; hon såg ut som en sjuk flicka,en konvalescent. Utsmyckningen hade falnat.Hennes tankeverksamhet var lyckligtvis bedövad,hennes känslor olyckligtvis icke. Alldeles som påmorgonen hade hon en dunkel känsla av att någon­ting krossats – en hel liten leksaksvärld. Honliknade en barnunge som rett sig en trädgårds­täppa, förnumstigt arbetat, petat och plockat påflickmaner, ansat var blomma, ordnat vart stråoch fått det hela till förundran prydligt, prudent­ligt och nätt. Mitt i hagen, bland snår och klängen,vildros, maskros och tistel. Och klokt folk hadesagt: Nå, nå, lilla barn, du arbetar ju bara förbocken! Det var inte sant; men nu var det sant.Olyckan och skammen låg mindre däri, att bockenskövlat hennes täppa; snarare däri att hon gjortden så fin, prudentlig och nätt. Ty bocken!Vem var bocken? Casimir Brut? Nej. Jan-Petteroch ingen annan. Och hon visste utan atttänka det i ord att en lång strid slutat mednederlag. Jan-Petter triumferade! Hon förnam hansröst i flickorna Willmans; hon brydde sig inteom orden, rösten var henne alldeles nog.Som hon nu stod där, tom i hjärnan men medgrubbel i hjärtat, började hon halvt frånvarandelyssna till ett ljud, som under de sista minuternaoavlåtligt växt och kommit närmre. Ett mång­stämmigt sorl från parken, som då och då tystnadeför att giva fri rymd åt en ensam röst. Klockanvar vid pass nio, solen hade gått ned, dagernöver gårdsplanens grå grus var ännu tämligenstark, men i dunklet under trädens mörka grönskakunde hon ingenting urskilja.Nu vände prästens son tillbaka och förkunnadeatt Brut ej fanns i förvaltareflygeln. Ludwig rusadefram till fönstret och knuffade undan fru Olga.Flickorna Willman trängdes omkring henne, lyftesig på tå, sträckte halsarna, lyssnade. Ludwig, somhävt sig ut genom fönstret, vände sig åter in motsalen. Blodet flöt på nytt ned över mun ochhaka, men han märkte det inte.Kors i jissi namn! viskade han. Casimir har gåttut till dem. Vad ska det nu bli? Han slår straxoch de äro minst femtio stycken.Plötsligt hörde de Bruts röst, urskilde den itrots av att sorlet ej längre tystnade. Hans stämmamullrade som åskan, sorlet som dess eko mednyckfullt stigande och fallande rytm. Fru Olgavände sig om och gick mot dörren. Där stodprästen. Han tog henne kring handloven. Hanfrågade: Varthän? Hon svarade med gråt i röstenoch ett uttryck, som om hon försatts tjugu år till­baka i tiden:Jag ska gå och be dem vara snälla.Jaså, be dem vara snälla, upprepade prästen.Och han sa: Da, da, da! Och sköt henne tillbakatill damerna Willman.Jag ska gå och tala med dem, sa han, Det ärinte nödigt att någon följer mig, för jag går sompräst och inte som slagskämpe.Han gick. Men vid foten av trappan mötteshan av en liten grå gubbe med krokiga knän ochlånga armar, som oroligt svängde fram och till­baka. Bredvid gubben stod en ovanligt stor ochtjock käring, och mellan dem trängde sig en tredje,som såg ut som en gänglig femton års pojkemen med gubbansikte. Hans hår var rött och hansögon röda, glänsande, tåriga; han gnydde saktasom en sjuk valp. Alla tre sågo i skumrasket utsom en trollfamilj på aftonpromenad; deras blickarkilade kors och tvärs över herrgårdsfasaden, sno­kande som möss. Och prästen sa:Jaså, Spillebodaren är ute och går. Kunde vältro, att fan inte kom utan följe.Då upplät kvinnan sin mun till anklagelser ochförbannelser. Vad vreden gällde förblev oklart;men orsaken var förvaltarens besök på Spille­boda, då han sökte den försvunna flickan. Prästenlät emellertid inte bjuda sig ovett utan röt:Tig satkäring! Ska någon tala, så är det välgubben själv.Det är rätt, sa torparen. Tig käring!Strax teg gumman och prästen sporde om an­ledningen till besöket. Torparens armar kommoi än livligare rörelse; han såg mäkta förlägen utmen mumlade till sist, att han kommit för attträffa Jan-Petters änka. Vad vill du henne? frågadeprästen. Torparen svarade:Jag har väl ett ord och hälsning till hennefrån honom själv.Vilken honom? sporde prästen.Jan-Petter!Det var värstens! utbrast prästen. Kommer duså långväga ifrån?Torparen flinade till men blev genast åter allvar­lig och svarade:Det är ett ord, som Jan-Petter sa mig, då jagsatt vid hans yttersta. Att jag skulle föra dettill änkan i sinom tid.Vad säger du! förvånade sig prästen. Satt duockså vid dödsbädden?Jag satt väl om natten och kyrkherrn om dagen,förklarade Spillebodaren, tillade: Och när varkenkyrkherrn eller jag satt, då satt den tredje ochhan satt längst.Det menar jag med, sa prästen. Men nu skadu vara liker kar Spillebodare och visa att du ärförmer än syndarenom! Du ska laga att gårds­folket kommer till ro och det andra byket tillbakatill barackerna. Vad gör de med förvaltaren?Från trappan och gårdsplanen kunde man svår­ligen se, vad som tilldrog sig i parken. De ropanderösterna hade tystnat; dock hördes dova ljud somfrån ett slagsmål eller snarare från en folkmassa,som vältrar av och an. Torparen svarade:De hålla honom till länsman kommer. Jag haringenting med honom att skaffa. Jag har kommitför änkans skull, att hon må stiga här ut.Vad skulle det vara bra för? undrade prästen.Torparen svarade:Det står skrivet: Synderskan skall ha sin smälek.Synderskan hade emellertid smugit sig efterprästen och redan hunnit ut i förstugan, då da­merna Willman upptäckte hennes flykt. De skyn­dade efter och omringade henne.Vad tänker du nu göra? frågade de. Tänker duställa till med någon ny skandal?Vad som upprör mig mest, utbrast doktor Karo­lina, är din brist på förtroende mot oss, din syster,din släkt, dina vänner! Jag skulle förstå dig, omvi vore några trångbröstade varelser, men du vetlika väl som jag, att du hos oss kunnat påräknaförståelse.Just därför! mumlade synderskan. Doktor Karo­lina hörde henne icke utan fortfor:Du begriper väl för guds skull barn, att det inteär din lilla svaghet, vi klandra! Envar har sinoch på din ha vi så att säga väntat både längeoch förgäves. Men det är sättet, barn! Som duinte tycks ha någon aning om! Endera tramparman den konventionella moralen under sina fötter,dristigt och med högburet huvud. Man gör detmed patos!Och med stil! inföll Lizzy.Och helst med reklam, tillfogade Betty.Ty därigenom, fortsatte doktor Karolina, höjerman sig över moralen och blir så att säga portal­figur till den nya etikens tempel. Man blir klandradmen också beundrad. I alla händelser kommer detnågonting stort över det hela. Eller om man intehar mod, kraft, intelligens nog att våga sig pånågonting dylikt, arrangerar man sig inom övligagränser och gängse former. Den som inte kanvara stor, bör åtminstone kunna vara elegant ochtaktfull. Du har burit dig åt som en lantlolla!Som en gammaldags mamsell! högg Lizzy imed stigande hetta. Vi skäms för dig. Du harvanhelgat dig själv, din släkt och ditt kön genomatt smyga omkring som en brottslig piga. Du harkänt dig brottslig, det är ditt stora fel. Ty ingen­ting kan vara osundare!Nej, ingenting kan vara osundare! upprepadedoktor Karolina. Och nu befinner du dig i ensituation, som förefaller hopplös. Du har gjortdig löjlig genom ditt allmogeaktigt torftiga upp­trädande. Du kan helt enkelt inte stanna på Larsbomed mindre du gifter dig med den där trevligeherrn. Och gifter du dig, får du inte stanna. Hurvill du klara den saken? Kände jag Jan-Petterrätt, så har han anat det här och lagt ut en snaraför dig. Tyvärr har han nu som alltid fått skrattarnapå sin sida! Ditt fall är hopplöst.Jag tror, genmälte Betty, att Olle även i dettapostuma fall blir en desillusion för stackars Jan-Petter. Jag tror, att hon har drabbats av den storakärleken och det kan aldrig ha varit den retsammamen hjärtegoda apans avsikt.Prästen sa:Där står du och grinar invärtes, Spillebodare, ochdet förvånar mig icke. Ty då ett världens barnfaller i gropen, fröjdar sig fan och de fromma.Men vad har du för kännedom om saken och hurhar du fått den?Håhå! skrek plötsligt käringen. Vi ha haft ögo­nen hitåt alltsen Jan-Petter dog och länge dessför­innan. Håhå! En känner väl, var det osar bränt!Pojkstackarn har ögon som en katt och larvar om­kring utan att någon ser honom. Ty vem aktarmasken som ödmjukt kryper? Håhå! Eller ugglanpå trädets gren? Vi vet nog vad styggelse är isocken. Håhå! Gör sig inte för bred, kyrkherrn!Eller flädermusen i skymningen; vem ser honom?Men han ser om det så ska vara tvärsgenom präst­gårdsväggar! Och vad han inte ser, det förstårhan med förståndet –Tig käring! sa torparen; och till prästen:Pojken har gått omkring och tittat. Alldeles somkyrkherrns ungar för den delen.På det sättet! sa prästen. Då veta vi att sakenär allmänligen bekant; och känd sak är så godsom vittnad. Men du ska inte neka till, att detär du som uppviglat folket med dina lögnhistorierom mördade flickor och annan styggelse. Du harställt till med spektakel förr och kämpat medsynden och djävulen inför allt folket. Men närdu fick dig en kanna brännvin och några riksdaler,så gick du hem till ditt. Och vad är det nu du villJan-Petters änka?Hon är högfärdig, sa torparen. Och ett är Herrenen styggelse: högfärdiga ögon!Prästen genmälte:Är det sant som sägs, att hon går i par meden fattig förvaltare, så kan du inte skylla henneför högfärd! Och lämna du mans hennes ögoni fred. Eller har du förtagit dig på hennes ögon­varv och låtit hennes dejelighet göra dig lusta?Då torparen förnam bibliska ord blev han efter­sinnande och sökte i sitt eget förråd; men käringenropade:Håhå! Är hon inte högfärdig! Då gubben satthos Jan-Petter på hans yttersta, ville hon inte sittanär honom och deltaga i bönen för den döendessjälafrid. Håhå! Är hon inte högfärdig! Och varhelst gubbstackarn här gick i hennes hus, var honefter honom med luktvatten och stänkte omkringhonom och hävde det över honom. Och till sistlät hon tjänarna vräka ut honom.Jaså, det är där skon klämmer, sa prästen.Håhå! fortfor käringen. Honom klämmer ingensko, utan den som klämd bliver är härskarornasHerre, då han ser en synderska högfärdas införde heliga! Men Jan-Petter i sin stora syndaktig­het såg sig inte för god att hålla gubbstackarni hand och taga välsignelse och bön av honom.Och han skämdes för kvinnans högfärd och sa:Liksom hon häller luktvatten över dig så har honbespottat mig för min svaghets och min syndsskull och hon är som de fariséer: utantill vitmenadmen fylld av de dödas ben.Jaså han sa det, Jan-Petter, sa prästen. Tillmig sa han annorless, men han tör ha varit två­faldig in i det sista. Och nu har du kommit hit,Spillebodare, och bådat upp allt gårdens folk föratt taga hämnd för luktvattnet?Torparen svarade lågmält:Jag lovade Jan-Petter att jag skulle vakta hennesvägar. Och då jag såg henne falla, skulle jagstiga fram och upprätta henne. Ty han förgat ickei sin själanöd, att han släpat en kvinna med siggenom synden och han våndades mera för hennessjäl än för sin egen.Han var en omtänksam man, medgav prästen,och han visste precis, hur han skulle ställa detför att bereda sin omgivning trevnad. Men klämnu ur dig vad du ska ha för att maka dig undanoch få det andra byket att göra sammaledes!Spillebodaren upprepade truligt och trilskt:Jan-Petters änka ska komma hitut.Varför det då? frågade prästen än engång ochän engång svarade torparen:Hon ska ha sin smälek.Jaså, du upprättar de fallna med smälek, du?sporde prästen.Icke jag, svarade torparen, utan Herren!Då rann sinnet på prästen och han utropade:Den herren, som du och dina gelikar tjänar, äringen annan än djävulen! Det märker man där­uppå, att synden är er en söt lukt, så att ni gärnaspringa milen fram och tillbaka i ur och skurom ni blott kan få lukta på en om än aldrigså liten synd. Drevhundar är ni i det stora tjuv­skyttet på Guds villebråd. Och liksom hundarhar ni inte större lust än den att få hetsa ochjaga och därför står fradgan kring munnen påer och tungan hänger ur käften. Men en Herrenstjänare talar i saktmod som jag.Håhå! pep käringen. Talar du i saktmod, du?Det gör jag! svarade prästen. Ty talade jagi vrede skulle du rämna. Men fall du mig intei mitt ämbete, torpare, så ska jag inte falla digi ditt! Tror du inte, att jag som förvaltat prediko­ämbetet i förtio år, därtill fostrad och invigd, trordu inte att jag kan tala förstånd med ett litetfruntimmer, som råkat hoppa över gärsgårn? Trordu inte att jag kan visa henne grinden och denrätta vägen? Vem är du din krake att du villsätta dig till doms över andra och till på köpetöver gårdens fru? Vad lockar dig hit och vadgör du på hennes vägar? Att Jan-Petter säntdig, det håller jag för troligt. Och hur ledsamthan än kan ha det, där han vistas, så tör han viddet här laget sitta och grina åt dig, din stolle.Ty den som sätter sig till doms i kättjemål, hangör sig själv saker i hjärtat. Eller lever du intei synd du med? Vad skulle det bliva av dig,om jag toge till ämbetet och läte dig skrifta?Men jag har haft överseende med dig som medandra lurkar i min hjord, därför att jag vet, attHerren leder oss fram fjät för fjät efter sitt sinneoch inte efter vårt. Fram ska vi, din tossing, framska vi! Ty Jerusalems portar stå öppna!Ja, Jerusalems portar stå öppna! upprepade tor­paren halvt förvirrad och gumman ropade: Håhå!Håhå! Prästen såg god verkan av ordet, eldadesdärav och fortsatte:Backe upp och backe ned, gubbe och käring,bär det! Samma väg ha vi alla, samma våndaoch leda, suck och gruvan, gråt och sorg, syndoch skam, sår och sveda. Men fördömd och evigtdömd är den, som stöter sin felande broder frånvägen. Ty skall du icke stå här och ropa smäleköver din gårds fru! Utan gå i frid och tag käringenoch bytingen med dig. Vad är du för en, somgör natten till dag och står här och skräpar klockantio på kvällen? Man kan sannerligen tro dig omlite av varje. Ge dig i väg!Men Spillebodaren stod där han stod och mum­lade:Hon ska ha sin smälek.Och prästen fick annat att tänka på, ty detsåg ut, som om parken skulle tömma sitt mörkeröver gårdsplanen. Folkhopen vältrade fram ochstannade vid soluret. Den mörka, rörliga massanhade en fast kärna: Casimir Brut och de mänsom höllo honom. Vad som var att säga hadesagts och människorna höllo sig tysta. Men grusetrasslade och gnisslade som strandgrus under våg­glid, då hopen i långsamma svängningar saktarörde sig av och an. Casimir Brut kämpade fort­farande för att komma loss.En man gick över gårdsplanen och steg tvek­sam uppför trappan; han strök hövligt av sigmössan och frågade efter fru Janselius.Vad vill ni henne? sporde prästen.Karlen, som var arbetsförman vid torvupptaget,funderade en stund och svarade förläget:Vi vill egentligen bara ha bud efter länsman.Och han tillade halvhögt:Det vore bäst, om han komme så fort sommöjligt. Fan har flugit i dem och jag har ingenressel med dem. De säger, att förvaltaren slagitihjäl flickan, därför att hon överraskat honom ochfrun. Inte vet jag, men det är bäst att länsmankommer.Prästen betänkte sig ett ögonblick.Nåja, inte mig emot, sa han, jag ska laga atthan kommer.Han vände sig om för att gå in, men i porten,som öppnats bakom honom, försiggick en hastigbrottning, varpå fru Olga trädde ut på trappanoch porten åter stängdes. Hennes vita dräkt lystei halvdunklet vid sidan om prästens svarta lång­rock.När Casimir Brut fick se henne, gjorde hanånyo ett försök att komma loss. Hela hopen, somnu fyllde bakre delen av gårdsplanen, försattesåter i en vågrörelse, som så småningom förde defrämsta fram till trappan. Fru Olga sa:Här är jag, om det är mig ni söker.Spillebodaren på krokiga knän slank hastigt ochtyst som en skugga uppför trappan. 
Är du Jan-Petters änka du? gnällde han. Jagkänner inte igen dig för den vita klänningensskull.Han stack två fingrar inom svångremmen ochtog fram en papperslapp, som han räckte hennesägande:Här har du ett ord och en hälsning från ho­nom själv. Från Jan-Petter, då han låg på sittyttersta.Fru Olga tog lappen och stirrade frånvarandepå den. Det var helt enkelt ett gulnat visitkort:Jan-Petter Janselius. Utan att veta vad hon gjorde,stoppade hon kortet i skärpet. I detsamma stegförmannen fram till henne och yttrade i snäv ochbefallande ton:Vi vill, att det ska gå skjuts efter länsman.Hon svarade:Nej!Och det blev ett ögonblick fullständigt tyst.Endast prästen mumlade en varning. Han toghenne sakta i armen. Men hon gjorde sig lös,steg längre fram på trappan och ropade:Nej! Det ska inte gå något bud till länsman.Och ni ska ögonblickligen släppa herr Brut. Hanhar inte gjort något ont.Nu fick hon svar i ett sorl, som var alltför mång­stämmigt för att kunna tydas. Folkhopen på gårds­planen uppgick nu till halvtannat hundratal, mänoch kvinnor. Arbetarbarackerna på myren och desmå stugorna runtom på Larsbos ägor stodo tomma.Förhållandet mellan fru Janselius och förvaltaren,som till denna dag förblivit hennes anförvanterobekant, hade sedan ett par veckor tillbaka samlatdet allmänna intresset på Larsbo. Det var en kär­leksroman och den eldade alla sinnen. Åttioårigagubbar följde den med samma spänning som sjut­tonåriga ungmör. Socialt intresserade torvupptagarefunno i historien belägg för vissa teorier beträf­fande överklassens hemliga laster. Spillebodarenoch hans anhängare behandlade den efter sinametoder utan att historien därigenom förlorade isaft och pikanteri. Det tomma begreppet hennesnåd eller gårdens fru hade blivit en liten kvinnasom envar kunde släppa in i sin hjärtekammareoch behandla efter sin smak. Och plötsligt hadehistorien kryddats med en kraftig dos tragik. Enfattig flickstackare hade upptäckt det brottsliga för­hållandet och upptäckten hade kostat henne livet.På ett eller annat sätt. Endera hade Brut skrämthenne till att begå självmord. Det var frökenAlexanders version och den delades av hennesbekanta bland gårdsfolket. Eller också hade hanrent av röjt henne ur vägen. Torvupptagarna, somhaft tillfälle att beundra förvaltarens ovanliga styrka,voro böjda för denna åsikt. De visste av egenerfarenhet, att han hade ett uppbrusande lynne.De hade sett honom orolig och mot vanan för­sagd. Skallgången och husundersökningen på Spil­leboda och i barackerna togo de för en fint. Självaskallgången med dess fruktlösa spänning hade het­sat upp dem. Männen, som höllo honom mellansina händer, kände den starka kroppen skälva. Detretade dem och ingenting retar män så som mänsfruktan. I flock är svaghet en dödssynd. Trängselnhettade, knuffarna eggade. De främsta i hopen vorotätt intill trappan och Brut och hans väktareknappt tio steg därifrån. De kunde inte längrefördraga att känna hans kropp oskadd. De villeslå honom inför hans medbrottsling; däri låg rätt­visa och dessutom en särskild njutning. Ett slagföll och ännu ett. Vid det första rådde tystnad,vid det andra gav hopen till ett tjut, som om varoch en träffats av slaget. Men nu sprängdes leden,som skilde fången från trappan, av förmannensspadstora nävar. I en handvändning hade han rycktlös förvaltaren och dragit honom med sig upppå trappan.Vad är det för djävla dumheter! röt han. Ärni folk eller fä? Ska ni slå ihjäl karn, innan ni vet,om flickan är död? Hon sitter kanske på skorsten,och skrattar åt oss. När det är kvinnfolk med ispelet kan man vara säker på en sak: att bli lurad!I förstugan bakom porten stodo flickorna Will­man, lyssnade huttrande och skälvande, ur ståndatt längre diskutera de olika sätt, på vilka en litenkärlekshistoria kan avvecklas med grace eller medstorhet. I salen satt generalagenten med tante Sarai famn, tilltäppande hennes öron med händerna.Fröken Alexander lyssnade vid ett fönster, trium­ferande och olycksbådande men själv lyckligareän om hon bevistat en begravning. I ett annatfönster hängde Brita och Ludwig. Och Brita viskademellan klapprande tänder:De kommer att slå ihjäl dem båda två! GodeGud, om det går bra ska jag aldrig kyssas mer!Plötsligt utbrast Ludwig:Kors i jissi namn!Och drog sig tillbaka in i rummet. Han stirradepå Brita med vitt uppspärrade ögon, han mum­lade:Hundra mot ett! Kom ihåg! Jag håller hundramot ett!Därmed försvann han, springande men på tå.Men Casimir Brut, som fått ett ögonblicks frist,andades ut, tog luft i lungorna och ropade medstark röst:Jag säger er, att jag inte gjort flickan någon­ting! Så pass borde ni känna mig, att ni vet, attjag inte ljuger.Då stod Spillebodaren framför honom och skrekmed sin gälla röst, sin snubblande, snabba prediko­tunga:Låter oss pröva, om du är av sanningen ellerav lögnens ande! Är det sanning eller lögn att dubrutit mot sjätte budet med din egen matmoroch din husbondes änka?I stället för att svara gick Brut emot honom,men de närmast stående rusade upp på trappanför att skydda torparen. De åter, som stodo längrebort på planen, ropade:Gå ur vägen! Vi vill se dem! Knuffa ihop dem!Låt dem pussas!Karlarna drogo sig tillbaka och Casimir Brutoch fru Olga stodo allena, sida vid sida framförden svarta porten. Smäleken var stor och full­komnad. Och Spillebodaren pekade på den vita lillafrun och utropade:Si där står hon i skökoklädnad, listig.Vildsinnad och ostyrig, så att hennes fötter ejkunna bliva i hennes hus.Nu är hon ute, nu på gatan och vaktar vidalla hörn. I skymningen om aftonen då det mörktvart. 
Och jag såg bland de fåkunnige en galning,som trädde in på vägen till hennes hus.Hon tog honom fatt och kysste honom utanskam och sade till honom:Därföre är jag utgången till att möta dig, tillatt söka ditt ansikte bittida, och haver funnit dig.Jag haver skönligen tillpyntat min säng medtäcken utur Egypten och jag haver bestänkt minsängkammare med mirrham, aloe och kanel. Komlåt oss bola allt till morgonen och älskog sköta.Så långt hade han hunnit ostörd, ty en del avfolket funno uppbyggelse i orden och en annandel väntade, att de skulle bliva saftigare och lättareatt fatta. Prästen och förmannen gjorde sig allmöda att hålla tillbaka Casimir Brut. Och fruOlga stod stilla och undergiven vid skampålen.Den kloka Lizzy hade förstått henne: honkände sig verkligen brottslig. Denna hemska ochosunda känsla, som tidigare på dagen förmått henneatt söka dölja ett litet moraliskt fallissemang bakomen stor rörelse och en kraftig uppryckning avmänskligheten i sin helhet, denna känsla tog signu uttryck i en slö förkrosselse. Hon hörde Spille­bodarens röst, men uppfattade till en början ejorden. Det susade för hennes öron och hon hadeen välgrundad övertygelse att Yttersta domens ba­suner lyftats och att Jan-Petter skrattade. Honlyssnade emellertid så gott hon kunde till Spille­bodarens tal och hon lyssnade med ödmjukt sinne,skuldmedveten och krossad.Men plötsligt ryckte hon till och spratt framsom en vit stråle ur portens mörker; och över­röstande Spillebodaren utbrast hon:Herregud, vad är det ni säger karl? Är detmig ni talar om på det där rysliga sättet?Visst är det du, Jan-Petters änka! skrek torparenursinnig men tämligen förbluffad över avbrottet.Är det jag, som stänker kanel i min sängkam­mare och allt det där andra? fortsatte fru Olga,vit i ansiktet och med vidgade svarta ögon. Ärdet mig ni kallar så där?Är du inte en sköka? skrek Spillebodaren.Nej nu går det för långt! mumlade fru Olga.Och professorskan Anna-Lisas starka ande vak­nade plötsligt inom henne. Hon gick spänstig ochsnabb fram emot Spillebodaren och ropade:Vet du inte hut, din drummel? Jag ska läradig att tala som en anständig människa!En örfil brann av: Spillebodaren tumlade nedförtrappan och föll i famnen på den tjocka käringen.Hur det gick till förblev outrett. Några hölloföre, att prästen, som stod i närheten, passat påoch utdelat slaget. Och som prästen var illa sedd,skreko de upp i vrede. Flertalet menade däremot,att den lilla frun själv givit torparen hans lön,och deras tillfredsställelse och beundran kände ingagränser. Mellan dessa båda åsikter och partier upp­stod nu häftiga tvister, som måhända övergåtttill handgemäng, om icke Spillebodarens parti näs­tan uteslutande bestått av kvinnor, fru Olgas avmän. Dessutom inträffade strax därpå en avgörandehändelse, som blev vändpunkten i detta lilla sedligt-religiösa upplopp.Den gnällande svarta porten läts upp och Ludwigvon Battwyhl trädde ut, baklänges och böjd, slä­pande efter sig en kvinnlig varelse som stretadeemot av alla krafter. Porten stängdes åter bakomparet. Utan att släppa sitt tag vände sig Ludwigmot menigheten och yttrade högt och klart, kalltoch föraktfullt:Ja, här har ni henne nu i alla fall! Dumjockar!Bollan! svarade menigheten i dov kör, blandadmed några gälla skratt och utrop. Bollan!Jaha! ropade flickan förargad. Och skrik lagom!Det kunde just ha passat er, era fulingar, om jaglegat död någonstans, men det gör jag inte.Vänd mot fru Olga snyftade hon:Stackare oss båda två, hennes nåd! Det här antevi inte i morse, när solen sken så klart!Var har du hållit hus? frågade fru Olga lågmält,mindre angelägen att leda förhöret inför offentlig­heten. Bollan åter hyste därvidlag inga betänklig­heter utan ropade:Var jag har hållit hus? Halva dagen har jagsuttit i en torkria ute på myren och svettat miglungsur. Jag tänkte göra slut på mig, för jagvisste inte annat än att förvaltaren farit efter läns­man. Jag tyckte att det var bättre att jag stackaredog, än att hennes nåd skulle bli generad medtråkigheter. Men när jag suttit ett par timmar,kom Axel in till mig och sa: Här kan du intesitta längre, för nu har förvaltaren börjat skall­gång efter dig. Men jag ska leda dem bort motsandgröpperna, och då kan du smyga dig upp tillherrgårn och be hennes nåd om förlåtelse innanlänsman kommer. Jag stannade, tills jag hörde,att de la i väg bortåt sandgröpperna. Då gick jagvarligt framåt herrgårn och när jag kom till stall­backen, såg jag Ludwig och prästpojken slåss.Jag tyckte att Ludwig kunde fälla ett gott ordför mig hos hennes nåd, så jag ställde mig vidlagårdsknuten och blinka och vinka åt honom. Menvar det likt något att en sån där pojkstolle skullevara klok och observersam när han slåss. Utanjag fick gå ensam och jag var så rädd, att jagskalv. Och värre blev det, för i allén mötte jagfröken Alexander och hon frågade, om jag hört,att förvaltaren slagit ihjäl hennes nåds kammar­jungfru, därför att hon röjt en hemlighet. Dåförstod jag precis, hur illa jag burit mig åt ochjag gick raka vägen upp på vind för att hängamig. Men inte att där fanns så mycket som ensnörstump. Utan det var bara att gråta, hennesnåd! Och nu har jag suttit på en lår i sju timmaroch bara gråtit –Det har hon visst inte! inföll Ludwig. Honhar suttit inne på vindskammaren och tittat påJan-Petters gubbar och haft riktigt trevligt. Närjag kom, låg hon på golvet och snarkade somen korpral. Och jag skulle aldrig ha funnit påatt söka henne där, om inte förman sagt, att honkanske satt på skorsten och skrattade åt oss. Dåsa jag: Hundra mot ett att hon finns i vindskam­maren. Och jag vann! Men jag fick ta henne medvåld och släpa henne utför trapporna. Hon ärdet gemenaste stycke som finns, och om ingenhar någonting att invända, ska vi hänga henne iett träd, på det att hennes vackra föresats måttegå i uppfyllelse.Ludwig! Du går in! befallde fru Olga. MenLudwig svarade:Inte förrän hon har erkänt, att hon har ljugit.Ljugit! upprepade flickan förtörnad. Vad harjag ljugit?Det vet du bäst själv! genmälte Ludwig. Duär ett lögnaktigt och trolöst kräk och hemfallenåt helvetets pina, men om du nu inte erkänner,så får du dessutom flytta.Jaså, låter det på det sättet! sa flickan ochtorkade sig med kraft om näsan. Då vill jag barasäga, att jag inte ljugit ett ord. Jag har sagt atthennes nåd var ute i natt, och det är sant. För jagvaknade vid att porten gnällde och då gick jagin i hennes nåds rum och det var tomt. Jag kundeinte begripa, hur hennes nåd kommit ut, eftersomjag ligger i rummet utanför hennes. Men så gickjag in i skrivkabinettet och såg, att hennes nådtagit upp dörren, som brukar vara stängd ochförspikad. Och då förstod jag, att hennes nådgått den vägen, fast jag inte kunde begripa, varförhon inte gått genom mitt rum och sagt åt mig attfölja med.Här avbröts flickan av ett ljudligt håhå! Håhå!Och Spillebodakäringen, mån om sin hämnd, skrek:Ja, se det är svårt att begripa! Att hon inteville ha följe! Ja se det är obegripligt! Håhå! Närman går ut om natten! Håhå! Om natten.Då fnös karlarna till och kvinnorna fnittrade.Den uppbragta flickan ropade:Vad går åt er, grinollar? Kan inte hennes nådbli nödd att gå ut mitt i natten? Det kan händavem som helst, nu till mitt i bärtiden!Men karlarna och kvinnorna, gubbarna och gum­morna, pojkarna och flickorna, som samlats upp­retade, allvarliga, tungsinta, togo plötsligt sin skadaigen och gåvo obarmhärtigt vika för en förskräckligskrattlust. De vredo sig, de vände sig, de slogosig på låren och stötte varandra i sidorna.Hur allvarlig saken än kunde vara för dem dennärmast angick skrattade de hejdlöst och muntertoch så som det alltid har skrattats åt dessa i ochför sig allvarliga ting. Fru Olga, som stått ödmjukoch ångerfull inför följderna av en dåraktig hand­ling, stark och modig inför skamlösa beskyllningar,tappade i skrattvirveln sans och besinning, drogåt sig kjolarna och störtade blint på porten, somlyckligtvis öppnades inifrån. Efter henne följdeLudwig och Bollan, prästen och Brut.Likväl tystnade varken skrattet eller de skämt­samma utropen och anspelningarna. Visserligen av­tog själva virveln på gårdsplanen snart i styrka,men den föll sönder i små vindilar och fläktar avskratt och fnitter, vilka i sommarnattsdunklet drogout över det lummiga Larsbo, väckte fåglarna iparken, skrämde mössen på åkern och fladdrademed läderlapparna över den ödsliga myren.I stora salen på Larsbo fick Saradagens festlig­heter snart sitt slut. Församlade voro ställets vär­dinna, hennes släktingar och vänner, Karolina ochLotten, Betty och Lizzy, Ludwig och Brita, general­agenten och fröken Alexander, tante Sara ochprästen samt förvaltaren Casimir Brut. Prästensson hade redan dragit sig tillbaka till sitt ochfaderns sovrum. De församlade tego och fråganvar, vem som skulle bryta den tyngande tystnaden.Doktor Karolina tänkte säga: Vi äro ju alla för­nuftiga människor; jag tror att vi ska slå våra klokahuvuden samman och ge Olle ett gott råd. Tysituationen har blivit ohållbar.Lizzy tungade satsen: Tel bruit pour une ome­lette!Betty: Eros föll segrande!Lotten: På farfars tid hade de där människornavarit hövligare; men de hade inte haft roligareför det. Och inte vi heller.Prästen slutligen: Kan en stackars prästman, somstått i hela dagen, få låna en nattskjorta?De övriga tänkte inte säga någonting, ty general­agenten hade låtit hoppet fara, fröken Alexanderkände en djup missräkning och ett stort förakt,tante Sara var inte van att säga någonting ochLudwig och Brita sutto redan i ett hörn och tiss­lade för sig själva.Fru Olga själv bröt tystnaden, hon sa:Om mina gäster ursäkta, så går jag och läggermig. Jag var uppe så tidigt i morse.Hon tog artigt godnatt av prästen, generalagentenoch fröken Alexander; hon sa till Ludwig ochBrita: Ska ni inte gå och lägga er, barn? Honnickade vänligt ehuru med ett visst allvar åt LottenBrenner och flickorna Willman. Hon sa till tanteSara: Följ mig!Slutligen gick hon bort till Casimir Brut, somstod något avsides; hon lade händerna på hansskuldror och sa:God natt, Casimir.Och hon böjde sig fram och gav honom en lättkyss.Så hälsade hon med en liten bugning hela för­samlingen och försvann.Uppkommen på sitt rum, avskedade hon genastden alltjämt snyftande Bollan, placerade tante Sarai en lämplig stol och brast i tårar. Men hon grätinte mycket och på intet sätt i proportion tilldagens händelser. Under tiden klädde hon av sigspritt naken och började som vanligt att med flitoch nit ansa och tvaga sin kropp. Och hon satill tante Sara:På det hela taget är jag nöjd. Casimir haraldrig kunnat med, att jag skulle gifta mig medhonom och förlora Larsbo. Och det är ju en förlust,helst jag trivs här. Men nu har jag funnit enmedelväg. Casimir stannar som förvaltare och jagblir förvaltarhustru i stället för hennes nåd. Natur­ligtvis är det en vådlig degradering. Men i våratider! Mig gör det ingenting och flickorna Will­man får väl finna sig!De får väl det, sa tante Sara. Hon satt i enskuggad vrå, men det förenade ljuset från de grönagardinerna, redan skimrande av en begynnandesommarmorgon, och de röda ljuslågorna på toalett­bordet lekte på hennes stora, vårtiga nästipp.Fru Olga däremot stod mitt i ljusfloden fram­för spegeln och skötte sin svamp i det hon behag­fullt lyfte än en arm, än ett ben, än vred sigrunt för att komma åt ryggen.I morse, sa hon och andades tungt och stötvispå grund av ansträngningen, då jag satt här ochBollan kammade mig, upptäckte jag plötsligt ispegeln, att jag glömt stänga dörren därinne ochdra för draperiet och ställa tillbaka vasen. Jagblev riktigt het om huvudet. Ty naturligtvis skulleden där nyfikna skatan göra frågor och utlägg­ningar. Så att jag skickade bort henne, för atti smyg ställa allting i ordning. Men när jag sedansåg, hur den slarvan stod och kurtiserade med sinvedervärdige fästman, föll jag i tankar och glömdealltsammans. Ända till dess att jag råkade stötaomkull vasen. Det var en trevlig historia, må dutro!Må jag tro, ekade tante Sara.Inte för vasens skull; den har jag alltid hatat.Men för att Bollan skulle sätta näsan i vädret.Sen kom Ludwig och sen kom Casimir. Då blevjag ännu mer altererad. Casimir kan inte för­draga att jag har Ludwig inne hos mig, när jagklär mig. Är det inte löjligt?Visst är det löjligt, sa tante Sara.Lyckligtvis stod ju dörren öppen, så att jagfick ut Ludwig. Men så kom dunderslaget. Casi­mir berättade, att han fått fatt på Bollan och atthon sagt det där, som du vet att hon sa.Och då tappade du huvudet! suckade tanteSara.Jag! fnös fru Olga. Sällan! Men Casimir tap­pade huvudet. Han påstod, att endera skulle vigenast eklatera eller också måste han bums flyttaför att tysta pratet. Kan man tänka sig någotdummare?Nej, sa tante Sara.Alldeles som om man inte skulle kunna lotsasig fram en smula. Men jag blev ond och sa,att han kunde flytta. Gärna för mig! Och detvar han med på! Med glädje! sa han. Kan dutänka dig?Ja, mumlade tante Sara sömnigt men vaknadeoch ändrade sig.Nåja, fortfor fru Olga, jag tog det ju inte påallvar, förrän jag träffade honom i lusthuset ochfick veta, att han redan börjat packa. Då förstodjag, att han var galen. Och det var han också,fast jag inte visste orsaken. Han trodde på renarama allvaret, att flickan gått och tagit livet av sigi ånger och förskräckelse. Kan du begripa, varförde bästa männen och just dem man råkar tyckaom, alltid ska vara idioter?Nej, sa tante Sara.Jag blev ond över alla gränser, men det föllmig naturligtvis inte in att be honom stanna.Emellertid måste jag i en hast hitta på ett svep­skäl för avskedet och då kom jag på att göraLarsbo till en mönstergård och grunda en rörelse.Det var inte alls någon dum idé. Och det ärinte lönt, att flickorna Willman skratta åt mig.Det är ofta just på det sättet och genom entillfällighet, som stora tankar och idéer och rörelserfödas. Jag skulle säkerligen vara mycket mer påmin plats i en sån där rörelse än som hennesnåd på ett gods. Det kan jag försäkra dem! Ellervad tror du?Det tror jag visst, bedyrade tante Sara.Men ödet ville annorlunda, sa fru Olga, sattehögra foten på bordet och ansade med omsorgdess tår. Hon bytte fot och frågade:Har du aldrig haft något kärleksäventyr? Berätta!Nej, svarade tante Sara efter något betänkande.Bara engång i min ungdom, då jag och minaföräldrar en sommar voro i Wiesbaden. Jag satten kväll på en bänk i parken och en herre komoch satte sig bredvid mig och började prata. Hanvar både bildad och berest, så att jag lyssnadeverkligen med nöje. Han sa mig många vackrasaker, det gjorde han, men slutligen bad han attfå låna en thaler, eftersom han befann sig i för­lägenhet. Jag försäkrade, att jag inte hade någonthaler och då sa han: Inte blott ful utan ävenfattig! Och så gick han.En sån drulle, mumlade fru Olga tankspritt.Hon ställde sig framför tante Sara, sträckte påsig, satte handen i sidan. Hon sa:Min karaktär är väldigt allvarlig. Tycker du intedet? Ibland förefaller jag mig som en gammalnucka. Och jag har aldrig kunnat tåla flarns. Menvad som retar mig mest är Jan-Petter och vadsom gläder mig mest är, att jag vänt honom motväggen.Vänt honom mot väggen? upprepade tante Saraförbryllad.Ja, där nere i kabinettet. Han satt och grinadeåt mig. Och jag vet nog, varför han grinar. Närvi hade varit gifta en vecka, lät jag spika igendörren mellan våra rum och ställde vasen fram­för. Jag lät kammarjungfrun sova i ytterrum­met. Det hade han ingenting emot, sa han. Mensin vana trogen kunde han inte låta bli att kommamed alla möjliga cyniska anspelningar. Hansa: Du kan vara lugn, lilla vän! Jag kommerinte att dra ut spikarna och flytta vasen ochöppna dörren! Men du kommer att göra det! Sahan. Förstår du, vad han menade?Nej, erkände tante Sara.Nåja, det gör detsamma. Du kände honom inteså väl som jag. Han menade emellertid, att haninte trodde på min karaktärsstyrka. Och inte pånågon annans heller. Men vad som retar mig, detär, att han på sätt och vis och rent ytligt sett fickrätt.Hon ryckte till sig nattlinnet, och kröp i detmed sådan häftighet att det knastrade i sömmarna.Hon ropade på Bollan, kysste tante Sara till godnattoch hoppade upp i sängen.Här ligger en papperslapp på golvet, sa kam­marjungfrun, som stökade omkring i rummet. Honräckte pappersbiten åt fru Olga. Det var Jan-Petters visitkort, gulnat och fläckat av Spilleboda­rens smutsiga fingrar. Fru Olga vände förundradpå kortet. Plötsligt frågade hon kammarjungfrun,om hon hade en bibel. Flickan gick in i sitt rumoch återvände med den heliga boken. Fru Olgasa: Gå nu och lägg dig!Så snart flickan försvunnit, såg hon åter­igen på kortets baksida. Där stod skrivetmed ojämna bokstäver: Till min kära hustru enhälsning och ett ord att begrunda! Salomos HögaVisa 3, 5, 4; 12, 16. Hon började bläddra i bibelnmed skälvande fingrar. Blodet steg henne åt huvu­det, ögonen tårades, öronen fylldes med sus ochgenom suset hörde hon Jan-Petters skratt.Hon tänkte:Det är säkert någonting rysligt, han vill sägamig, någonting som jag inte kan stå ut med ochinte komma över.Hennes finger gled med en viss skälva från verstill vers och stannade vid dessa:Jag besvär eder, Jerusalems döttrar, vid rår ochhindar på marken, att I icke uppväcken min käraeller omaken henne, till dess henne själv lyster.Min syster, kära brud, du är en tillsluten örta­gård, en stängd källa, en förseglad brunn.Statt upp nordanväder och kom sunnanväderoch blås igenom min örtagård att dess örter mågadrypa. Min vän komme uti sin örtagård och ätesina ädla frukter.När hon läst detta, suckade hon lättad; ochhon sa till sig själv:Nåja! För att vara en hälsning från Jan-Petter!I grund och botten var han inte elak och jagförlåter honom av hela mitt hjärta. I morgon skajag vända honom rätt igen.Hon släckte ljuset och lade sig ned. Men inästa ögonblick satt hon åter kapprak i sängen,lyssnade.Från gårdsplanen eller parken hördes röster,dämpat men tydligt nog för att hon skulle igen­känna deras ägare: Ludwig och Brita!Hon såg på klockan. Den stod visserligen menlät henne på något hemlighetsfullt sätt förstå, atttimmen var opassande.Vad skulle hon göra?Ge dem en uppsträckning, ropa in dem. Det varhennes tydliga plikt. Men den var obehaglig. Ty –Hur var det egentligen ställt med hennes mora­liska auktoritet? Efter dagens händelser. Vad riske­rade hon? Vilket svar kunde hon vänta av denhänsynslöst uppriktige Ludwig och den imperti­nenta Brita?Hon rodnade åter, kinderna brände, ögonen tåra­des, öronen fylldes med sus. Och genom susethörde hon Jan-Petters skratt.Det bestämde henne. Skratta du! tänkte hon.Det är två barnungar och jag ämnar göra minplikt vare sig jag är en sluten örtagård eller ej.Hon sprang raskt men huttrande ur sängen,rätade upp sig till en kavat hållning för att in­giva sig själv ett allvarligt mod. Hon skred framtill fönstret, sköt undan gardinerna. Hon varsnadegenast de båda gestalterna som sutto på en bänkunder ett jasminsnår. Hon klarade strupen ochropade: Ludwig! Brita! De båda gestalterna hu­kade ned och kröpo samman men svarade icke.Då tog hon fram sina djupaste brösttoner.Försök inte! Jag både ser och hör er. Vadska det här betyda? Varför ligger ni inte? Helahuset sover, men ni är ute och drar! Tycker niatt det är passande? Och vad gör ni egentligen?Efter några hastiga viskningar förnams äntligenLudwigs röst. Fru Olga, som stått i stor spänning,andades ut och tillät sin trötta kropp att sjunkahop en smula i behaglig slapphet. Ty rösten hadeen visserligen uppriktig men allt annat än imper­tinent klang. Den sa:Nu ska du inte vara ond, Olle! Vi har barabegravt Eros.Och Brita ropade:Vi har begravt honom under högtidliga formeroch stor tillslutning av sörjande!Vad pratar ni för dumheter? utbrast fru Olgaoch rätade på sig. Men Ludwig gav genast för­klaring.Jag har grävt ned skärvorna efter vasen. Dubad mig ju själv i morse, att jag skulle göra det.Gott, svarade fru Olga, men nu går ni genastin och lägger er.Lydig och sedig sprang Brita över planen ochefter henne slank Ludwig med långa steg.Fru Olga sköt åter för sin gardin.De tokiga ungarna! mumlade hon. Ja, det ärlitet, som roar barn.Den lilla episoden verkade besynnerligt lugnande.Hon kände sig trygg och behagligt sömnig; honhoppades på en djup och drömlös sömn. Det ärockså sannolikt att hennes hopp gick i uppfyllelse.Men vad den krossade Eros beträffar, så lågodess skärvor alltjämt orörda i den låda, där fruOlga gömt dem.Ludwig den sanningsenlige hade ljugit!