 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KOLARHISTORIERDAN ANDERSSONSTOCKHOLM 1914.WILHELMSSONS BOKTRYCKERI A.-B.Det följande är delvis skrivet i en jordkoja,många gånger vid det skumma skenet från en so­tig lykta, hängande från det nedrökta taket.Dessa anteckningar har jag brukat läsa uppför Mats, kamraten, därefter de blivit skrivna, ochhan har gett mig sitt goda vitsord på, att sämrekunde de ha skrivits. Men Mats är bara skogs­man och så är jag. Vad vi skriva och tala får be­dömas med hänsyn härtill.När jag ibland läst upp några rader harMats somnat på sin granrisbädd. Jag vet ej omatt så skett förr än han börjar snarka, men dåförråder han sig genast, ty han för ett förfärligtoväsen under sömnen. Om jag går ut för atttitta på stjärnorna eller plocka in mera ved i ko­jan vaknar han och frågar varför jag slutat läsa.”Det blir nog en bra bok, det där”, säger hanförtröstansfullt, och så frågar han hur jag skabära mig åt för att få den tryckt. Det är en kvis­tig fråga – jag vet inte själv sättet, men när hanföreslår att vi ska skaffa oss ett eget litet tryckeri,då förstår jag att han är på fel spår.I alla fall är han en fin man och en bra kam­rat, svart i ansiktet som en neger och försäkrandemig att jag är likadan. Och om jag jämrar migöver sotet har han bara invändningar mot mittskönhetssinne.”Sot är inte lort!” säger han, och så makarhan in en väldig sats Ljunglövens etta, spottar påde heta stenarna vid elden så att det fräser, ochvänder sig om på granriset för att snarka inomfem minuter.Finnskogen i april månad 1913Författaren.I.PÅ VÄG TILL STORSKOGEN.Vi hade vandrat hela dagen och våra föttervoro ömma av trampet mot den hårda, genom­frusna vägen. Axlarna värkte av det stramandetrycket från läderremmarna som uppburo vårakappsäckar, dagern mattade av och råa dimmorbörjade vältra sig upp ur kärren, fyllande da­larna och görande mörkret tätare när den sjun­kande solens röda eldar i väster började bytas igrått. Näjden och timmen syntes fattiga påliv, då ej någon djärv ekorre korsade landsvä­gen eller någon skrämd skogsfågel med dun­der räddade sig inåt granskogens hemliga göm­men.Vi voro tre män, två unga och en gammal,och när vi mödosamt bestego backen vid Brobyoch hörde ångaren »Älvan» tjuta ute i sundet,föreslog den älste av oss att vi borde söka uppen lada över natten. Förslaget godkändes och vivoro nöjda när vi funnit en loge, till hälvtenfylld med halm, och vi somnade genast och sovotills den skarpa morgonkölden väckte oss.Nisse Udd, en man ingen visste varifråneller varthän, var först på benen, gäspade medett vrål som från ett ilsket lejon och slog medslokhatten bort halmbosset från sin luggigadräkt. Han hade stött till oss andra och börjatdela vårt bröd och våra vedermödor dagenförut, men var redan bliven »barn i huset», åtvår mat och snusade vårt snus som om han käntoss sen barndomen. En värdig landsvägstypav den sort som man aldrig misstager sig på,uppträdde han med en viss nonchalans, baruppvridna mustascher och ett nedåt ansiktetkammat hår, saknade väst och trotsade köldenmed endast en mycket tunn och mycket smut­sig skjorta som skydd åt det breda bröstet.»Mårs, mårs, grabbar!» hälsade han glåmigtdå han såg oss börja vakna. »Ni kan slafa tessni får kaffe på sängen, jag går ut och beställer.Eller också kan ni ligga där ni ligger – domväntar nog me frukosten nere i matsalen. Jagfår be om permission att gå ut och spy oppströorna jag sväljt i natt, jag drömde att jag varen ko i kungens stall.»Med detta hälsningstal försvann han, se­dan han först visat oss sin färdighet att slå voltbaklänges över logbalken.Mats, kolaren från norra finnmarken, stir­rade med nyvakna ögon i stum förvåning om­kring sig och kröp med en sväljd svordom uppur ströet.»Det var fan vad det var kallt! En kundetro en vore i december. Den där» – han gjordeen gest utåt dörren där Nisse försvunnit –»tycks vara av sten och järn, fryser inte fasthan går nästan naken.»Utifrån ljöd en munter melodi; det varNisse som lät sin färdighet som visselkonstnärkomma till heders.»En halv mil kvar till Varghyttan! Undrarjust vad klockan är?»»Sex!» skrek Nisses gälla röst utifrån. »Detkänner jag på temperaturen. Kom ut får nise en som vart oppe innan fan fått hättan på!»Halvt motvilligt stego vi ut i den frostigahöstmorgonen; vi sågo intet utom Nisse, somfattat posto nere på vägen med knytnävarnanerkörda i byxfickorna, den sovande bondbynovanför med sina röda stugor, och den långalandsvägen som gick i rak linie en halv kilo­meter.»Vad var det du talade om, Nisse?» frå­gade jag en smula nyfiket. Till svar tog hanmed en sömnig rörelse högra handen ur fickanoch pekade utåt vägen. Vi tittade och kundeurskilja något svart och människoliknande, krä­lande fram längst borta i dimman i riktningmot oss.»Det där är inte en haj», profeterade Nisseöverlägset, »han ser ut som en gammal kolare.»Figuren borta i dimman kom närmare ochvann i tydlighet; den liknade mest ett stortklädbylte med ben under. Då det kom när­mare kunde vi urskilja ett ansikte, ett mycketgammalt och mycket fårat ansikte, till hälvtengömt under en urblekt skärmmössa. Vänstrahanden höll en grov käpp till stöd, och denhögra kramade med ett hårt och benigt greppom remmen, som uppbar en trasig nattsäck.Den gamle mannen stannade mitt framför oss,satte ned sin börda och lät höra en trött häls­ning.Jag kände gubben, en av de älsta arbe­tarna vid Varghyttans bruk, nu säkert sinasjuttiofem år gammal.»Varthän så tidigt, Lars?» frågade Matsundrande.»Jo nu går jag allt den vägen som så mångaföre mäj har gått, för nu är det nära på slu­tet med Lasse i Långfallet.»Ett vemodigt leende for för en sekund överhans gråskäggiga ansikte, och de sjunkna ögo­nen sökte omkring sig med något av osäker för­väntan på, hur hans närvaro skulle uppfattas.Nisse såg intresserad ut.»Till doktorn, kanske?»»Å, nej, en blir underli når en blir last­gammal – en orkar ingenting fast en äter, åmat ska en ha ändå, annars kan en inte leva.»»Bor ni inte kvar i stugan längre?»»Nej, si det är en annan som ska dit, ånu har förvaltarn talt me kommunalordförarnå bett att jag ska få komma te fattiggårn, ådit har ja full allti tänkt att jag skulle ändå,te sist. De käns underlit når en har slitit ihela ens långa liv, å allri just slarvat bort ettenda öre – men så är vår herres vilja.»Den gamle trälen var blek och mager avålderdom och brist. Han hade havt en resliggestalt, och han kanske hade varit vacker iunga år. Säkert hade han brottats med mångenfura och mången kolmila uppe i vilda skogen.»Och bruket kunde inte ta en häst ochskjutsa er ett stycke på väg?» undrade jag.»Skjutsa!» framstötte Nisse otåligt. »Frågahellre varför dom inte hittade på något sömn­medel åt honom, så att dom besparat fattig­vårdsomkostnaderna!»Gamlingen såg förvånad på den talande:han förstod inte riktigt innebörden av det sagda,och var synbarligen rädd att på något sättutsättas för drift.»En lever så länge Gud vill att en ska fåleva», sade han tveksamt varpå han lyfte uppsin säck för att gå. »Livet är så, att en fårvara nöjd med litet när en hör te dom ringahär i världen.»Nisse skrapade otåligt med foten i den frus­na vägen. »Om jag hade pängar – om jaghade pängar!» mumlade han med en ivrigblick omkring sig.»Jag får gå, jag, så jag hinner fram tesolnergången. Ja, nog har en förtjänat bättremen det är herrens vilja – herrens vilja är det.»»Säj att det är herrarnas!» utropade Nisse.»Jag skulle vilja skälla ner dom, jag, spöa domriktigt. Det här är för jävligt – att vara ungoch att bli äldre, frysa och svälta och arbetahårt hela tiden, och att föda upp barn i fattig­dom och elände. Sedan traska iväg till fattig­huset på myndigheternas order – nej, så för­banna mig att jag gillar det här systemet.»»Ja, det blir farväl, då. Lyckliga ni somär unga – hur har du det, Mats?»»Det blir min tur snart med. Lita på det!Jag känner liksom att det lider ...»»Ja, ja, en vet inte sitt öde. Kanske viträffas, du och jag, Mats ... jag får väl gå ...»Och vi stodo kvar en stund och sågo efterden gamle. Hans krokiga gestalt försvann tillsist i krökningen vid Kvarnfallet. Vi skulle al­drig få se honom mer.»Han kommer oppifrån – från den platsdit vi går, och han går till fattighuset. Undrarvart vi går när vi blir så gamla, som han?»Det var jag som fällde detta yttrande. Nissesåg tankspridd ut, men svarade ingenting. Vivoro nu vid skiljovägen, och måste taga av tillvänster för att komma upp till de stora skogarnadär arbetet väntade oss. Vid vägskälet slogNisse halt.»Jag går inte med», sade han bestämt. »Jagklappar landsvägen.»»Men du får ju arbete om du följer medoss, och kan sluta med det där kringflackandet,vet jag.»»Det ger jag fan. Nu har ni sett hur slu­tet blir – och vad betyder det då om jagstjäl, rånar, eller tigger under tiden. Nej, sådum är man inte. Får jag en pris, Mats?»Mats langade fram dosan och Nisse närapåtömde den. »Nu ska ni ha tack, grabbar,och herren vare med er! Jag tänkte ett tagatt bli hederlig människa, men jag ser att detinte lönar sig.»Och vi sågo inom kort även hans figur för­svinna i dimman. Men ungt och spänstigt ochtrotsigt gick han, med en svängande rörelse påhöfterna och med den flottiga slokhatten påsned. Han gick till de stora byarna och sam­hällena, för att äta och dricka andras mat ochdryck och göra sig glada dagar medan livetvarade.Mats och jag togo in på den sorgligt rykt­bara Lindegårdsvägen, som har sin egen hi­storia. Det är gamla malmvägen mellan Linde­gården och Varghyttan. På den vägen hamånga fattiga torpare kört trött med sina malm­lass, och deras hästar ha kämpat ut sin sistakamp mellan de djupa hjulspåren.Men det är en annan historia. Nu gingovi i raskt tempo upp mot finnbärgen i norr,där en hel vinters hårt arbete väntade oss medkamp mot snön och kölden och de vinandevindarna.II.EN GAMMAL FINNES ANTECK­NINGAR.”Ur det djupaste djupet jag käm­pat mig hit,se, jag kom från de eländas ort,och vad undrar du då att minhjässa är vit,när en sådan vandring jag gjort?”När jag första gången såg honom minnesjag ej; på den tiden han kämpade sin hårdastekamp fanns jag icke till; när han slutat att levaskall jag känna mig som en främling i minbarndomsby och fly därifrån.Som liten gick han tiggande omkring underde hårda vintrarna, ty hans far dog när den lillevar fyra år gammal. Modern blev ensam ochfattig, barnen voro många. Stugan låg ensamvid stranden av en skogssjö med sanka stränder.Han var yngsta barnet.Vid tretton år fick han höftvärk och blevkrympling för återstående delen av sitt liv. Hanförföljdes under hela sin uppväxttid av sjuk­dom och ekonomiska bekymmer; under man­naåldern låg han ofta och ibland under långatider i en träsäng och väntade på döden –befriaren som aldrig ville komma.Han hade också ett briljant huvud, ochkunde kanske ha blivit professor om han hörttill de rikas klass. Nu blev han till sist lärarevid småskola och mindre folkskola – längrehann han inte, ty han fick aldrig låna ett öreoch hans kropp var ej nog stark för grov­arbete. Sin syssla som lärare skötte han oav­brutet under trettiofem år – det vill säga,då ej sjukdom höll honom bunden i overksam­het.Nu är den gamle finnen vit i hår och skägg,och det fridens lugn den kämpande får efterslutad strid med onda öden har blivit hans.Ur en bok med anteckningar, som hanlånat mig, har jag hämtat följande om hansskoltid. Jag anför det som ett stycke kultur­historia från finnmarken. 
»Skolan 1865–1866. – Skarp Per Anders­son.Han kom till Olsjömossen och höll skola isödra ändan av den torparstuga som ännu fin­nes kvar där. Rummet hade då blott två fön­ster, det tredje insattes då jag under en långtsenare tid var lärare där. Två bänkar medlösa, fristående sittbräden funnos, en för poj­karna, den andra för flickorna. Bänkarna vorovända så att vi hade ansiktena mot varandra.Alla som ej kunde katekesen och bibliskahistorien utantill räknades för små, alla lästehögt samtidigt från morgon till kväll. Sorletliknade dånet från ett mindre vattenfall.Skolläraren bodde i skolrummet, låg omnätterna i en hopspikad, omålad trälåda i hör­net vid den gjutna tackjärnskaminen, och hadesitt matförråd i ett skåp vid dörren, ty ickealla höllo honom kostdagar, utan föredrogo attbära mat till honom. Då han var anställd avskolrådet och hade 1 rdr 12 sk. om dagenvar nog ej meningen att han alls var berättigadtill något extra understöd från föräldrarna, menfolket höll ej så noga reda på den saken.Han söp för övrigt upp allt han förtjänade,och förde aldrig något med sig hem av avlö­ningen.Veden skulle vi hålla. – – – Men iblandanskaffade han den själv, för omväxlings skull.Söder om skolan fanns en högmosse, på vilkensteniga holmar här och var avbröto enformig­heten. På dessa växte åldriga furor och så­dana högg han kull – sågar visste vi ej avdäruppe på den tiden – och högg av dem ilängder på bortåt fem alnar. Sedan lånadehan en stakdrög av Per Olsson, torparen, ochen lina, satte fast störar genom knutar på linan,och placerade på detta sätt hela skolan, deminsta barnen närmast drögen och de störstautåt, alla hållande i störarna. På detta sättforo vi utåt mossen; skolmästaren satt alltidpå drögen och åkte likt en monark, värdigtoch under tystnad. När vi kommit fram tillden huggna veden stannade skjutsen, skolmä­staren steg av och vi hjälptes åt att lasta påså många av de huggna klumparna som drögenkunde rymma. Så ordnade vi oss på nytt utefterlinan och anträdde hemfärden. Även då åkteläraren på lasset, så framt han ej gick vidsidan för att hålla det från att stjälpa.En skoldag.Vi brukade komma dit medan »mästaren»ännu sov i sin låda i hörnet och satte oss ge­nast ned att »dundra» i katekes eller bibliskaallt vad struparna förmådde. Skolmästaren komsent omsider upp, klädde sig i allas vår åsynoch gick sedan till skåpet där han åt sin frukoststående i skåpdörren. Tvättning förekom ej ivardagslag.Till sist satt han vid bordet, och så bör­jade uppläsningen av de förut tillmätta styc­kena. Vi gingo fram till honom, en efter en,pekade ut i boken den läxa vi lärt, gav bokenåt »mäster», satte händerna på ryggen ochrabblade upp det inlärda. Gick det bra pekadehan ut en bit till och man återvände till sinplats för att på nytt deltaga i det öronbedö­vande larmet. De, vilka ej kunde läsa utantillhela katekesen, bibliska historien, »hustavlan»,syndabekännelsen, morgon-, afton och bords­bönerna jämte Davids sju botsalmer, fingo ejläsa geografi eller svensk historia. Vi voro,vill jag minnas, under en termin tre eller fyrapojkar, som fingo utbyta de religiösa läroböc­kerna mot Hägermans lilla geografi och svenskahistoria. Till geografien hade vi en liten hand­karta, uppfordrad på papp. Hela skolan hadedenna gemensamt och vi turade om att se iden. Då vi läst upp läxan lade vi kartan påbordet framför skolmästaren och pekade ut iboken det stycke vi lärt och visade på kartan,så gott vi kunde, rabblade upp läxan, fingoen ny och återvände till vår plats som förut,eller för att skriva eller räkna. Vi, som kundeså mycket »religion» att vi fingo läsa geografi,fingo ibland räkna hela förmiddagarna och skri­va hela eftermiddagarna.De minsta av barnen fingo aldrig skrivaeller räkna. De läste läxa efter läxa hela da­garna, allesammans högt.Räkneböckerna voro Hägermans abc-böc­ker. De få exempel, vilka där, i slutet av bokenfinnas eller funnos i de första upplagorna, om­fattade de fyra enkla talen. Då jag började iräkning skrev läraren upp första additionsta­let på min skiffertavla och därmed fick jagåtervända till min plats. Jag satte mig nedoch såg på talet. Vad jag skulle göra meddetsamma visste jag ej och hade antagligenaldrig kommit att få veta det, om ej en äldrekamrat visat mig på rätt spår.Men denna förfaringsmetod var från lära­rens sida fullt nödvändig, ty skulle han haundervisat oss i räkning hade nog ej hans kun­skapsförråd räckt till terminens slut.Skrivningen skedde efter tabeller. När viavskrivit dem på griffeltavla så många gångerläraren ansåg nödvändigt, fingo vi skriva påpapper. Därvid skulle fjäderpennor användas;stålpennor funnos nog, men ansågs medföra»tunghänthet», och bannlystes helt och hålletav Skarp-Pelle, som han i dagligt tal kallades.Fjäderpennor och papper köptes av mor i kyrk­byn, bläcksats, vitriol och galläpplen på apo­teket.Någon teoretisk undervisning i skrivningmeddelades ej.Sångövningar höllos en eller två gångerunder terminen, mest var det salmer och sven­ska mässan. En gång då vi kommo till orden»med dig vare ock Herran», djärvdes vi utbytade sublima orden mot de mindre heliga ochmera personliga: »Med dig vare ock Skinnar-Lasse!» Egendomligt nog tycktes han ej märkaskillnaden.Denne originelle lärare gick klädd i moll­skinnsbyxor av gulgrå färg och dito väst; skjor­tan var av s. k. »blaggarn», och saknade lin­ningar. Han satt alltid vid bordet i skjortär­marna. På fötterna träskor, på huvudet envirkad toppmössa.Ibland, när tiden blev honom för lång, gickhan in till torparens, som bodde vägg om väggmed skolan. Vi passade då tillfället röra någotmer än tillåtligt på våra domnade lemmar. Meni mellanväggen hade han gjort ett hål att tittagenom, och genom detta ljöd då högt överlarmet och stojet hans skrälliga basröst, ma­nande oss till ordning.För övrigt liknade han Tor: »han var god­modig och blid till lynnet men i sin vrede varhan förfärlig.»– – – 
Så skriver den gamle. Det blev sedan hanslott att på samma plats efterträda Skarp PerAndersson, ehuru under helt andra förutsätt­ningar och betingelser.Hans minnesbok är rätt diger till omfånget,och den har under många och ensamma nät­ter berättat för mig om den vilda kamp dessförfattare fört för rätten att slippa svälta ihjäl,och ändå mycket mera om de människor denstridande mött på sin hårda väg.Om dem, om honom och om andra be­rättar jag.III.STORMNATT.”Vad vet du om nattmännens ar­bete tunga,om aldrig du lyssnat på stålspettsom sjunga,och spadar som gräva i jord?”Jag hade läst något av vad jag skrivit förMats och han hade nickat betänksamt på sittsvarta huvud och med djupt begrundande minspottat in i elden. Brasan hade brunnit ner ochglödhögen spred en behaglig värme inåt dentrånga kojan, där det unga granriset låg tjocktoch mjukt.Det var kanske på fryspunkten och en nå­got hård vind blåste från norr. Den blir skar­pare när den går över Stensjömyrarna; det ärsom funnes det magasinerad köld i dem. Närden viner kring en kolares koja, där mat ochdryck finns i överflöd, verkar den sövande.Man känner att en stilla frid smyger sig tättkring ens hårda läger och man vet att utanförstå tvära bärg och milslånga skogar som skilje­mur mellan en själv och all världens fåfäng­lighet.För min del kände jag mig icke trött; vihade ej häller arbetat så hårt det sista dygnet.Mats däremot nickade om en stund till ochsträckte med en våldsam grymtning ut sig pårisbädden. Jag tände lyktan och försökte läsai en gammal tidning som kommit hit som om­slagspapper, men fann belysningen för svagoch lade mig på rygg för att tänka, sedan jagkastat den flottiga tidningen in i elden endastför nöjet att få se den brinna.Då hände något som i sig självt ej varså märkvärdigt, åtminstone fann jag det ej så.Det var bara kojdörren som rycktes ifrån öpp­ningen och med en skräll föll ut på den sten­frusna marken. Mats vaknade och satte sig upp.Han hade en min som om han väntade attnågot skulle inträffa.»Det var blåsten», sade jag lugnt. »Det ärhård vind i kväll.»Mats skakade på huvudet. »Det var intevinden, den ligger på från det hållet och denrycker inte ut – den trycker in i stället», sva­rade han med imponerande bestämdhet.»Men antag att trycket kom från skorste­nen – att luften prässats ned där ...»»Såg du i elden när dörrn for ut?»»Nej.»Mats reste sig och tittade på en bit näversom låg framför elden. »Ingen aska är utblåst– det var inte blåsten», envisades han.Jag visste vart det skulle bära, och kändemig både road och förargad. »Vad var detdå, Mats?»I stället för att svara reste han sig uppoch tog på sig rocken.»Nu få vi gå till Lomossen», muttrade hanoch stirrade surmulet ut i mörkret.»Du pratar! Vi ha ju nyss varit där! Attdu, Mats, som är en så pass förståndig karl,ändå tror på så mycket nonsens», dristade jagmig att anmärka.»Jag är gammal och kanske jag är dum»,genmälte han sorgset, »men jag har sovit ivildmarken ensam i många nätter. Jag nästankänner på mig när något är på tok.»Och i nästa minut stodo vi med lyktan där­ute. Mats tog en spade över ena axeln. »Detfinns ju en skovel där förut, och vi behövanog var sin», sade han med ett mycket viktigttonfall, som om han varit en spåman. I smyglog jag åt hans griller. Vi gingo.Vägen gick över kärrmarker, och vid si­dorna skymtade snår av unga granar och överdem dansade den förstorade skuggan av Matskrokiga figur i det gula lyktskenet. Han gickså raskt hans gamla ben medgåvo, men närstormen ibland kom lyktskenet att försvinnaoch lämna oss i mörker, stannade han för atthämta andan.»Det var en Herrans storm det här. Fåvi inte lugn snart, så får vi allt arbete i natt.»Så talade Mats fundersamt under en dylikpaus, varpå han påskyndade sina steg till alltivrigare tempo. Efter en marsch på en halvtimme voro vi framme, och jag måste under­trycka ett skratt då jag såg milan stå där,lugn och värdig, utan vank och brist, lika högoch mörkt allvarlig som då vi sist lämnat hen­ne. Den endast rökte en smula mer än van­ligt på vänstra »stöten». I lyktskenet böljadevita moln av kväljande rök omkring oss, så attvi just ingenting kunde urskilja. Vi gingo runtoch tittade på vindsidan, där ingen rök skym­de, men något fel stod ej att upptäcka. Matsgick runt på nytt och ställde sig sedan mitti röken. »Vi få nog snart jobb», yttrade hanlågmält.»Hur så? Här ser ju inte alls illa ut.»»Kom hit och ställ dig i röken!»Jag gick runt ännu en gång och stannadeett par meter från Mats.»Menar du att det skulle vara ...?»»Slagrök, så sannt jag heter Mats!»Först nu märkte jag att det kändes som»dämrök» och jag stod helt lugn och väntade.Mats såg ut som om han lyssnat efter något.Det dröjde ungefär fem minuter tills medens den tjockaste röken upphörde att bolmaut från framsidans bryn. När den underliga,dumpande explosionen slutligen kom, kändejag det som en befrielse. Jag hade hört den såmånga nätter förr, men den låter ändå såsällsamt ny för varje gång.Mats grep spaden och började skrapa hopstybbe nere vid »foten.» Jag tittade hastigt uppmot brynen och såg det gröna granriset liggablottat från stybbe på en fots bredd. Jag gickrunt – brynen voro bara över allt. Varendasmul stybbe däruppe var avkastat. Då vändejag tillbaka med lyktan, hängde upp den påen kluven stör och tog till spaden. Nu gälldedet att få skadan reparerad innan stormen hun­ne bli herre över oss, och redan hörde vi gran­riset knastra av hettan, som ökades genom luf­tens tillträde.Vi arbetade som galningar flera timmar,ty det rådde brist på stybbe, så att vi emellanåtmåste gräva jord, och då marken som nu ärfrusen går det inte fort. Då det till sist varfärdigt, och den ilskna brandröken var däm­pad till sin normala styrka, sutto Mats och jagandfådda på kanten av stybbesgropen och vi­lade oss. Stormen tycktes tilltaga, och lyktangav under långa perioder intet ljus ifrån sig.Då ljöd på nytt det dova, plumsande lju­det. Mats spratt till och reste sig. I det osäkraskenet från lyktan, som svängde hit och ditför den rasande stormen, såg jag hans ansikte.Jag kan ej minnas om jag sett honom så ut­tröttad förr.»Det är för mycket», sade han hest. »Åth–e för mycket! Du kan inte tro så satansschack jag är!»Han gick ned i gropen och jag följde efter;i mörkret och den tjutande stormen börjadevårt arbete på nytt. Vi kunde ej på grundav röken alltid avgöra om det stybbe vi ka­stade upp kom på rätt plats, men vi visste attdet erfordrades mycket för att få milan tät igen.För varje gång jag böjde mig ned för att skrapaupp jord kände jag en besynnerlig längtan attkasta mig ned i gropen och för en gångs skullsträcka mig rak; men åter och åter rätade vivåra ryggar och slungade jord ditupp, där rökenbolmade tätast och hetast, och likt automaterkröktes de igen ... igen. Och när ett par tim­mar gått var det färdigt. Mats och jag lågoraklånga på den frusna marken och kände osssom om vi fått ordentligt med stryk, ömma ivarje led.»Det är inte bra att ligga så här», mum­lade Mats med en gäspning sedan han hämtatandan i ett par minuter. »Du får i alla fallstanna här, så går jag till de andra. Gör en»heta» här i gropen och lägg dig tills jag kom­mer igen. Nu slår hon nog inte mer.»En »heta» är en eld, men det senare ordetuttalas aldrig av en kolare av gamla stammen.Det anses medföra olycka. Om han är bosattvästerut, åt Sävnäs till, kallar han elden »vär­men». Man får aldrig tala om »eld i milan»,man måste använda någon av termerna.Han lyste mig med lyktan medan jag ploc­kade ihop några pinnar och tände upp mineld, och så gick han, stödjande sig mot spadenför varje steg.»Jag går i ditt ställe, Mats!» ropade jagefter honom.»Nej då, du har väl fått nog nu.»Ögonblicket därpå såg jag skenet från lyk­tan fördunklas borta bland granarna i fall­kanten.*Aldrig känner man sig riktigt ensam närman ligger vid en rökande mila och en flam­mande eld, och aldrig är man mörkrädd. Milanär som ett levande, varmt väsen som kan visabåde onda och goda sidor, elden är ljuset ochglansen, en sol i sig själv, som bländar ochsmeker. Och fast stormen ryter i storskogenomkring, och fast den är det enda ljud man hör,så tycker man sig vara två. Men talar ellersjunger gör man sällan, därtill är oftast trött­heten för stor, och har man varit på tu manhand med skogen mycket länge vill man integärna höra sin egen röst; den verkar främ­mande och stör tystnaden ...Mats blev länge borta, och när jag väntati fulla två timmar stod månen och hängdeöver den svajande granskogen. Stormen rötoch svor när den for fram genom gläntan därmilan stod.Jag var i lä bakom, men trivdes ej riktigtdär, och beslöt mig för att flytta min eld åtframsidan. Vinden låg nämligen på och skic­kade ut röken över mig. Därför flyttade jag,och det är en mycket enkel sak att flytta enbrasa med spaden; en minst lika enkel är attfläta in några riskvistar i ett »kolfat» och resaupp det på kant som skydd mot vinden. Ochbåda dessa saker gjorde jag medan milan bol­made ut molnstoder av rök och stormen venoch visslade omkring »oss». När jag var fär­dig sträckte jag mig rak i stybbesgropen fram­för milans eldsida, och kände tröttheten lik ettgift smyga sig genom min kropp. Mitt gamlacylinderur visade på fyra. Vart hade Mats tagitvägen?Det föll mig in att gå efter honom. Milanvisade ju inga orosymptom, och månljuset skullelysa mig väg genom skogen på Galgbärget.Om jag stannade längre skulle jag somna –och det är icke bra att göra det, åtminstone ickepå vindsidan vid en sprakande eld.Uppe på bärget hittade knappt månstrå­larna ned genom tallarnas täta kronor, och sti­gen var smal och knagglig. Det gick bra ändå,tack vare gammal vana; men när jag kom framtill milan såg jag inte till varken Mats ellerlykta.Det fanns en gammal bristfällig koja uppebakom en brant bärgås, Björnkullen kallad. Hurjag kunde få den tanken att han gått dit invet jag inte. I alla fall letade jag mig upp påkullen och såg med en viss överraskning lykt­skenet lysa ut ur kojdörren. Själva dörren tyck­tes vara fråntagen och kastad åt sidan. Vadgjorde Mats däruppe? Det sprakade inga gni­stor ur stenröset bakom – således hade han ejgjort upp någon eld. Saken måste undersökas.Han låg raklång på det stenfrusna jord­golvet och snarkade utan måtta. Den tändalyktan stod bredvid och lyste upp hans svartaansikte med den snusiga munnen. Jag väcktehonom.»Anfäkta och regera!» svor han i det hansatte sig upp. »Jag tänkte bara vila mig litet.Du kan inte tro så trött jag var. Men att jagskulle somna! Har hon slagit igen, efter dukommer hit?» frågade han ivrigt.»Visst inte. Jag tror hon lugnar sig, ochfå vi bara ’ner brynen’ riktigt så är det ingenfara mer. Jag tänker hon ’tar sjunk’ i morgon.»Mats reste sig upp och skakade kölden urkroppen. »Jag vet inte hur det är när en blirså här satans trött. Det är som en vart tokig.»»Och nu måste vi gå tillbaka till Nybro­bärget, för nu är det på hög tid att se omdem därborta», sade jag med en motvillig rys­ning.»Ja, du, och där ha vi kojan – och såska vi ha kaffe, starkt, hett kaffe – hör dudet? Vi ska ha kaffe – mycket kaffe!»Det var hans svaga sida, kaffet om nät­terna, och det höll på att bli min.Slöa och dödströtta traskade vi mödosamtiväg bort i natten, bort till Nybrobärget, därkojan och kaffet och brasan skulle trösta ossi vår bedrövelse – men där det kanske ocksåfanns flera ilskna milor att stybba.IV.SAGAN OM VAGNBERGET.”Men dyster går sägnen från byg­dendär fattiga människor bott.»Mats sitter vid grötgrytan och skrapar deni bottnen med en träsked. Han begagnar aldrignågot annat.»Det ska fan sticka en sån där järnrännai munnen», brukar han säga när han ser miganvända en aluminiumsked.Den där skrapningen är endast ett slagsrensningsprocedur som ersätter diskning. Viha båda två ätit oss mätta, och Mats lägger tre­fotpannan med botten upp över en trasig näver,griper med vänstra handen tag om en literbu­telj med snus i, häller ut en sats i högra nävenoch lägger in ... Sedan vräker han kull sigpå granriset och grymtar som en årsgammalgris.»Du kan börja nu», säger han.Och i skenet från den flammande brasanläser jag den dystra sagan om Våg-Jan ochhans resa till de glömdas land, så som jag efterhörsägner upptecknat den.– – – »Men för hundra år sedan boddeen man vid bärgets fot, en fattig och ensamkolare utan vänner eller släkt. Han fick bådesvälta och frysa, men ingick till sist förbundmed djävulen och hade det sedan drägligt ochgott, saknade aldrig mer bröd och hade boskapoch penningar i överflöd. Detta fick han somlön för att han byggde en vagn åt den ledeatt åka i. Han skulle göra den helt av trä, lö­tarna i hjulen skulle han svarva av en, ty furuär den onde rädd för och björk blev för tungt.Det skulle vara en sadel av ogarvad hästhudatt sitta i, sele och tömmar av motsols tvin­nat bastrep och piska av tjurskinn med skaft avvindväxt fläder, ty så var skrivet i svartbokenoch så var lagen. Men hästar skulle den åkandesjälv hålla.Allt detta gjorde Jan färdigt på åtta mulnanätter, utan att öppna munnen under arbetetoch utan att tänka på Kristi namn, korset ellerjungfru Maria. Han skar sig själv i armen ochmålade med blod alla ekrarna röda vid skenetav ett ljus som aldrig varit tänt en julhälg, tyså var också skrivet. Och när allt var klarttog Jan vagnen på sin rygg och kände attdet nästan var detsamma som att ha vingar, ochatt den var lätt som en fjäder, och bar den borttill bärget, och på slaget ett åkte den mäktigesvarte bort i sin nya vagn. Hästarna liknadetvå gråa moln med lysande röda punkter likttvå glödande ögon, och med tordönsdunder ochkorsande blixtar gick färden ut i rymden.Den stackars Jan stod kvar och darrade avrädsla. I handen höll han en liten svart bok.Blek och med skälvande händer öppnade handen och såg, att bokstäverna voro röda, ty devoro skrivna med blod från förtappade männi­skor, sådana som förverkat sitt liv och försåltsin själ. Och så satte han sig på en sten ochbörjade läsa en av de röda sidorna.»Men om du tager nattvardsvin och blan­dar det med saften av grå tistel som är förban­nad, och om du spottar åt Kristi kors och gårut på bärg åt norr när solen gått ner, en fredags­natt när intet stjärnljus är, så får du kraftfrån de starka. Du skall slå vinet på hälle­bärget och tre gånger förbanna. Men om duallt detta gör, så hörer du djävulen till.»Så stod det i boken. Jan skalv till av för­skräckelse och förtjusning på en gång. Nu hadehan då äntligen fått nyckeln till jordiskt väl­stånd, rik, hög och mäktig skulle han bliva,alla sina grannars avund skulle han väcka; högahus skulle han bygga och ha mycken boskap.Det var ändå för härligt att leva!– – – 
En fredagsnatt när ingen enda stjärnabrann och månen gömt sig bakom de högaklipporna, stod Jan bakom två bärgsklyftor ochväntade. I en näverstrut hade han sin svartaoffergåva gömd, och struten höll han i vänstrahanden. Natten var mörk och fuktig och detvar nära att Jan fått frossa, om av rädsla ellerav köld visste han ej själv. Men när klockanvar bortåt ett spratt han till vid ljudet av enstark röst.»Lägg ifrån dig mitt offer!» sade rösten.Jan lydde ögonblickligen och såg sig i det­samma omsluten av ett blått moln vari vitablixtar gingo av och an och bländade hansögon, under det någon tog ett kramtag omhans högra arm. Sedan sjönk han djupt, djuptned med en svindlande fart, och stannade förstefter en lång stund. Då såg han sig omkringoch fann ett stort, välvt rum, i vars mitt enstoftad kista stod på det svarta jordgolvet, medlocket avtaget. Men i ett hörn stod en lång­växt, benrangelsliknande figur klädd i präst­rock och vit krage, och han befallde Jan attgå fram och titta.»Se efter vem som ligger i kistan», sadehan. Och Jan gick darrande fram och såg sigsjälv ligga i svart svepning, med ögonen glans­löst stirrande uppåt mot det kupiga taket. Menhan visste att han ej fick tala och därför teghan.»Så skall du ligga en gång», sade den svart­klädde. »Och din själ den har jag, jag –förstår du! Och detta har du gjort för att fåmakt – ha, ha, ha!» Så fortfor den svarte atthångrina, och slog sig för varje ord på knänamed de magra, beniga fingrarna. Då tänkteJan att det vore bäst att säga en bön ellerropa på Kristus, men så kom han ihåg, attdå vore all hans möda förspilld och han vorefattig och ringa som förr, och han teg och hanönskade blott, att det hela vore slut och atthan åter vore i sin stuga på stranden av densorlande Pajso.Men den svarte öppnade en dörr i rummetsena vägg och vinkade åt Jan att stiga dit in.Han gjorde så, och såg sig förvånad omkring,ty han befann sig mitt i en härlig rosengård,där alla slags sköna blommor växte i krukorav guld och silver, och där luften var fylldav bedövande, rusig vällukt. Där satt i ett hörnen yngling i röda kläder, spelande på en harpa,och tonerna fyllde valvet med välljud.»Nu har jag säkert kommit fel, detta måstevara himmelen», tänkte Jan.Men den svarte grinade på nytt. »Jag servad du tänker», sade han med klanglös röst.»Du tänker att du är i himmelen, men nu skalljag visa dig döden.» Och med släpiga steg gickhan med böjd rygg fram och åter och blåstemed sin giftiga andedräkt; och allt efter somhan gick fram förvandlades alla de prunkanderosorna till stinkande, äckliga svampar, somfyllde luften med liklukt och kom den rödkläddeharpspelaren att vrida sig i kval. Till slut komturen till denne, och när den svarte blåste honomi ansiktet föll han ihop som en säck, och dengyllne harpan ramlade i bitar, vilka rulladeut över golvet med underliga, klagande ljud,liknande jämmer från pinade djur. Och allarosorna hade fallit ihop och multnat på en mi­nut, så att exkrementerna runno ut över deglänsande krukornas bräddar. Det var baraguldet som icke förvandlades, som ännu lysteförföriskt rött, och bländade den stackars Janmed sin glans. Med beslutsam min gick hanbort och tog ett av de tunga guldkärlen i sinhand, i det han frågande såg på sin följeslagare.»Ja, detta är din lön», svarade den svartehårt. »Men du får taga din svepning och lindaden kring ditt guld när du går upp.» Och sedanföljdes de åt till det yttre rummet igen, därkistan med liket väntade.»Naken kom du till världen, naken kandu gå därifrån», mumlade den svarte dystertoch rev i detsamma svepningen från det stirran­de liket och slängde den bort till Jan, som skalvav förskräckelse. Behärskande sin fruktan lin­dade han det svarta tyllet kring sin glimmandeguldurna och såg sig om för att gå. I detsammafann han sig liggande på bärgsluttningen medhuvudet mot en mossbeväxt sten, och troddesig ha vaknat från en sällsam dröm. Sakta restehan sig upp för att söka efter sitt guld, menfann blott en smutsig trasa, liknande ett styckeav en svepning. När han tog i den, klibbadeden fast vid fingrarna. Svärjande slungade handen ifrån sig, och tyckte sig i detsamma höraett hånande skratt eka bland klipporna.– – – 
När Jan fått gården byggd och åkrarnabrutna, när ladugården var full av boskap ochplånboken full av sedlar, då nalkades tiden attkontraktet med den svarte var på upphällnin­gen. Och en natt, när han som vanligt befannsig på bärget för att få anvisning på nya skatter,togs han upp i den vagn han själv timrat, ochi sällskap med den lede åkte Jan bort, ut i rym­den, för att aldrig mer återvända. Och i dennatten brann hela hans gård ned till aska, ochall boskap blev innebränd. Så att när de röda,slickande lågorna fräste i Jans spåntak, då forhan själv bort till de svartas och dömdas glädje­lösa rike, för att betala sin gamla skuld medsin odödliga själ.Men bärget fick heta Vagnbärget, och såheter det ännu i dag. 
V.”UTRIVNING.”När vi den andra januari bröto upp frånMårdbärgets kolartorp var kölden omkring–22 grader C., klockan gick på halv fem, ochmånen hängde silvervit över Mellansjöbärgetsgranskogar. Vi hade en halv timmes marschgenom djupa drivor, ur vilka orrarna skrämdaflögo upp och irrade ut ur lyktskenet, somblänkte glåmigt gult på den blåa, månskens­belysta snön. Över oss gnistrade en himmel utanvärme, omkring oss skymtade den marväxta,snöhöljda barrskogen som en i mjuka linjerskulpterad sagomur, genombruten av beskug­gade gångar och gömslen, i vilka snön var pric­kad av hartramp och fjät efter ekorrar ochskogsråttor.Storbärgs-Frans gick före med utrivskrokenöver ena axeln, och för varje gång en skogsfågelflög upp ur sitt kalla gömsle i snön svor han;säkert förargade det honom att se så mycketgod och varm mat flyga i luften, i synnerhetsom han själv ätit sill och potatis till frukost.Efter honom gick Fredriksson, bondsonen, Gudvete varifrån, som varit rallare i tio år ochförslösat sitt fädernearv i främmande land. Senvar det Mats och jag, och vi buro var sittkolfat och var sin »harka», dessutom matsäcken.Frans sjöng inte nu. Annars drillar han somen domherre, men då skall det vara drägligtemperatur, annars håller han tyst med visorna.När vi kommit fram höggo vi upp vatten­hålet nere i kärret. Isen var så tjock och därvar så djupt till vattnet att man fick ställa sigpå knä i snön för att ösa upp vatten i hinken.Två sådana fanns, vi buro upp dem fulla ochställde dem ett stycke från milan. Frans kiladefast skaftet på sin harka bättre och Fredrikssonklev omsider upp på milan med stålkroken iena handen och spaden i den andra, lade bortkroken och började ösa ned stybbet från toppen.Han gjorde ett varv omkring den översta delenav milan och grep sedan till kroken, höjdeden och lät den med vinande fart löpa in blandkolen vilka lågo packade i regelbundna varvpå varandra. Ett ljud liknande klangen frånen harpa bryter morgonens tystnad, några en­staka gnistor yra fram, några små, blå- ochgrönglänsande kol rulla ned, och så blänkerstålkroken på nytt i månskenet.Mats och jag stå nedanför, vi ha ännuingenting att göra och vi hacka tänderna avköld. Nu går Frans upp på milan med stålkro­ken nummer två.»Hett här!»Det är Frans som ropar på släckvatten.Framför honom sprakar och gnistrar det i denstora drivan av kol som nyss kommit fram idagsljuset. Han har ej tid att se efter om någonkastar vatten på de farliga kolen. Han harslungat ut varningsropet och han sänker pånytt kroken i den svarta massan och får frammera eld, flera små svarta, förrädiska kol somrulla ut över den tindrande högen. Ett ilsketfräsande ljud höres, det är släckvattnet somträffar de brinnande kolen, och en kväljandesky av sot, blandad med vattenånga slår uppi ansiktet på oss, tränger ned i halsen och fyl­ler näsan och ögonen ...»Hett, hett! Era dj–r! Släckvatten här!»Det är Fredriksson som svär för att livaupp stämningen. Han river i detsamma fram enhel kaskad av eld och sot, kol och stybbe urmilan. Han ser ej efter om kolen bli släckta,det är icke hans sak, och för rästen har haninte tid. Mats har gått efter mera vatten ochäven jag måste lämna milan och med hinkeni handen leta mig väg ned till kärret.Vi komma tillbaka. Våra kläder ha vi spilltvatten på och i den skarpa kölden ha de frusittill något som liknar järnplåt. Våra skor ärostyva som horn, det skulle vara en omöjlighetatt dra dem av fötterna nu.Uppe på milan skymta de två svarta ge­stalterna höljda av en tjock sky av koldamm.Kolen härnere ha nu kallnat så mycket attde kunna fatas ihop, och så skotta vi undansnön for att få kolplats, sätta upp en långreling av stänger vid foten av tallarna. Fat­ningen, det tyngsta av arbetet har börjat. Denär tung därför att »kolvägen» kan vara lång,därför att kolen i sig själva kunna vara tunga;den är ansvarsfull, därför att uppmärksamhetenständigt måste vara fästad på om kolen verk­ligen äro eldfria eller ej. Fatar man upp kol,i synnerhet ihåliga aspkol, vilka i sitt inre oftadölja en kärna av eld, löper man risk att få »hetti hopen», vilket är den största faran vid ut­rivning.Klockan halv sju på morgonen hade månengömt sig, helt och hållet lämnande oss i mör­ker. Jag hade hela tiden burit upp vatten frånkärret, och stod nu vid milan, doppande stora,ihåliga aspkol i vattenhinken, därefter slungan­de dem bort mot högen. Mats rev fram enhop bränder och tände ett flammande bål. Idess sken sågo vi de svarta männen arbeta rast­löst däruppe, för varje minut ökande den ut­rivna kolmängden med nya massor.»Fem minuter! Slå igen!» ropade jag. Detförfelade icke sin verkan. Stybbet östes uppöver uthugget så, att milan tätnade tillfälligtoch de båda kommo ned.Vi sutto i stybbet omkring elden ... Detär ingen känsla av orenlighet eller vämjelseförenad med att vältra sig i stybbe och sot,så att man blir svartare än en afrikan. Tvärt­om: en förnimmelse av trygg välmåga vill gär­na genomströmma ens kropp när man ej merakan urskilja en enda vit fläck på sin kropp,och endast kamraternas vita ögonglober hindraen tro sig ha upphört att vara ett människo­liknande djur.Mer än en gång har jag känt en egendom­lig njutning av att få till utseendet så mycketsom möjligt avlägsna mig från människotypen.Det tyckes ändå finnas något av ett djur inommig, ett djur som vill rota i bränder och stybbeoch jord och sot, rulla sig vilt i det svartasteav allt svart. »Trött på vithet.» Jag tror detär Frans som uppfunnit detta slagord. Huregendomligt det än låter så är det vida roli­gare att titta på gnistrande stjärnor där manligger på rygg vid en eld, höljd av sot, änatt rentvättad och söndagsklädd skåda mot him­melen genom människornas dubbelfönster, tyi senare fallet är kontrasten upphävd och mankänner sig vara, med alla ens glåmiga lyktoroch tända ljus, en fattig och misslyckad efter­apare av rymdens ljusfenomen.Om jag skulle säga er vad man talar omnär man vilar vid en sprakande eld, och ännukänner ryggen värka av nyss utstånden möda,och med det hårda arbetet väntande på en,dominerande över en, likt en slavägare ståen­de på lur – svart, hög, sprakande, rökande,väldig och imponerande, som endast en milakan vara det – vad man talar om sedan mandruckit kaffe, efter att först ha harklat uppåtskilliga matskedar sotblandad spott ur stru­pen och därefter druckit kaffe – särskilt omhela laget består av unga eller gamla levnads­glada män från kolartorpen, ja, då skulle jagväl få bannor av dem som sätta en ära i attförneka det verklighetskraftiga och originellai människolivet, eller av dem som förfasa sigöver tidens ondska då de höra sann historiaeller en ohöljd ed.Men jag skall icke berätta det, jag skallendast säga att vi oftast berätta friarehistorier,den ena mer rafflande än den andra. Ingen avoss är lögnare, men vi berätta till ömsesidigtrevnad, ingen bryr sig om vad som i detaljär sannt eller ej. Vi ha alla vår erfarenhetoch den som ej har någon berättar sina även­tyr ändå. Och tiden flyger undan fort när Matsberättar hur han i ungdomens dar en gånggick direkt från milan, svart som en demon,upp till Nedregårdens Anna och blev insläppti hennes jungfrubur ... Och hur han smög sigdärifrån efter midnatt och önskade över alltallt annat i världen, att han kunnat stryka eldpå en tändsticka och se hur sängen och laka­nen togo sig ut efter den nära beröringen meden av nattens och de hårda mödornas trälar ...Eller när Frans talar om hur han friade i Fröjd­bärget, där han av misstag råkade bli instängden hel natt hos ett lik ... Eller när Fredriks­son berättar spökhistorier så att det kryperefter ryggen, berättar om hur han sett en prästi full ämbetsdräkt stå vid sin säng en natt ochpredika precis som i kyrkan.Men historierna förstås endast av dem somhört dem berättas. Ingen kan draga dem frami dagsljuset på ett stycke nyktert, vitt papper.De skulle då likna skelett av vad de en gångvarit och »sedliga» stora barn skulle förfasasig över dem.Hela dagen var klar och kall och så vartäven den stundande natten. När månen stodhögst och Karlavagnen gjorde sin vridning åtväster fullständig, var hela milan utriven. Runtomkring flammade små eldar av bränder, vilkakastats här och var i snön, och vi lågo allafyra i det heta stybbet där nyss förut milanstått, och mojade oss efter utstånden strid. Vikokade kaffe och Mats spådde oss alla i sum­pen. Det blev pängar och kärlek och alla li­vets härligheter.Men i öster var himlen röd som de röda­ste rosor och i norr vandrade flammor av blän­dande ljus.Och till sist vakade en medan de andrasovo, och denne ende gick fram och åter ochdrömde i norrskenets glans. Och de andra somsovo liknade sotiga klumpar utan liv, med un­dantag av Mats som snarkade som vanligt.Och under allt detta led natten ...VI.MATS BERÄTTAR OM UNDERLIGAMÄNNISKOR OCH UNDERLIGA TING.»Och det var på den tiden när det inte varså noga fast en finne kom bort och aldrighördes av mer. Det var vid Ljungåsen för encirka tretti år sen. Då slog dom ihjäl en man,dom hjälptes åt två att göra det. Vid Mat­säcksbacken hände det, en vinterkväll strax somsolen gått ner vart han liggande död där. Domvar i sällskap alla tre, så det var inget försåt,och där är en bärghäll mitt i backen – ochdär stöp han, det var det samma va hanhette ...»Vi lågo på bottnen, aktande våra utrivnakol. Vi voro lika svarta som sotet, det endavita som fanns att se var falaskan som flögupp när vinden körde till, och Mats’ stora, rundaögon, vilka glänste likt porslin i eldskenet.»Då gick det väl åt hälsefyr för mördarna,när det fanns så många vittnen?»»Vittnen? Va fanns det för vittnen? Domgick fram och anmälde för prästen att karndött – och det var ju sanning. Va det varför en sjukdom han dött i, det visste dom inte,för det hade inte varit nån doktor dit, sa dom.Men nog var det nån sorts galopperande åkom­ma, för det gick så jäkla fort, det sa dom, ochpå söndag for dom fram och begravde, ochmördarna var visst med och bar liket till gra­ven – men riktigt säker på den saken är jaginte. I alla fall va folk eniga på den tiden ...nu springer dom en halv mil för att tala omatt en katt dött i Tickaskogen.»»För resten var folk inte så kinkiga påden tiden, dom tyckte väl att en ska en gångdö, och bara en blir ordentligt begraven sådet inte blir nån gast, så ...»»Tror du att det fanns gastar, Mats?»»Visst fan fanns det! Det fanns fullt avdom!»Han såg tvärsäker ut, och han rörde om ielden med en min som om han kunnat läsa allvärldens kommande öden i de fräsande brän­derna. Det susade svagt i tallskogen kring oss.Likt stål som klingar hördes de muntra knäpp­ningarna av de svalnande kolen. Himlen varklar och där jag låg på rygg såg jag stjärnornablinka. Månen var i nedgående, röd som vin.»Det var nog inte så roligt att bli fast fören gast mitt i natten, när man var ensam»,framkastade jag illfundigt.Mats tittade fundersamt på mig och ma­kade kaffepannan på elden. »Jag tror du fårgå efter vatten», sade han med ett medlidsamttonfall i rösten.Jag kilade ner i kärret, var strax tillbakamed en hink vatten och fyllde på pannan.»Om det var roligt! Inte var det roligt, menva skall man göra när han börjar skrika ochhojta som fan? Som när Storstensbonden redhem från kyrkan en dag, utefter vägen längsstranden av norra Hörken, och gasten kom framoch slängde honom från hästryggen, ner i sjön.Han kravlade sig upp igen och vart nerkastadigen, och så gick det tre gånger. Men när hanför tredje gången kom upp på hästen så röthan åt gasten: »Har du mer att kasta så kast!»Då vart gasten nöjd, och sen fick Storstensbon­den vara i fred.»»Hur länge är det sedan du hörde någongast, Mats?»»Det minns jag inte, för rästen är dom slutnu, allihop. Mer än en sjutti, åtti år blir hanallri. Jo, jag var fast för en i Djupa Dalenen gång, men det var bara ett barn som nånjänta stoppat undan sen hon kvävt det. VidPyriabäcken vart han efter – han kan integå över rinnande vatten. Och en natt låg jagpå en loge i Sami och där grät det hela nattenunder golvet.»»Det var väl nån katta som fastnat där»,invände jag modigt.»Katta! Katta! Tror du inte jag hör skill­nad på en katt som skriker och ett barn somgråter? Du är just lik en katta själv, du!»»Du skulle ha varit med vid Bränntjärns­kvarnen när gasten vrålade så att hela Ljung­åsbyn gav sig i väg för att se efter vem somlåg i bäcken och skrek, fast dom kom allrifram, för dom kom ihåg att det var gasten ochvände om på halva vägen. Men kanske det varen katt med?»Han teg en stund och fortsatte sedan i nå­got lugnad ton:»Du skulle ha varit med när Torpudd Larsgick hem från Grangärde kyrka, när den enadödskallen efter den andra kom rullande frami vägen där han skulle gå, hela vägen överBaddobärget. Riktiga dödskallar som grinadeåt honom.» Jag tänkte, att Torpudd Lars kan­ske inte var riktigt nykter den gången. Påden tiden fanns det krog vid Grangärde kyrka.Men jag teg visligen.»Ja, det finns mycket sådant där. – Tillexempel Fjäll Jan. Han var rakt förskräcklig,för han kunde trolla fram fan när han ville.Han gick och lånade ben och tänder och så­dant där på kyrkogården, och en natt mellanklockan ett och två kom där in en karl tillhonom som hade varit död i många år, ochfordrade att få igen sina benstumpar, och mitti natten fick Jan gå ända till Grangärde ochgräva ner benskräpet i kyrkogården, annars ha­de han nog fått sätta livet till. Det var förför rästen samma Fjäll Jan som brukade säga,att när det blev slut i hans plånbok skulle detbli eldslocknat i helvetet.»»Nå hur gick det med den saken?»»Han vart död på landsvägen när han gickomkring och tiggde. En skall allri tala storaord när en ingenting vet. Så nog vart pängarnaslut, om det har slocknat på det andra ställetvet jag inte.»Vi dricka vårt kaffe och tänka på gastaroch mördare, troll och andar. Mats har engång sett Råhanda komma dragande med allsin boskap. De döda har han sett gå igenoch hört lik tala. Mats är en förunderlig man.Men Mats har ändå en god sida bland an­dra: han ljuger aldrig medvetet. Det han be­rättar är levande sanning för honom själv, ochhan berättar så att man ser syner när hantalar.Ibland ser jag brudföljen med spelmanneni teten tåga ut från åldriga finnmarksgårdar.Ibland hör jag döende skrik från vildaste snå­ren, där självhämnden kräver ut sin blodigarätt. Eller gråa stugor med murkna bänkar vidtrapporna där husmor sätter ut havrevälling,kokad i vatten, att svalna tills far kommer hem.På vägarna skymta finnbygdens originellatiggaretyper, Ring-Anders, Medelpads-Pelle ochmånga andra. Dobb Lasse springer naken mitti vintern och det skadar honom inte alls ...Och alla ha de en fläkt av det djupa och my­stiska över sig, ett något som icke vet av för­klaringar och som aldrig visar annat än ettgåtfullt ansikte.»Du har inte sett Skinnar Lasse, han varnog död före dina dagar, men jag minns ho­nom klart. Han gick omkring och gjorde skinn­fällar åt folk; han tillredde skinnen själv ochvar således ett slags garvare på samma gång.Men dom påstod att han fuskade, för det skullegå med en sån rasande fart allting. Och senvar han så välsignat elak när han jobbade,ingen fick säga ett ord åt honom då, ensam påen loge eller lada skulle han hållas, kom någonoch störde honom vart han ursinnig, och kördebort dom med räckspaden. Han åt ett målmat innan han började och ett när han slutadearbetet på stället, det fick sedan räcka hurlänge som hälst, natt och dag jobbade han iett kör tills allt var färdigt.Han brukade ha fyra eller fem västar påsig samtidigt, men ingen av dem hölls hop­knäppta annat än med nedersta knappen, ochinnanför västarna bar han ett par, tre hund­valpar med sig i barmen. Du kan inte före­ställa dig så lortig och eländig den mannen var– och en sån rackare åt alla kvinnfolk. Menhan kunde mer än göra fällar, han kunde letabrunnar utan slagruta. Han lade ner örat motbacken och lyssnade, och sen sade han precishur långt det var till vattnet och hur domskulle gräva, allting visste han och det slogin precis på pricken som han sade.Men Dobb Lasse var en ändå konstigarekropp. Alldeles naken gick han, både vinteroch sommar, utom det att han hade ett skynkekring livet och en hätta på huvudet. Han varväl född i början på 1800-talet eller så bortåt.Den värste storljugare som fanns i mannamin­ne var han ... och sen han berättat nåntingrakt rasande omöjligt så sade han alltid: »Detär sanning, för så har far sagt, och far hanljög allri. Men en gång narra dom honom attta på sig att far hans ljugit. Dom sa så här:far din han har sagt att när du var liten diadedu en get. Men då ljög far, läll, sa Lasse.»»För rästen, på den tiden var folk enariktiga vilddjur här i skogarna. Dom hade inteförsyn för nånting, fast det fanns nog bra folkpå den tiden också. Men i Vittjärnsbärget lågdet en kolare för många år sen, det var välpå 1860 eller där omkring, han hade pojkensin med i kojan. En kväll mätte han med ensticka hur djupt det sjunkit i mjölkflaskan, ochsen vart han ilsk på pojken för att han druckitför mycket. Jag kan förstå att pojkstackarn varväl utsvulten. Men vet du vad det odjuret tillfar gjorde? Han tog och höll pojken in i el­den tills han var närapå ihjälbränd. Det varväl ett sorts jäkla straffsätt. Hur tror du domkunde bli så jävliga? Ja, jag vet inte – trordu att hungern kan göra folk grymma?På tal om grymhet så var dom ena riktigadjurplågare också, en del av finnarna. Det varen i Gensbärget som fångade ett par vargungar,men när han inte kunde komma åt varghonanpå vis och villkor, stack han ut ögonen på un­garna, och fick dom på det sättet att pipa ochgnälla. Då kom till sist vargmor själv fram, såatt han fick skjuta henne. En del säger atthan vid ett annat tillfälle skulle ha flått ungar­na levande ...I en finnby västerut var det en som kördetrött med sin gamla kamp, och när inte kräketorkade gå längre stupade han den tomma skrin­dan över det kullfallna djuret och gick in inärmaste gård och lade sig där över nattensom om ingenting hänt, utan att tala om hurhan hade det. Kampen levde till dagen därpå.En gång spelade dom den där kampsko­jaren ett styggt spratt ändå. Han kom körandesent en kväll till en avlägsen by med en gam­mal ofärdig märr, och stannade vid en gårdoch blev bjuden på brännvin, och sen frågadedom honom om han inte ville stanna och ätaen biffstek. Det var han inte emot, och slogsig till ... Vips var dom ute och gav kam­pen en yxnacke i skallen så att han segnadener, och sen slaktade dom och skar ut ett brastort tjok och bar in och kokade. Så att hanfick smörja sig med stek av sin egen häst dengången. När han kom ut och såg hur det varfatt lomade han iväg fortast möjligt och brå­kade inte ett dugg, för då hade han fått strykpå köpet. Dom var vilda på den tiden.»Mats hade så småningom krånglat sig bortfrån sitt ämne, gastar och spöken; nu pliradehan illmarigt på mig och på den tynande eldenväxelvis. Men jag ämnade inte ge tappt.»Har du sett någonting riktigt hemskt nå­gon gång, Mats?» frågade jag med en vissenergi.»Hemskt? Å, jag vet inte det, precis. Menjag såg ett liktåg en gång ... länge sen.»»Det har du aldrig talat om.»»Nehej! För dom tror inte på att det finnsnånting nu för tiden. Dom påstår att en ärgalen och full när en ser sånt där, men nogvar jag nykter.»»Berätta!»Och Mats berättar medan blåsten spelarsorgevisor i skogen, och alla de lätta molnendriva norrut för den förliga vinden.»Det var mellan Hundbärget och Stormy­ren, det var en decembernatt så klar att enkunde läsa vad stil en ville i månskenet. Dådrömde jag, eller också drömde jag inte, detär det jag inte vet, aldrig får veta ... att koj­dörren öppnades och en lång, mager präst komin till mig och stannade framför hetan ochhöll sin svarta mässbok med guldkorset i han­den. »Det ringer», sade han, »det ringer, detär tid att gå.» Men jag svarade ingenting ochdå sade han igen: »Det ringer, nu går tågetöver Klintmyren och du är inte med.» Jag trorjag vaknade då, i alla fall steg jag upp ochgick ut och lyssnade och hörde klockor somklämtade. Kojan stod i kanten av ett fall, ochhundra famnar bort syntes kanten av furusko­gen. Över hela slätten låg snön jämn och sådär blåvit, som han är i vinternätternas mån­sken, han gnistrade, och allting var så märkvär­digt blått, blåare än det brukar vara. Och jagsåg ett konstigt följe, en svart massa av folkkomma dragande över snön borta vid Klint­myren, en stor, svart massa. Jag kunde raktinte förstå varifrån dom kommit eller hur domsluppit över bäcken vid Kalla Källorna somaldrig fryser. Men när dom kom närmare sågjag att det var ett liktåg, prästen gick före ochsex man bar kistan. Det var en stor hop folksom gick efter, så det var nog en fin begrav­ning, det var silver på kistan men inga kran­sar. Jag stod så stilla som en död man ochrörde inte en hand eller fot, och rakt in i Sö­derskogen vid Kalkstupet där gick tåget in,och det var som om något stort och svartmed väldiga vingar flugit lågt över slätten.Det snuddade alldeles förbi mig, och det hadeett jämrande läte. Men klockorna hörde jaginte mer. Dagen efter letade jag i snön menfann inte ett spår.»»Det var väl ett varsel. Hände det någon­ting efteråt?»»Ett dygn därefter var den allra förfärli­gaste snöstorm som rasat i mannaminne. Detlur alltid oväder efter sånt där.»Han lade mera ved på elden och såg grubb­lande ut mellan tallarnas stammar, ut i denstumma nattens snöiga töcken.»Tror du att de döda leva?»Hans fråga lät nästan ängslig, som om hanfruktat att jag skulle förneka det som han såblint trodde på.»Ett evigt liv, menar du? Det kan nogingen svara på, men om vi känna oss tröstadedärav kunna vi ju tro det.»»Jag vet att du inte tror på allt som jagtror på. Men det kan bli så ändå, att du trordet en vacker dag. Du är ung och du tyckeratt det här livet är värt att leva. Det tyckerinte jag, jag tycker det är bara skoj alltsam­mans, slit och släp och svält och allt ont. Omdet inte blir något annat till avslutning än gra­ven, då är det bara skoj alltihop.»»Jag har hört och sett skogsrået, jag harblivit väckt så många gånger när milan brunnitoch jag har hört salmer sjungas mitt i sko­gen, där inte en mänska fanns på miltals. Dutror inte på sånt, men säg mig då: vad är detman hör och ser?»»Man kan drömma.»»Inte drömmer man när man är vaken ochinte hör man det som inte talar. Det som intefinns kan man inte se. Vad är det då som manhör och ser?»»Man kan se synvillor.»Han såg frågande på mig. »Synvillor? Vadär en synvilla, då? Menar du att man ser ochhör det som inte finns?»»Jag menar att det är ett slags spegelbildfrån din egen hjärna. Jag kallar det en re­flex från något som du sett eller hört för myc­ket länge sedan och som du alldeles glömt.På något besynnerligt sätt kommer det framvid något tillfälle.»»Kan det bli spegelbilder om det inte ärnågot föremål som speglas?»»Det kanske inte är rätt att kalla det enspegelbild. Men en synvilla kan man kalla det.»»Men då kan det lika väl hända att all­ting annat som vi se är synvillor också, tillexempel att du och jag är synvillor som iverkligheten inte finnas till?»»Det kan mycket väl tänkas.»»Men säg, varför säger dom då att det enser den ena gången finns, men det man serden andra, det finns inte?»Mats såg triumferande ut och steg uppför att leta reda på sin rock, ur vars fickahan framtog en snusdosa. Han knackade denmot flata handen för att få dess innehåll meralöst och lade så in en väldig pris. Hans frågavar berättigad från en viss synpunkt, och jagfann det klokast att tiga.Vi voro hungriga och det höll på att blimorgon, och vi lagade vår frukost i det svartastybbet vid den glimmande elden, och Matsliknade en trollkarl där han gick och ordnademed pannorna, till en del en värdig represen­tant för svunna tider.VII.SPÖKHISTORIER.”Vad var det jag såg och vad vardet jag hörde?Vad var det som djupt in i nattensig rörde,med vingar som slogo och föttersom sprungo,och nynnande visor som sällsammaklungo?Vem tittade vasst bakom kärrkan­tens enar,med ögon som brunno likt glöd­röda stenar?Det var väl en jätte, det var välett rå –det finns ingen mer som kantitta så.”Mård-Jon, en beprövad kolare och skogs­man, brukar berätta om gamla tider och nya.Han påstår att det spökar i stugan vid Mård­bärget.»Där var aldrig tyst», säger han, »utanjämt och ständigt var där buller och bråk fastingen var inne i stugan. Du vet var stuganstod, hon är nedriven nu. Nå, en dag hadejag ett ärende in – det var våren nittinie –och tyckte det var konstigt att jag bara fickupp dörren på glänt. Det var precis som omnån hade stått innanför och hållit mot av allakrafter. Men jag gav heller inte efter utanhängde i och drog som tusan ... Och bäst detvar släppte den fan efter så häftigt att jagfor baklänges och trillade om i en vattenpöl,och upp kom jag igen, och in gick jag i stugan,men du kan ge dig den på, att inte var detnån inne, inte.»Jon sitter med det ena benet i kors överdet andra och röker, liksom jag, sin sura Nås­tobak med det största lugn i världen. Vi be­finna oss i en gammal snickarstuga på Mård­bärgets södra sluttning, en tillfällig bostad vil­ken jag använder under den tid jag vilar migfrån milarbetet. Jon bor i en kolkoja i närhe­ten, och söker upp mig för att slå ihjäl denledsamma tiden mellan arbetsstunderna, nu, dåmilorna äro tillkolade och sålunda ej så sköt­samma.»Och därinne – jag gick in och drog igendörren efter mig, för det var mitt på ljusa da­gen – där satte jag mig på en stol, som stodi ett hörn, och hörde hur det ramlade borta iett stort skåp. Jaså, tänkte jag, det är på detviset, för i det skåpet hade Mårt-Pelle, min far­far, brukat förvara sina trolltyg, för han kundetrolla han, och nu finns det inte en käft somkan. Men bäst det var flög skåpdörren upp medett rakt förbannat brakande, och det var somom åskan gått, för det blixtrade och skrälldeså att fönsterrutorna skakade; och sen sågjag ...»»Nu ljuger du, Jon!» Jag tog pipan ur mun­nen och såg stadigt på honom. »Du ljuger såatt du blir osalig!»»Ljuger jag? Nej, så ta mig – ja, jag gickut, förstås, men dagen efter gick jag dit igen.Du kan inte tro hur det såg ut då, stolar ochbord upp och nervända, och när jag kom idörrn – det var ingen som drog emot då –så kom där en benknota flygande tvärs överrummet och slog mig i skallen, och när jagsåg efter var det ett folkben ...»»Hur kunde du veta att det var ett folk­ben?»»Jo, jag är liksom lite djurläkare ocksåibland, när inte sjukdomen är för svår. Jagbotade en ko åt ...»»Nå, du var inne i stugan? Vad hände se­dan?»»Jo, och så fanns det riktiga folkben där,en hel tandgård till och med, för Mårt-Pellehämtade sånt från körgårn att trolla med. Fickman tandvärk så var det bara att bita i ett rut­tet lik, så gick det över på en gång, och jaggick bort till skåpet och plockade ihop allabenbitar och skärvor av dödskallar, och så vardet jord från gravarna i en tom smörask, ochdet tog jag med, och jag stoppade alltihop ien säck och bar det till körgårn och grävdener det.»»Jag tror du är i gungan, Jon, var har dufått brännvin ifrån?»Han drog upp en literbutelj. »Vill du haen fillijamare?»Jag skakade på huvudet. Jon drack självi stället och hans stora ögon började brinnamed en sällsam glans.»En gång, det var nittifyra» – det hörtill hans egenheter att alltid angiva bestämdaårtal – »så vart en gammal käring dö uppei Flenbärget, Brus-Lena hette hon, och hon varväl bortåt sjutti år, och en cirka sex månaderefteråt mötte jag henne på skräddarns moss­åker. ’Goddag, mor Lena’, sa jag, ’jaså, niorkar gå uppe än och knalla’, sa jag. ’Ja, enfår lov å knalla på fast en är dö’, sa hon, ochdå först kom jag ihåg att käringaset var dö.’Har ni ingen ro i graven, efter ni går uppeoch skrotar?’ sa jag. ’Ro’, sa hon, ’ro, ro åro ända åt hälsicke’, sa hon, ’hur ska jag fåro, som vart liggande mitt emellan Skånk-Saraå Skräddar-Abraham?’ ’Hur så’, sa jag, ’ärdom inte tysta?’»»Men då grina käringen åt mäj och sa,att det skulle nog bli min tur också en gång,och sen gick hon sin väg.»»Såg du vart hon gick?»»Ja, nog såg jag, men jag minns – jo,det var visst något råtthål hon kröp ner i,i alla fall bar det i väg ner under en stor sten.Skål!»Han lutade sig bakåt med buteljen för mun­nen och ställde den sedan med ett ilsket grinpå golvet.»Berätta, Jon!»Han tittade illmarigt på mig och jag sågatt han var färdig med nya äventyr.»Du har inte hört – nej, det har jag aldrigberättat. Jo, jag var på väg till Nybrobärget,för jag hade kol att akta där – och på kvällenmötte – mötte jag en karl i skogen på – påKlackkärret – – jag tror jag sätter mäj pågolvet – en minns bättre om en sitter – jagfår visst ta en dragnagel – så kommer jagbättre ihåg –»Jag reste mig och tog bort buteljen. »Dufår inte supa mer, Jon, för då kan du inteberätta, och ge tusan i den där du mötte ochtala i stället om hur det var när slipstenengick hela natten fast ingen drog!»»Det ska fanen berätta för dig – du skriverupp allting. Tag hit buteljen!»Han fick den och tömde dess återståendeinnehåll i ett par drag.»Slipstenen – slipstenen – jo si det varen sån jäklarnas stor slipsten – – så storatt – – »»Nej, då, det var han inte. Det var baraen vanlig slipsten, du ska inte ljuga, Jon –bara en vanlig slipsten, men han gick helanatten.»»Ja visst, ja, nu minns jag, men han gickså hälsikes fort –»»Det vet du inte för du låg på höskullenoch bara hörde hur han gick.»»Precis! Jag låg på höskullen, jag hade enjänta med mig där ...»»Visst inte! Nu är du full igen, och därförblir det ingen reda när du skall berätta.»Fattad av en plötslig ingivelse satte jagmig ned på golvet och såg honom stadigt ini ögonen.»Och du låg på skullen vid Skallbärget»,började jag med långsamt eftertryck i rösten,»och ni höll på att höbärga där, och det varmellan tio och elva på kvällen. Då började –»Jon satte sig upp och stirrade vilt på mig.»Då började slipstenen att gå, och det hör­des som om någon stått där och slipat en lie,och det slipade hela natten –»»Hela natten, ja», inföll Jon ivrigt, »och påmorron – klockan fyra – då gick vi ut ochsåg efter, och då var alla tre tolvterna liarslipade, vassa som rakknivar.»»Och då såg ni?»»Ett stort nystan som rullade över gårdenoch ner i brunnen.»Det var hela historien, mer kunde han ejerinra sig.»Du har kolat i skogarna i all din dag, Jon,och mycket brännvin har du druckit. Säg, hardu aldrig varit full och brännt upp dina kol nå­gon gång?»Men Jon bara skakade på huvudet. Hankunde ej erinra sig något sådant tillfälle.»Men jag ska tala om att en gång – detvar på – på –»»Ge du tusan i årtalet!»»Det var på nittitvå. Det var den vinternsom dom sköt vargen uppe i – ja, dom sköten varg – kanske det var två vargar? Sammavinter som jag sköt dom där vargarna, så hadejag milor i Styggbärget. När dom var utrivna– nej, dom var visst bara halvrivna – denena var halvriven – så somnade jag med skallenmitt över där det inte var tjockare stybbe änatt koloset gick upp, och om jag fått ligga längehade jag snart varit död – jag tror att jagvar död, men då kom Råhanda och väcktemig. Söta gulle, du får ont i huvu om du lig­ger där, sa hon – och då såg jag upp. Honvar grann som vanligt, men när hon vände sigom såg jag svansen. »Du är inte folk du, fördu har rumpa», sa jag. »Du är en apa när duhar svans», sa jag, »vik hädan, rumpspöke!»Men då vände hon sig om så att jag fick seögonen – ögonen, du! Jessus bevara oss ihimmelrik! Det var som ormögon och katt­ögon och – och ögon på döda människor –ögon – ögon – – »Mård Jon hade sprungit upp och ragladenu fram till hyvelbänken, där han höll sig fastmed ett krampaktigt tag, under det hans ögonstirrade omkring sig i otäljbar skräck.»Jon, var inte barnslig, du har milor attsköta i natt. Du såg –»»Visst såg jag! Och varenda kväll närjag skulle somna såg jag de ögonen – jagkan se dem nu!»Ruset var borta, brännvinsruset, men dethade ersatts av ett annat – ett rus som dränkeren människa i obeskrivbar fasa när hon mistdet sista av sitt lugn. Det kommer över ensom en feber – jag har känt det själv en ochannan gång, men endast i den mest långva­riga och djupa ensamheten. Ingen går säkerför detta slags anfall, utom den som totalt sak­nar fantasi.»Säg mig vad det var jag såg? Ingen män­niska kan titta så. Finns det verkligen någotså hemskt som dessa ögon?»Jag hade ej kunnat svara Mats, och jagkunde ej häller ge Jon någon förklaring. Ochallt för många nätter hade jag själv sovit ivildmarken för att kunna avfärda dem somlögnare. Jag visste vad den oinvigde ej vet,att skogen har en själ för sig själv, och att enmänniska känner sig så hjälplöst liten när honkommer i kontakt med det som lever och an­das i denna själ.Han gick – medan jag tände min brasaoch lagade min kvällsmat, och sedan sov jagmånga nätter i denna gamla gård, där troll­tyg förövats och där döda gått igen, men jaghörde bara hur vindarna från väster och norrdrogo fram under decemberhimmelns darrandestjärnor, och hur gårdens gamla arbetshästdumpade i sitt låga stall.VIII.TROLLKARLAR.”Men om du allt detta gör såsom här är skrivet så hörer dudjävulen till.””Svartboken.”Fem gånger har jag sett solen gå ned se­dan fullmånen var här med tövädret, och nuryter nordanvinden i martallarna på Råklackenoch sopar igen varje sotigt fjät med yrsnö.Dörren till min koja är stängd, och i skenetfrån den fräsande torrvedsbrasan läser jag iDen Gamles Bok.»Trollkarlen Mats Larsson, den störste avfinnmarkens svartkonstnärer, bodde i Skattlös­bärg. Tomten där hans stuga stått synes ännu,belägen omkring två kilometer söder ut frånlandsvägen.En man kom till Larsson en dag på hög­sommaren.»Hjälp mig, Mats Larsson», sade han, »mittbarn är bortkommet och ingen kan finna det.»»Stanna över natten», svarade trollkarlen,»så skall jag ge dig besked i morgon.»Mannen darrade av iver. »Hjälp mig i dag,jag är så rädd att något hänt mitt barn. Dukan, du är ju som en gud – om du bara vill!»»I morgon! Gå och lägg dig på logen! Imorgon!»Mannen gick och lade sig. Han kunde ejsomna, utan låg vaken och drömde om sittenda barn. Han stod framför den stängda dör­ren vid midnatt och såg ut genom en springa.Klockan halv ett kom Larsson ut ur stugan,han höll ett långt, böjligt spö i handen, klevupp på gödselhögen och svängde spöet framoch tillbaka så att ett vinande läte hördes. Sam­tidigt visslade han. Då han stått så ganskalänge kom djävulen springande österifrån, fortså att han flämtade. Mannen i ladan såg ho­nom och hörde hur han talade med trollkarlen.»Natt – ingen sol!»»Som du vill!»Det var hälsningen.»Varför kom du inte på en gång?»»Jag kommer från Söderbärke, där jaghjälpt en piga att strypa ett barn. Tala tyst– det ligger en man vaken på din loge ochlyssnar på oss!»»Gå och vrid nacken av honom!»»Nej – det kan jag inte. Han läste böneninnan han lade sig.»»Var är hans barn?»»I gårdens brunn.»»Då får du gå.»»Har du blodat?»»Jag dödar inte, det får du göra själv.Gå! Natt och allt ont!»»Ingen sol!»Sedan hörde mannen hur satan fort bortgenom luften. Det hördes som en storm somskakade logen där han låg, som en åska rulladeden lede i väg över de svarta skogarna. Dåsmög mannen sig ut och tackade Gud somfrälst hans liv, och gick hem och begrät sittbarn.I sinom tid begravdes trollkarlen, men hanfick ej jordfästas som andra människor. Hanskista ställdes på ände med huvudet nedåt, påden plats där åskledaren vid kyrktornet nu gårned i jorden. Dödgrävaren läste följande vidhans grav.»Sov du Mats Larsa – sov i ro – änkaå barna får ha si ko – du får full stå opp dunår dom andra står opp – int ana ja kan tro.»I Rifallet bodde en finne vars namn ärglömt, en trollkunnig man. Det sages att hanej var kristen utan hedning.I Skattlösbärg bodde en annan. Även hanvar i förbund med underjordens gudar.Nu voro dessa båda fiender, och så hit­tade Rifallsfinnen på att sätta björnen efterden andre. Skattlösbärgsfinnen skakade sintrollslav – och björnen tvangs att vända ochspringa till Rifallet igen, där det på nytt blevsamma historia: björnen fick springa fram ochtillbaka den mer än milslånga vägen mellanbyarna tills han stupade. Han blev liggandepå heden mellan Rifallet och Trindmösskogen.*Torparen Jan Vanti gräver en brunn påsin gård, men getingarna ha byggt bo i denmossiga marken, de svärma i hundratal kringden uppkastade jordhögen, och Jan har måstgiva upp försöket att få vatten till sin ladu­gård. Då går finnen Rikkinen där förbi.»Getingar är inte onda», säger han bestämt.»Jag kan ta bort dem om du ger mig tobakför tre dagar och brännvin för en.»Jan tänker på sin sista lilla brännvinssmulaoch tvekar.»Du får tobak för fem dagar, jag har ingetbrännvin.»»Då får du taga dem bort själv, Jan, domär inte onda», svarar Rikkinen hånande. Hangår, men ropas tillbaka av Jan.»Jag får väl ge dig brännvin, då.»»Och tobak för tre dagar?»»För tre dagar, ja.»Rikkinen spottar ut tobaksbussen och läg­ger sig på marken med ansiktet tätt mot ge­tingboet. I hundratal komma de ut och sättasig fast i hans smutsiga ansikte, men de stic­kas inte. Rikkinen skrattar och tar sig för attblåsa in i boet. Då komma flera ut, och där­efter de bli synliga falla de ned döda på backen.Rikkinen tar handen full av dem och kastarbort, i det han mumlar en besvärjelse. Senskrattar han igen, och börjar gräva upp helaboet med händerna. Han är svart i hela an­siktet av insekter. Han gräver upp hela smör­jan och reser sig och bär bort det. Sedan alltär färdigt stryker han med handen bort degetingar som hänga fast i massor vid hansansikte.»Getingar är inte onda», säger han trium­ferande. »Får jag nu mitt brännvin och tobak.»Jan och Rikkinen följas åt in i rökstugan.Om en stund kommer Rikkinen ut, betydligtdrucken. Han raglar ut genom grinden, lar­mar och svär.»Jag kan trolla fram fan om du vill», skri­ker han, »jag kan ta dina kor och låta din stugabrinna. Jag är rik och har flera riksdalrar ändu har lort under naglarna. Jag – jag är –djävulen själv – – »Hans svarta, sluskiga figur försvinner blandträden.*Kolaren Knas i Ljungåsen ligger på sinsotiga säng. Han har täljt sig i handen närhan skulle göra en näverask, skurit av puls­ådern i vänstra handleden. Mor är förtvivlad.»Ska jag springa efter Tallback-Jan?»»Spring, fast det är nog för sent!»Blodet forsar och rinner ned från sängen, utpå det hårda jordgolvet, krafterna mattas, Knasmumlar en bön. I stora stötar springer det hög­röda ut från hans handled. Han mumlar igen.»Herre Jesus, fräls mig! Jag har gjort allarätt och – och –»Mor blir borta en hel evighet – en helevighet.»Herre Gud som är barmhärtig! Nu är detslut – – Fader vår som är i himmelen –helgat varde ditt – ditt namn – tillkomme dittrike – – »Blodflödet har stannat – således är detslut – nej, det är inte slut – han känner hankan andas ännu. Mor har således hunnit framtill Jan –Jan kommer in.»Det har stannat – ja, visste jag inte det?Ge honom mjölk att dricka, så får han nogkrafterna igen.»»Vill du inte ha något för ditt besvär?»frågar mor ivrigt.»Inte – inte, det vore synd. Bind om nu,han kommer aldrig att rinna mer.»Jan går tillbaka till sin mila som om ingen­ting hänt.Fem år därefter – på 1820-talet – lig­ger en torpare i svår värk i sin säng uppe isamma by. Han skall värka ihjäl, ty en troll­karl som han bedragit vid ett hästbyte harsatt på honom denna värk.»Betalar du mig för hästen så får det vara»,hade mannen sagt, »men betalar du inte så drä­per jag dig långsamt.»Så skall nu ske. Torparen vet och minns.Han skall dö nu. Det finns ingen hjälp i him­mel eller på jord – ty rättvist skall man vandraom man skall kunna freda sig för satan.»Men ändå – ändå – jag skall väl inte bliosalig. Hur står det i skriften?»Sonen läser:»Och om edra synder vore blodröda skolade dock varda snövita, och om de vore rosen­färgade skola de dock varda som en ull.»»Så är det! Med den rättfärdiges själ haversatan ingen makt!»Han är lugn, ty den svarta synden är för­sonad för evigt inför den Allsmäktige. Menhans kropp får lida i denna tiden för vad densyndat.»Men om jag hade pängar att betala mednu, så finge jag leva.»»Hur mycket?» frågar sonen ivrigt. Hanhar sin lön för sommaren som dräng ännuorörd, och det är hela sex riksdaler.Fadern nämner viskande en summa. »Ondaöde, fem gånger så mycket får det lov attvara! Intet annat än döden återstår.»Men jag vill ej läsa längre i Den GamlesBok i kväll.Det stora, svarta mörkret har vilat tungtöver dessa fagra vildmarksdalar. Vårt folk haroffrat mycket åt grymma gudar.Jag vill gå ut och låta den kalla januari­nattens vindar göra min panna kylig och mittbröst lugnt.IX.DRÖMMAR.”Är du ensam vid din mila i dinkoja i kväll?Håll öppen, håll öppen din dörr!Under glittrande stjärnor över snö­täckta fjäll,komma vi, komma vi som förr.”Nu har jag sett och talat med dem alla;de ha varit hos mig i natt, Falken och Björn-Pelle och alla de andra. De ha kommit över deändlösa snöfälten hit för att visa sina magrakroppar och tärda ansikten. De ha gått lättoch varligt över drivorna och inga spår syn­tes efter dem. Jag har hälsat dem välkomna,en efter en. Hur min trånga koja skulle rymmadem visste jag ej, och vid min eld ville de allasitta, därför gjorde jag en brasa på den öppnaplanen framför kojan, och de satte sig ned däroch värmde sina frusna händer. Allt flera kom­mo de; deras namn vet jag ej och icke hällertänkte jag på att deras ben sedan flera årtillbaka multnade i lerjorden vid Grangärdekyrka.Falken talade med hes och skrällig röstoch sträckte sina beniga fingrar ända in i el­den, och i skenet från torrvedslågorna blänktehans insjunkna ögon som glas.»Det är kallt i natt», sade han, »och sköntatt sitta vid din eld, men inte så kallt ändåsom när jag kolade min sista mila här förfemti år sedan, det var nätter det, oj, oj, oj,svarthavrebröd och salt hade jag att äta –det var tider, det! Fem milor att se efter –det är arbete det! Barn och hustru hade jag,de bodde här på andra sidan bäcken – därär en tomt du vet – där är jag född.»Han skrattade och såg uppåt Styggbärget,där månskenet gick vitt över den glesa sko­gen. Bakom syntes himlen svart med guldglän­sande stjärnor.»Jag har varit borta härifrån länge nu;det var på fyrtitvå jag kom hit. Då fanns detbåde björn och varg i skogarna. Men jag svaltsom en hund – – »»Jag är drängen Anders Andersson – detstår om mig i bruksboken för 1862», inföll enpipig röst. »Ibland åt jag gröpen som inspek­torens hästar skulle ha.»»Det är de fattigas ting i natt!» skrekBjörn-Pelle. Tvärs genom elden och röken gickhans tunna röst som en vass kniv. »Vi skadöma herrarna till döden och hänga dem påGalgbärget. Ha, ha, medan månen lyser ochvärmer!»»Dumbom! Herrarna ha ruttnat för längesen. Vi ska höra hur det är med hyttan nu.»»Den är nedlagd och skogarna är slut.»»Och grosshandlaren från Stockholm?»»Ruttnade innan han dog. Fick för mycket 
mat och för många kvinnor.»»Bruksinspektoren hade hophustru medbror hans, därför fick han sitta på kontoretoch plåga folk fast han varken kunde läsa ellerskriva.»»Folk kan läsa i böcker nu, så herrarnakan inte fuska i motböckerna åt dom. Och såäter dom rågbröd och sill. Inte kan det bärasig att ha bruksrörelse om folk ska äta sigmätta. Förr i världen var det bara inspektornsom åt sig stinn.»»Om någon slet ont så var det jag!» ro­pade Mjölnar-Pelle. »Jag fick inte mat på åttadar – sen fick jag en kappe potatis och närden var slut gick jag ut i skogen och skar hal­sen av mig. Undrar hur det är med kvarnennu?»Fram och åter gingo deras ömsom dova,ömsom gälla röster, medan elden brann ochmidnatten stod smällkall kring ödemarkerna.»Jag minns femtiett», började Björn-Pellelångsamt. »Då fanns det furor här, grova, höga.Vi brukade stjäla nån då och då att späntastickor av och sälja i smyg för att få en mat­bit när hungern var som värst. En dag – vivar två och bra hungriga – höll vi på att bliefter i snön. Koj-Jan vart liggande och för­bannade sig på, att han inte skulle gå ett stegvidare. Jag fick dra honom hem. »Känn påfötterna», sa han, »för jag kan inte känna dom.»Då visste jag hur det var ställt, men jag tegoch tog honom under armarna och släpadeiväg. På brukskontoret fick vi ut två jungfrurbrännvin – det skrevs opp på min bok, ochdet värmde oss bra – brännvin är den fattigesenda hugsvalelse – det vet vi bäst. »Var­för kan jag inte känna fötterna?» envisadeshan. »Det är precis som jag inte hade några.»Och när vi kom hem och jag släppt in Janoch när jag såg barnskaran, svarta, lortiga un­gar som krälade på golvet, då kunde jag intelåta bli att gråta, men då begrep Jan hur detvar fatt, och då sa han så här: »det går vällika bra för dom som för mej, dom kan aldrigbli fattigare än far deras har varit.»En gammal, mycket gammal man reste sigupp vid min sida. Hans hår var vitt som kritaoch rösten skakade.»Det var jag det, men jag stal inte av sko­gen för ro skull, må ni tro, för det var det åretjag brände kolhoparna, och hemma hade dominte en bit barkbrö en gång.»»En gång somnade jag!» skrek en vass röstlängst bort mot kojdörren. »Jag somnade medhavremjölssäcken under huvudet i min koja.Då hade jag inte ätit på så länge att när jagkom hem med mjölet skulle jag vila mig etttag innan jag åt. Men jag vaknade inte meroch jag har inte varit hungrig sen dess.»Han tassade bort över snön och de följdehonom den ena efter den andre. Jag såg demtill sist som små svarta punkter ute på detmånskensvita snöfältet och till sist såg jag demicke mer; jag var åter ensam med elden.Som en yrvaken ligger jag och drömmeroch stirrar upp mot takkluvorna i kojan; tillsist märker jag att min eld är slut och att köl­den smugit sig in. Jag reser mig upp i sit­tande ställning och känner kylan kittla migunder armarna. Mera ved! Mera ljus! Medanklockan går på två hugger jag mig varm ochbär in tjärveden.Hej, det flammar lustigt! Dörren står del­vis öppen och jag hör tassande steg utanför.Det är Råhanda som går här och fnaskar –eller också är det flera döda som komma. Mendet är nog skogsfrun. Nu rycker hon undandörren helt och hållet och kastar upp ett ved­trä i luften. Med ett dumpande ljud faller detned mitt på planen framför kojan. Således felmed milan!Jag står på knä och tittar ut, ty jag villgärna se trollen som störa min nattro. Mennejden är död och frusen och ödsligt tom pålevande väsen. Och ändå – jag går till minmila, för sånt här kan man aldrig veta – – 
Dagbräckning har det blivit och över deisvita skogarna i öster brinner gulröd eld medblodigt varma toppflammor. Morgonväktensköldtimme är i antågande och kärrets frusnaalar stå så stilla som hade de av evighet varitgjutna av sten.På troll och andar tror jag inte, det hörnatten och icke morgonen till.X.FINNMARKSORIGINAL OCH ANDRA.Fastän jag vet att snön är djup och att alltblåbärsriset sover under den, och fast det ännuär månader innan de första bara fläckarnaskymta vita under granskogen mellan glim­mande isflak, så har jag ändå svårt att värjamig för en känsla av sommar och värme därjag vältrar mig i kolstybben vid vår sprakandeeld. Ty det är »klar-tövär», som finnmarksbonbrukar uttrycka sig när det töar under klarhimmel. Västanvinden far sjungande fram ge­nom skogarna som stå våta av smältande snö.I den halvmörka natten kunna vi urskilja demsom ett grått hav, gungande för stormen i mjuktlinjerade vågor.Tvärs igenom toppflammorna och rökenser jag Mård-Jons becksvarta kropp. Där hansitter hopkrupen och stirrar mot stjärnhimmelnliknar han mycket som jag sett, men icke enciviliserad människa. Han tror blint på allaskogslandets myter och ingen kan för ett ögon­blick komma honom att betvivla sanningen avsina »syner».»Det var fasligt vad norrstjärnan går långtopp på himmeln i år», säger han med mystiskröst. »Hon har snart vandrat ut sin bana, ochnär vår herre säger till så stannar hon. Dåblir det andra tider.»»Vad för tider då?»»Domen. Har du inte reda på att det bliren dom? Vet du inte att det var polstjärnande vise männen såg? Då stod den lågt – förden skulle dröja kvar över krubban i Betlehem.Nu höjer den sig – tills den kommer mitt påhimmelen – då blir domen.»»Allting går mot söder, alla goda andemak­ters väg går söderut. Därför skall man ’slåut’ i bäckar som rinna mot norr.»Medan han talade letade han omkring sigefter kaffeburken, som han slutligen fann ochvars innehåll han försiktigt tömde i det sju­dande vattnet. – Jag fann hans teori originelloch undrade om han uppfunnit den själv.»Det stämmer», sade jag allvarsamt för attgenom vidare utläggning av ämnet uppmuntrahonom till vidare spekulationer. »Mot norr gåringenting som vill leva – i norr bor kylan ochdöden, i söder solljuset och rosorna. Därför:det som rinner mot norr rinner mot skuggan,mot det kalla och onda. I sådana vatten börman sätta bort plågorna – då komma de aldrigigen.»»Just så! Just det, ja! Så menade jag fastjag inte har kropp till att få ord till tankarna.Således ser du att det är en vetenskap, dethär. Men varför ska det vara på torsdagskväl­lar? Det begriper jag inte.»»På guden Tors dag – minns du inte hurhan slogs med jättar och troll?»»Precis! Du kan då förklara allting.» Ochunder det han sänkte rösten till en viskningforfor han:»Det var torsdag i går – vill du veta vadjag gjorde för att få kolhoparna säkra?»Jag letade en god stund i mitt minne innanjag kunde påminna mig formeln.»Du grävde ner – låt mig se – albarkoch salt och kvicksilver, men var fick du bock­blod ifrån?»»Det gör detsamma.» Han visade med tri­umferande min en skåra i ena armen. Hittillshade jag hållit mig allvarsam som graven föratt bibehålla mitt anseende hos Jon, men efterhan nu såg så pass mer än vanligt dum utnär han visade var han tagit »bockblodet»kunde jag ej styra mig längre. Jag låg fram­stupa i stybbet och skrattade fritt och häjd­löst.»Du skrattar, din fan!» sade han med för­trytelse. »Och ändå har du havt nytta på detdär hela natten. Inte en enda gång har dubehövt gå upp och släcka kol.»»Vem har lärt dig all den där mycknavetenskapen, Jon?» frågade jag när min mun­terhet lagt sig en smula.»Det är många som lärt mig, men mestvar det den tid jag hade svartboken. Sen vartjag rädd, och en kväll tog jag den med migbort till Rikkika-mossen och grävde ner denunder en tuva, och när jag kom hem låg denpå bordet, lika förbaskat. Då stack jag deni spiseln och brände opp den – och när detvar bara askan kvar kände jag efter i fickan– där var den! Var det inte en skropp satansbok?»»Vart kom hon sedan?» 
»Det vete tusan! Hon försvann.» 
Vi hade vårt kaffe färdigt och det befannsatt sockret var i det närmaste uppätet.»Det ser ut som vi vore riktiga snålvargar,efter vi inte kan få med oss det vi behöver, sådet räcker i tre dagar ens», brummade Jon idet han långsamt hällde ut på fatet och bör­jade blåsa i sitt anletes svett så att de svartakinderna spändes ut likt luftfyllda bollar avgarvat skinn.»Fast nog finns det dom, som är snålare»,fortsatte han, blidkad av stimulansen. »Till ex­empel Staven och Stormen. Dom hade sinanamn efter en gammal soldatsläkt söderifrån.Dom kolade milor en hel höst och en hel vin­ter borta på Björnheden. Mat hade dom interåd att äta utan gick och bar råa ärter i fic­korna. När hungern klämde till så var detbara att ränna ner näven i fickan och ta ennypa ... Fattigdom var det inte, för dom hadepängar båda två, och fast dom var kamratertordes dom inte visa varandra var gömställetför vars och ens kassa var. Pänningarna för­varade dom på buteljer och buteljerna gömdedom på varsitt håll under nån sten i skogen.Staven var snålast. Mot julhälgarna gömde hansig i en koja långt borta i skogen; han varrädd det skulle bli för dyrt att vara hemmaoch äta hälgdagsmat. Men rik vart han – hanköpte sig en gård och vart hemmansägare. Förstville han inte gifta sig utan skötte om alltsam­mans ensam, men sen blev det för krångligt,han tog till sig ett kvinnfolk och gifte sig ochfick barn. Men i hela sitt liv var han arg påfruntimmer. »Dom kan bara äta och leva», sadehan, »men tjäna pängar kan dom inte.» Ochfrågade man gubben hur det stod till hemma,så brukade han svara att »dom vill full ha ätaallihop». Och jämt gick han och pratade försig själv om sina affärer. Frågade man vemhan talade med svarade han: »Jag talar fullve fan, kan jag tro.» En gång tappade hanen ettöring genom en springa i golvet och dåbröt han upp hela traven för att få reda påden förlorade pänningen.»»Har du inte reda på historien om JanMattson, han som var så stark?» frågade jagdå Jon tystnat.»Jo, jag vet allting om honom – han komi sällskap med några andra – jag tror detvar på 1840-talet – från Värmlands finnsko­gar. Han fick plats vid Varghyttans bruk. In­spektorn brukade ha honom till lastdjur där­för att han var så stark, och jag vet bestämtatt Jan bar råg från magasinet vid hyttan tillden plats som nu kallas gamla kvarnen – hanbar för det mesta en hel tunna i taget, så obe­gripligt stark var han. Läsa eller skriva kun­de han förstås inte – och litet dum var hanväl med, kan jag tro, så inbillade inspektörenhonom att det inte var bra om han visademotboken för någon som kunde läsa skrivet,för då kunde dom göra skälmstycken åt ho­nom. Det trodde Jan på och vart han gickhade han boken med sig, instucken i hattfod­ret eller innanför rocken. Inspektoren gjordeförstås skälmstycken åt Jan, som arbetade somen slav varenda dag och ändå inte fick matså mycket han behövde. Det var förresten hansom åt havreröran med händerna ur förskinnet.Men så fort det blev upptäckt att han åt extrapå det viset blev det strängare kontroll. Engång bar han in ved i herrgårdsköket och fickse sillhuvun och sånt där ligga i en avskrädes­tunna och då grävde Jan upp smörjan medhänderna och åt ... Så nog var han hungrigibland.Men han mattades av till sist ... kanske,ja troligtvis av hunger, för han var varken sjuk­lig eller gammal. En dag hade han fått ut enkappe havre i arbetslön och han lät mala dennere i kvarnen, och när det var färdigt gickhan hem med påsen. Utsvulten som han varorkade han nog inte laga till någon mat –hur det nu var så hittade dom honom dö pågolvet i stugan dagen efter ...»Jon vill inte säga mer om saken, ty hantycker inte om att tala om besvärliga saker.Men eftersom jag hört historien förut fortsätterjag den, medan Jon dricker sin tretår.»Han låg på det smutsiga golvet med enaarmen utsträckt åt sidan, blottad, benig och Av gammalt folk har jag hört berättas att inspektoren(en herr E. vid V.) lät sätta lås för grisarnas tråg, sedan hanmärkt att M. tog sin näring ur dessa.	Förf.mager; han låg med mjölpåsen under huvu­det, och det var mjöl uppgrävt på golvet ochden vänstra armen var vit av mjöldamm. Detsåg ut som han försökt äta men inte kunnat.» 
»Ja, så var det, och inspektoren han sadeså här: en kan då inte säga att den svaltihjäl som dog med mjölpåsen under skallen.»»Det dagas» säger Jon och ser mot öster.»Nu är kolen så gott som säkra, nu kan jagta mig en lur.»Och med belåtet lugn kryper han ihop tillnågot som liknar en sotig säck och drar tim­merstockar i all sköns frid, medan jag rökermin pipa i tövädersmorgonens djupa ro ochskådar hur stjärnornas sken fördunklas av detinbrytande dagsljuset.XI.MILAN BRINNER ...Gälla rop ljuda genom natten, ängsligaflämtande röster från springande män. Meden säkert placerad spark skickar jag kojdörrenut ur öppningen och ställer mig halvklädd påknä och tittar ut i stum förväntan. Två mänkomma vadande i snön över fallet. Det ärStorbärgs-Frans och Mats, min kolarkamrat se­dan före jul. Nu hugga de timmer på Gräs­bärget och i natt äro de säkert ute i nöd­hjälpsärenden. Inom två minuter vet jag atten sexton famnars mila brinner en fjärdings­väg bort. Det är således fråga om brödbitenoch kojan för någon, jag har för rästen redangissat på Mård-Jon och då så ...Att bli i ordning går på mindre än en mi­nut; någon lykta behöva vi ej, ty natten ärstjärnljus. Frans och Mats gå före, vi gå fort,så fort våra flämtande lungor vilja tillåta. In­gen av oss talar förr än vi passerat Vainaåsarna.»Är ingen där?» frågar jag, och det dröjerett par sekunder innan jag får svar.»Dom är två – Jon och bror hans.»»Var det långt gått när ni gick?»»Hon rökte som en masugn – men domhöll värmen inne då, än ...»Så gå vi igen, tysta som andar genom delånga bärgpassen och bestiga till sist med fläm­tande bröst Gräsbärgets östra sluttning. Därär den kalhuggna marken jämn och små yvigagranbuskar sticka upp ur snön här och var.När vi komma till krönet stanna vi ett ögon­blick. Mot söder speja vi ivrigt. Bakom engles klunga av rankväxta granar lyser någotsom flammar i gult och rött; det ser ut somen solnedgång.Att stanna nu vore förräderi – men ändåbli vi stående så stilla och så tysta som defrostiga träden. Det är något fasansfullt, detröda som flammar, det ser ut som blod, varmtblod ...»Var ligger egentligen milan?»Min fråga väcker oss alla ur vår förste­ning. Frans vänder sig om och ser på migmed lugna men uttrycksfulla ögon. Sedan bö­jer han sig framåt och talar hårt som till endöv.»Hon ligger precis där – där det lyserså där rött.» Med ett svart finger pekar hanmot det rosiga skenet bakom skogen. Och medrasande fart springa vi utför sluttningen.Vi ha ej tid att tala mera om saken –för rästen är det ej något vidare att tala om.Det är icke givet att hela milan brinner, detkan vara en väldig öppning i stybbet endast,varigenom den brinnande lysgasen strömmarut; men det kan också vara att hela den övredelen av milan står i brand. I det förra falletborde lågan lysa vitt och blått, men icke röttsom purpur. Dock: på avstånd kunna färgerframkallade av brinnande kroppar icke så nogabedömas, framför allt icke på natten. Men me­dan jag rusar framåt över den genom lenvädrethårdnade snön arbetar min hjärna i kapp medmina lungor, och när jag icke kan säga hursakerna stå, börjar jag önska, hoppas att dettalysande bål vore vitt, riktigt snövitt, med enskiftning åt blått.Men vi äro redan bortom skogen och rusanu allt närmare den rökfyllda gläntan där mi­lan står. Vi kunna ej se mycket annat än ettperiodiskt återkommande starkt sken som lyserömsom vitt och ömsom scharlakansrött genomröken. Klangen av spett och spadar skrapandemot frusen jord upphör ej för en sekund dåvi närma oss och genom rop anmäla vår an­komst. Två män arbeta under tystnad på bot­ten av de meterdjupa jordgroparna, de ha märktvår närvaro och Jon rätar ryggen och ger order:»Vänstra stöten värst! Riv undan blockenoch ta stybbe vid foten!»Han hinner ej tala till punkt förrän block­gången ligger utvräkt på andra sidan stybbes­groparna. En stålspade köres tvärs genom styb­bet för att pröva dess tjocklek och så börjavi stybba upp stöten. Ett dovt buller åtföljtav ett ilsket fräsande höres i samma minut,ett ögonblicks tystnad låter oss tydligt höravarandras andetag, och sedan skjuta flammor­na med bedövande dån upp i luften och visaoss varje gren av de sovande träden i detalj.Det är gasljus, bländande vitt och det påminnerom solen i full middagsglans.Det stundade till en hård strid med detvåldsammaste av alla elementen. Milan tyck­tes vara en bottenlös avgrund alstrande out­tömliga massor av brinnande gas, vilken i tättpå varandra följande perioder rusade ut, for­mades till en majestätisk vågtopp, som lysteupp under kronorna av de kringstående trädenoch kom deras ishöljda grenar att glittra lik­som prunkade de i avskedsglans innan hettanskulle komma dem att gråta sönder sitt stelahölje. Så sjönk eldstrålen igen, lämnande ossi mörker, ordlöst, tröstlöst mörker. Endast spa­darnas ivriga skrapande nere i stybbesgropar­na stör tystnaden, och då vi samfält räta våraryggar för att lyssna höra vi våra egna flämt­ningar som kolvslagen från en flåsande ång­maskin.Frans hoppar upp på milan och ryckertill sig klubban, tumlar ned igen, bedövad avhettan, och en ilsken ed skär genom natten.Han reser sig nästan kvävd av rök och griperspaden på nytt. Nu höres det mäktiga dånetigen, eldgapet vidgar sig och stybbesmassornavältra sig fräsande och larmande ned i denvitheta avgrunden, lågan dämpas för en sekund,så rusar den ut med dubbel glanseffekt. Ettknippe granris slungas ned i svalget och för­svinner med ett vasst sprakande. Med var sinklubba arbeta vi på att få in stöten. Den gerefter till sist – faran på detta håll är över.Men runt hela milan bolmar sig den tjocka,i gult stötande röken ut genom det tunna styb­bet, som till största delen består av frusna,nyss uppkastade jordbollar, vilka icke hunnittina upp. Från foten våga vi ej taga merastybbe av fruktan för dragöppningar nedifrån.Då vore förbränningen till bränder och askaen tidsfråga blott.Med böjda ryggar gå vi runt nere i gro­parna, vilka likna ett väldigt dike runt milan.Det finns ej ett enda korn löst stybbe; funnesdet bara i tillräcklig mängd skulle hela affä­ren vara undanstökad till allas belåtenhet påen timme. Nu gå vi runt och åter runt, spetta,skrapa, undersöka varje vrå för att få loss ensmula jord att slunga upp på den väldiga, rö­kande kolossen, och varje litet gryn av denröda småstensfyllda jorden värdera vi som voredet guld. Så gå nattens timmar med oavlåt­ligt arbete och utan samtal, tills äntligen faranär över.Slutligen ligga vi där, fem dödströtta män,på granriset framför stockelden. Jon är meradöd än levande – jag tror han somnat. Omen stund sätter han sig upp, yrvaken och sermed stirrande ögon mot öster där himlen gåri blodets färg, ty det är strax före soluppgången.»Det brinner – ser ni inte att det brinner?»frågar han med skrovlig röst. Och när vi svara,att det är solen som går upp vaknar han tillsig själv. Bredvid oss röker hans mila svagtoch normalt. Hon är besegrad.»Jag drömde det brann igen, och det varså satans hett – jag brände mig om händerna.»Han ser förvånad på sina svarta händeroch håller fram dem mot eldskenet.»Nu vill jag inte tacka stålspettet för sist,det är inte en bit kvar av skinnet – bararöda köttet!»Mats hostar styggt och skarpt men talarej. Frans visslar en slagdänga för att hålla sigvaken. »Har du någon kaffepanna i närheten»,frågar han till sist.»Visst tusan! Det har jag glömt bort; jagvar så utschasad – jo, hon är i kojan.»Jag reser mig och följer med släpiga stegden trampade, sotiga stigen upp till kojan. Dör­ren är stängd och när jag öppnat den slår enunderlig men välkänd lukt av vissnande gran­ris, instängd luft och maträster emot mig. Vat­ten finnes ej inne, och med den tomma kokareni handen letar jag mig väg ner till kärret ochfinner invid en stor sten en liten vattensamling.Med skoklacken lyckas jag sparka sönder dennattgamla isen. I den skarpa morgonkylan fry­ser jag, mina skor äro styva som horn, ochdärnere i halvmörkret och kölden, böjd överkällan ser jag dunkelt min egen svarta bildi det klara vattnet. Mellan kärrbjörkarnas kno­tiga stammar går den bistra kölden i smygandevågor och sluter sig tätt om kroppen i kraman­de famntag, men när jag återvänder till vårtläger går redan solen upp över Vainaåsarna ifager guldglans och skiner för första gången idag på den lilla gruppen av trötta men ickemissmodiga män.Den varma stimulansen förjagar till sistvår slöhet och kommer oss att le och skämta.Mård-Jon är ej litet tacksam till de goda mak­terna som räddat honom från den yttersta fat­tigdomen i natt. Han är tacksam mot oss ock­så. Men det är ej skogsmannased att utgjutasig i tacksägelser, och vi veta att när en gångvåra milor brinna skall han springa som förlivet för att lämna oss hjälp och han skallicke fordra att vi tacka honom ens.I dag jag – i morgon du – nästa natt nå­gon annan – så är livets gång, och bästa tac­ken för broderlig hjälp är ett kraftigt hand­tag i farans timmar, när brödet och livet stårpå spel i någon ensam glänta i skogen.XII.ETT DYSTERT JULMINNE.Vid Granängsbacken glimmar en eld; jagkan se den från krönet av Gräsbärget, där jagstår stödd mot min skidstav och lyssnar pånordanvindens vin i martallarna på bärgkam­men. En tyst vinternatt står omkring mig, högoch stjärnglimtande.Jag tänker fara ner till Granängen och lig­ga vid den där elden ett tag. Domar-Pelle vak­tar sina kol där – och kanske han kan berättamig något från fordom medan timmarna gå?Jag ränner näven i rockfickan och uppskattarmitt förråd av röktobak: det räcker för ennatt och för två män. Och så låter jag denlösa, lätta snön fräsa och gnistra om skidornamedan jag snabbt och lustigt glider ned mellanmarbuskarna på bärgsluttningen.*Vi sutto framför brasan på kolbottnen ochrökte våra sura pipor och kände det ännu hetastybbet värma genom våra beckiga kläder. Ien svart fyrkant lågo de uppfatade kolen om­kring oss och kallnade, med de säregna klin­gande ljud som höras då heta kol svalna.»Det är många jular som inte är så värstroliga», sade Pelle och vände flatsidan av han­den mot elden. Hur vi kommo att tala omjulen vet jag ej, men kanske det var därföratt natten var så fridfull och alla stjärnor såtindrande klara.»Jag kan inte annat än tänka på Sörby­folkets julotta», fortsatte han, »för det var ettherrans elände utan liknelse.»»Det var visst många som gick åt dengången?»»Om det var många? Ja, du vet att närfyra slädar är fullproppade med folk så är detinte litet. På den tiden skulle var eviga käfttill körkan om julmorron, med käringar ochungar och hästar och slädar och all bråte somfanns, och med bloss förstås, för det fanns ingalyktor på den tiden. Den här gången var detfolk med från alla gårdarna i hela Sörbyn –bara dom gamla och stelbenta var hemma.Brännvin hade dom, det var klart som dagen– du har väl hört hur det såg ut i Gränjekörka på den tiden? Hur dom stog på storagången och spydde och hur det luktade starkti hela Guds hus?Det var en cirka två mil att åka, ja kanskeinte fullt, när dom for ginvägen över Gammel­sjön och Gransjön; det var vid Noret straxnorr om Granhyttan det här hände. Det fryseraldrig riktigt säkert till där – och domhar då kunnat köra landsvägen – men sibrännvin, förstås. – Ja, inte vill jag säga attdom var fulla inte, men en vet hur det gicktill på den tiden – så nyktra var dom noginte heller.»Pelle tystnade, och hans korpsvarta ansiktefick ett underligt uttryck. Eldskenet bländadevåra ögon. Utanför kolhoparna stod skogenåt två sidor tät som en vägg.»Du vet hur det Noret är – smalt ochlångt men så förbaskat djupt och drag är därjämt. Det kan hända att det blir en tunn is­skorpa när det är riktigt smällkallt, men densmälter snart igen. Är det ljusa dagen kanman hålla sig på kanten där isen är starkare,men den här gången var det mörkt som i ensäck. Kring Noret står bara skog och landenär tvära och branta – och så, när hela skarankom dit var det inte gott att hitta rätt, inte– ja, det förstås, om dom varit nyktra, så– – men den här gången körde dom rakt neri Noret, hela smitan, och du kan tänka dighur det var – hela högen med hästar ochslädar och bloss som glimma och fräste i vatt­net, och som skrämde hästarna, och barn ochkvinnfolk som nödropade. Hästarna sparka nerdom, förstås, så fort dom kravlat opp sig ensmula, och hela bråten – alla om varandra– och beckmörkt som i en säck.Det var bara en som hörde nödropen, KarlVinter, skogvaktaren. Men den kraken hadebara en arm – och vad skulle han väl kunnagöra? Han hojtade och skrek allt han förmådde,men det var sent på ottan och de flesta haderedan åkt förbi – och de klokaste körde vällandsvägen. Men ett par skjutsar kom där än­då, och Vinter skrek åt dem att stanna ochta ett par tömmar ur en av selarna att kastaut åt folket som låg i sjön. Men si, det vardå märkvärdigt – dom ville inte stanna utanskrek att dom hade bråttom och att dom varrädda att komma för sent till ottan. Dom kördepå kanten där isen var körstark, och vid detfarliga passet svängde dom opp och åkte genomgranskogen. Fulla som svin – det kan en be­gripa. Tänk dig hur det var! En femton livsom låg i sjön och slogs med det kalla vattnetoch med de simmande hästarna och med is­flak – svart som i graven! En kan veta hurdet var – en stelnar fort i isvatten.»Elden flämtade matt och Pelle steg upp föratt lägga på mera bränsle. Då lågan på nyttflammade upp talade han igen:»Dom drog opp liken sedan – och det varett kvinnfolk som höll sitt barn i famnen såhårt att det inte gick att skilja dom, och sålades dom i samma kista.Men konstigt var det i alla fall – det varunderligt i det där vattnet efteråt. Som närjag var ute vid Mörtgrundet en dag och sågom mina nät, så sannerligen såg jag inte helafärden! Dom hade hästar och slädar och komkörande – rakt ner i Noret körde dom, medstort ropande och skrikande. Och en gång närjag var däruppe sjöng det liksalmen så klartoch rent att det var som i kyrkan, det varsom om sjön sjungit, som om tonerna flutitpå vattnet; det kom närmare och närmare ochtill sist sjöng det alldeles invid ekan. Då vardet som någon jätte blåst på vattnet, för detstack opp en storm, så maken har jag aldrigvarit med om. Det blir alltid oväder sen enhör eller ser nånting ...»Det är snart morgon; jag tar farväl avDomar-Pelle och tänder min pipa och dragerpå mina skidor bort från Granängen. Ut påden vida myren far jag – det är genaste vägentill Gräsbärget. Men ute på vidden stannar jaglänge och lyssnar till ett dovt brus. Det ärStupforsen vid Vargåns och Pajsos stora delta,där strömmen bildar fall och sedan kröker sigkring Vagnbärget, och när den forsen hörsså här klart brukar det bli töväder.XIII.SNÖN SMÄLTER.Smältande snö rinner hop till en svart pölframför kojdörren; stickor av röd furuved flytasom små båtar kors och tvärs på det smutsigavattnet; skyn är mulen, röken »slår ned» ochkringvärver kojan med en väv av grått; fram­för ligger kolbottnen smetigt våt, med sotvatteni de djupa stybbesgroparna; bara fläckar skym­ta mellan granarna.*En man har kommit söderifrån och gästarmin koja. Han har gått över Tvåtjärnarna ochpåstår att han formligen hoppat över isflakenför att slippa fram.»Snön har gett sig av alldeles förbaskatfort, och bäcken vid Vagnbärget har svämmatöver. Isen ligger alldeles gräsgrön under vatt­net – och det går nära på över stövelskaften.» 
Så talar Jägar-Ville medan mitt svarta kaffekokar på glöden. Hans kolfärgade, toviga hårhänger i en okammad valk nedåt pannan, ochde kaffebruna ögonen stirra in i elden.Jägar-Ville är ingen kolare; han är en avde stora skogarnas många lösdrivare, en evigvandrare, över vars axel geväret hänger i ennött rem vinter och sommar, höst och vår, ilovlig och olovlig tid.»Det blir bjudningsdans vid Hedbyarna,hörde jag; det lär ska bli storartat för det blirden första i år – dom ska hälsa våren väl­kommen, förstås.»Villes ögon drömma och pannan sjunkerner mot handen. Om en stund sätter han sigupp igen och kränger av sig rocken. Hans tra­siga skjortärmar prunka i purpurglans i eld­skenet; de blanka mässingsknapparna glimmasom guld från hans läderbälte.»Går du dit, eller ska du stanna längre iskogen?»»Jag flyttar. Och du, Ville?»»Går norrut. Min väg ligger åt skogarna.Hur snart flyttar du hem?»»I dag eller i morgon. Varför frågar du?» 
»Tänkte bo här ett slag, när jag fiskari Våmsjön passar det så bra.» 
Jag nickar förstående, och Ville kastar enforskande blick på mig för att se hur jag upp­fattar hans förslag.»Dansen blir i morron kväll.» Han tittarslugt på mig när han ger denna upplysning,och i en blink begriper jag: han vill taga ko­jan i besittning redan i dag. Nå, här är intetmer att uträtta – jag kan ge mig iväg närsom hälst.Vi dricka vårt sotiga kaffe under tystnad.När det är färdigt kastar Ville kärleksfulla blic­kar på kaffepannan, lyfter upp henne och synarden i bottnen med intresserad min, skruvar loc­ket fram och tillbaka och provar med ett kraf­tigt ryck om skaftet sitter säkert.»Hon har varit med mycke, den där», sägerhan försiktigt, »du får allt skaffa en ny tillnästa vinter.»»Kanske det – men hon är ju inte så tungatt bära med sig, ändå.»»Lönar knappt mödan – bara skrot.»Så sitta vi tysta en stund och läsa varan­dras tankar. Till sist börjar jag plocka ihopmina saker och göra mig i ordning. Ville sernoga på.»En kunne behöva en hink – har du tvåhärute? Dom är nog besvärliga för dig attfrakta så långt.»Han har således kommit hit för att ärvahela mitt lösörebo. Efter jag finner honom varaen smart man låter jag honom hållas.»Om du kommer hit på trakten nästa år –så kunne det göra detsamma om du hade gre­jorna kvar här – det du inte kan bära, menarjag. Skulle följa med och bära åt dig, men,som sagt, min väg ligger inte åt det hållet.»Under tysta funderingar har jag rafsat hopmina saker. Vattenhinken och kaffepannan ståkvar. Ville säger sannt – de bli besvärligaför mig att frakta. När han ser att jag är be­lastad tillräckligt och att jag förmodligen blirtvungen att lämna pannan och hinken, låtsarhan bli ledsen och hittar på orimliga förslag hurjag skall bära det. När intet sätt står mig återvisslar han en sorgmodig melodi och synar pånytt pannan med triumferande min.»Du får ärva det här då, hinken är vissttrasig i botten, så du får inte söla när du bärupp vatten, men pannan är ju rätt bra. Hardu inga pängar, Ville, så kan du ge mig någraören för skräpet?»»Inte lösa, inte, dom är på banken, mendu kan få kniven. Vad får jag emellan?» Hanlåter i detsamma sin mässingsbeslagna knivmed slida blänka i eldskenet. – Vad hansbankmedel beträffar har jag mina tvivel, mentar hans förklaring för god.»Du får ha kniven kvar, den behöver du.Det andra lämnar jag här. Slit det med hälsa!»»Stor tack! Du är en jäkla bussig kropp,du!» Han står på planen framför kojan ochsparkar med skotån i det sotiga vattnet.»Här har du tändstickor – och här ärrästen av kaffet, det får du också ta.»»Det blir då rakt åt h-e för mycke!» Vil­les svarta ögon spela jublande under luggen.– Hans stövlar äro lappade och kläderna sebeckiga och illa medfarna ut. – »Så, du gerdig av nu?» frågar han med ett försök att seledsen ut.Jag har redan kunten på ryggen och kop­parflaskan i vänstra handen. Den högra räc­ker jag åt Ville till avsked.När jag kommit ut till kanten av falletstannar jag och vänder mig om för att se omVille gått in. Nej, han står i dörren med hu­vudet innanför, försjunken i djupt betraktandeav sitt nya hem. Länge står han så, och jagstår kvar och ser på honom. En hemlig sak­nad griper mig då jag ser den blå röken ringlasig upp från skorstenen, och jag kan ej värjamig för en känsla av längtan tillbaka till dessamurkna stockar och denna granrisbädd.Men det anstår icke en man att drömma.Jag ser hur Villes sluskiga figur försvinnerhelt och hållet i öppningen, och hur ett parsvarta händer sträckas ut, gripa om brädluc­kan och draga den intill. Han har stängt tillom sig.Jag går genom den slaskiga snön. Tillkvällen skall jag vara hos människor, äta matvid ordentligt dukat bord och läsa det sistanumret av halvveckotidningen.Ville har tagit mitt rike i besittning.Undrar hur det står till ute i den storavärlden?