 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRBEREDANDE UPPLYSNINGAR. Föreliggande edition av Fredmans Epistlar utgör ett av- tryck av originalupplagan, tryckt i Stockholm hos And ers Zetterberg 1790. De många inkonsekvenserna i avseende på stavningen och den bristfälliga interpunktionen hava bi- behållits; endast några få typografiska vårdslösheter hava rättats, för vilka skall redogöras i kommentaren. Såsom Tillägg till Fredmans Epistlar har fogats bl. a. några vid utgivningen 1790 uteslutna epistlar. Noterna utgöras av sådana ur samtida handskrifter häm- tade läsarter, vid vilka man har att fästa närmare avseende. Sammantagna utvisa de, i stort sett, den äldre redaktion i vilken epistlarna ursprungligen utlämnats bland allmänheten. Bland varianterna har man att skilja tre grupper. Den första utgöres av sådana, jämförelsevis fåtaliga, läsarter, som äro de enda riktiga, och gentemot vilka upplagans text måste betraktas som tryckfel. Den andra utgöres av sådana ställen, som utvisa av diktaren i 1790 års text avsiktligt verkställda omarbetningar och rättelser. Den tredje består av verkliga varianter, ungefär jämngoda med upplagans text. Materialet för bedömande av frågan, huruvida i noterna anförda läsarter tillhöra den ena eller andra av dessa grupper, skall lämnas av den fullständiga variantförteckning, med hän- visning till handskrifter, som kommer att utgöra kommen- tarens första del. Visby i december 1916. Richard Steffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET V DIKTER AV CARL MICHAEL BELLMAN STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 DIKTER AV CARL MICHAEL BELLMAN FÖRSTA DELEN FREDMANS EPISTLAR UTGIVNA AV RICHARD STEFFEN TEXT STOCKHOLM ALBERT BONNIERS FÖRLAG 
 
 
 
 
 STOCKHOLM ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1916 
 
 
 
 
 iyo>"~O.KINflithelK414)00).ffifiMIRIKOMMINCOMMIIMIWOVOYINCAY$1.(11AVekbe/SOW4)"*ROXIM•YOWV» 4 • g ii LOV 'T4111091 WIP901 044' • diiititi4NIMOMINICK.64% AllMio44k111 , bh* 4014 44, • k• AIPIVIN, it OgIMPO.4144611)4M6101,40,egirff ALAO5Vii 0,1 AC•t, 
 
 
 
 
 ^^^ 
 
 
 
 
 FÖRE TAL. Ypperlige Författare (om andre är ingen fråga) gjorde väl för Vitterheten och sin egen heder at, medan de lefva, sjelfve samla och utgifva sine Arbeten. Kanske finnes et sätt at göra ännu bättre: det vore at dela denna försorg med sine Vänner. En Författares sanna Vänner äro de som, förenade genom smak för samma yrken, äga en Själ at fullkomligen känna och värdera hans Skrifter, mod at tilstyrka uppoffringar, hog at tjena mer än smickra; och som älska Personen, men än mer hans Ära. Det är ofta icke nog för en Auctors ära, at bli känd för hvad han skrifvit ; men ock at bli frikänd för hvad han ej skrifvit, eller, det som är detsamma, hvad han icke fullt gillar: Ty hvilken är den Författare som vågar säga med Gud, at alt kvad han gjort var ganska godt? — Men nu är man, i lärd som i allmän mening, icke Far til andra barn, än dem man sjelf erkänner. Man vil med dessa strödda reflexioner hafva sagdt, at det Verk, hvars början nu öfverlemnas i Allmänhetens händer, är icke en obesedt sammanföst massa af alt hvad en Auctors hand författat, och endast bestämd af Förläggarens vinst; men en Uplaga för Snillet, men en af den lefvande Skalden sjelf, i råd med sine Vänner, öfversedd, granskad och urvald Samling af hans odödelige Arbeten. Om hvarje Auctors Skrifter, spridde efterhand, under en lång följd af år, i vansklige, lösa, kringflygande papper, 5 1 o 15 20 2 5 
 
 
 
 
 V I 30 35 40 45 55 lätt löpa fara at antingen förkomma, eller misshandlas, stympas och frånkännas sin Uphofsman; huru mycket mera de Snille- foster, som, sällan alstrade vid Skrifbordets lugn, men i en stormande glädjes hvirfvel, straxt i deras födslostund tagit sin flygt ur Författarens hand utan at dit återvända, spridt sig omkring til Hof och Stugor, at läras af den okunniges som kunniges mun: Skrifter, som således blott förvarades i et otrogit minne, eller ock i någre Samlares afundsame göm- mor, hvarur at dem draga, hopsamla, jämföra, fordrats För- fattarens egen hand och öga. Men hvad som allenast fortplantades genom minnet, hvad derföre med tiden skulle lättast förloras, växla, förskämmas; var Musiken til dessa Arbeten. Man vet, at de fläste hafva gift sig tilsammans med förut kände Melodier; andre finnas dock, som erkänna samme Skapare med Versen, och nästan alle hafva mer eller mindre emottagit Skaldens ändringar och förbättringar. Til evigt säker hugkomst, behöfde de således at af en skickelig hand en gång för alla omedelbarligen flyttas från Auctorns röst på papperet : detta är hvad som ock skett. Säkert känner man ännu ej mer än til hälften dessa Poemers värde, om man blott känner dem som Poemet. Aldrig ännu voro Skaldekonst och Tonkonst mera systerligt förente. Det är icke Vers, som äro gjorde til denna Musik; icke Musik, som är satt til dessa Vers: de hafva så iklädt sig hvarsandras behag, så sammansmält til En Skönhet, at man föga kan se hvilken mäst skulle sakna den andra för sin fullkomlighet : Verserne, at rätt fattas; eller Musiken, at rätt höras. Olycklig den, som utan öra och röst vil dömma om dessa Arbeten; men brottslig den, som efter vanlige Reglor vågar at granska hvad ej kan jämföras, hvad som varit utan Mönster, och skall blifva utan efterfölgd. Och dessa Skrifter 
 
 
 
 
 VII af egit slag, som icke blifvit anlagde på en öfvertänkt plan, icke vers för vers bildade, sammansatte, polerade; men ögna- 60 blicks-skapelser, men kjusnings utbrott, men foster af sann ingifvelse, som, om jag så får säga, helgutne frambrustit ur en lågande bildnings sköte — har man väl rätt at kalla dem Arbeten? at anse dem som Författade? at pröfva dem efter Verskonstens allmänna lagar? — Säg icke, kalla, Läsande 65 Man! detta är fel mot Språket, smaken... Äg Skaldens känsla, äg Ynglingens hjerta, älska, drick, sjung: och du skall se dessa fel förvandlas til Snilledrag; eller skall du ej se dem. Det gifves andra lagar, helige lagar: Anständighetens, 70 Sedernes . . . Man förblande ej dessa termer: Anständigheten kom; och Sederne försvunne. Aldrig har man i någon tid mera ropat på Anständighet; och aldrig hafva Sederne... varit mera förskämde: skulle Declamateuren utropa — Det är falskt, öfverdrifvit; det har gifvits de tider, då både Anständighet och Seder försvunnit; 75 och hvad är den förra om ej et offer åt de senare? — men medgifvom ock, at de ej äro i tiltagande; under det at deras yta, deras drägt eller larf, deras synbara uttryck i skick, tal och skrifter, korrt sagdt Anständigheten, dag ifrån dag alt 80 strängare yrkas. Hvad denna Anständighet i Tal och Skrift angår, så synes härvid, som i många andra Moraliska ämnen, vår All- mänhets begrepp ännu föga stadgadt. Sant är ock, at det skall och bör växla från Stånd til Stånd, från class til class, i förhållande af olika seder och uplysning. Men ofta händer 85 bland folk af samma uphöjning i Samhället, at den ena för- dömmer som högst oanständigt, hvad den andra gillar som en tillåtelig frihet. Hvad är skillnaden dem emellan? — Jag vill med en berättelse säga min tanka: »För en tid sedan befann jag mig i en talrik samling af 90 
 
 
 
 
 V I II båda Könen, i hvad man kallar Godt Sällskap, til och med af God Ton. En ung Man inträdde: hans blotta utseende ingaf redan en böjelse til glädje. Han talade; man förkjustes. Han berättade vissa äfventyr af nog vansklig natur, han nyttjade uttryck i hög grad frie; men alt skedde med den 95 quickhet som blott ådrog beundran, de yra språng, den öfver- halkande lätthet, och framför alt den Glädtighet, som ej lemnade tid at rådna förrn man skrattat; då det redan var försent, och då minnet af et skämt redan gifvit sitt rum åt 100 upmärksamhet på et nytt. Sjelfve Sedernes Väktare, vördige Ämbetsmän, ärbara Matronor, Åldern som Ungdomen, alla hörde och logo, alla instämde i denna Mannens beröm, och han böds at stadna quar. — Förförd af exemplet, trodde en annan bland Sällskapet genom samma slags skämt kunna 105 vinna samma framgång. Men de likaste saker äro altid mycket olika. Hvad naturen nekat, söker konsten fåfängt ersätta. Hans ansigte saknade dessa spelande drag, detta eldspråk af själen, som ofta talar mer eller bättre än sjelfva talet ; än höjer et uttryck, än fyller dess brist, än skyler den o tydlighet det förmycket skulle äga. Hans ton var släpande; hans åtbörder tvungne. Detta gaf åt hans skämt et tycke af öfverläggning, som gör at et infall aldrig roar fast det är roligt, altid sårar när det är fritt. Hans skick tycktes säga vid hvarje infall: hör huru quickt! och sedan han fällt det : 115 skrattar Ni ej? det tycktes varna en för at rådna ; och derför rådnade man åt alt. Det oskyldiga blef tvetydigt, och det tvetydiga plumpt. Snart började nu alla Solfjädrar at flägta, alla pannor at rynkas, alla munnar at gäspa. Fruntimren fingo migraine, och gingo ur rummet den ena efter den andra. 120 Karlarne började andra samtal. Den misslyckade Skämtarn smög flat sin kos, och Värden gaf honom tilkänna med en betydande mine, at man undanbad sig hans återkomst» — 
 
 
 
 
 IX Det är likväl visst, at den senares skämt, hvad Saken angick, icke sårade Sederne mer än den förres. Skillnaden låg i Sättet. Enligt tilkännagifvande i Prenumerations Sedlarne, hade man först ämnat at utgifva dessa Arbeten under en allmän Titel af Den Svenske Anacreon; et namn, som redan länge blifvit tildeldt Författaren, men kanhända ej nog ärofullt. Det är sant, desse skalder hafva båda sjungit om samma ämnen, om Vin och Kärlek : båda sjungit förträffligt; men detta är alt hvad de äga gemensamt. De hafva målat på samma duk, varit ingifne af samma Anda ; men för öfrigt hvad olikhet i teckning, i färgor, i figurernes former, deras ställningar, Scenens val! Den ena öm, ljuflig, intagande, fin : den andra yr, häftig, förvånande, rik. At jämföra dem båda, är at jämföra Cascaden, dess språng, dess brusande svall kring fältet, med Källan som lent genom ängens sköte ormar sig fram utan dån och bölja. Man skulle kanhända, hvad Stylen beträffar, med mera skäl kunnat nämna vår Skald för den Svenske Pindarus: Så djärf är dess flygt, så rik dess bildning. Men förkastom dessa jämförelser. De äro ofta skadelige, altid felaktige. Det är genom dem som Författare, sedde på en enda förliknad svagare sida, af Granskaren dömts någon gång med en stränghet, som haft sken af orättvisa. Förgätom aldrig, at hvarje sant Snille måste äga sin egen ursprungliga form, vara sig och ingen annan ; at den onyttiga frågan om Författares likhet, leder som oftast til den förhatliga frågan om deras inbördes företräde; at denna icke kan afgöras ; at Snillen äro at anse som oändliga storheter, således omätlige; och at Allmänheten i synnerhet icke äger deras måttstock — Vi skola då finna, at det största beröm för hvarje ypperlig Författare, för Bellman 125 130 135 140 145 150 
 
 
 
 
 x 166 160 som för Anacreon, är at den ena var — Anacreon; den andra — Bellman. Må mig förlåtas ännu en Sanning! Om enahanda Artister, ehuruväl til naturen hvarsandras Vänner och sannaste Domare, icke äro det altid; så ligger utan tvifvel et stort skäl härtil i en Allmänhets falska och inskränkta omdömen, dess vana at jämföra, dess högmod at utstaka Snillens rang, och dess alt för njugga förråd af aktning at tildela en, utan at fråntaga en annan. Stockholm d. 6 Octob. 179o. J. H. KELLGREN. 
 
 
 
 
 Efterföljande Samling af FREDMANS 82 EPIST- L A R är af mig, så til Poesien som Melodierne, öfversedd, rättad och erkänd. Stockholm, den 21 September 179o. CARL MICHAEL BELLMAN. 
 
 
 
 
 Personerne som nämnas i Fredmans Epistlar. F redman; namnkunnig Urmakare i Stockholm, utan Ur, Verk- stad och Förlag. t, Ulla Finblad; Nymph och Prästinna i Bacchi Tempel. Fadren fordom Corporal vid Gardet. Fader Berg; Tapetmålare, och Stads-Virtuos på flere Instru- menten. Fader Ber,g-ström; Namnsdags-blåsare i Cathrina trakten. 0 Corporal Mollberg; ägde hus på Hornsgatan, var en tid Fabriks-Idkare, så Ryttare, utan Hus, Häst och Schabrak, omsider Dansmästare. Eric Berg-ström; en Passagerare, merendels Marskalk och Taffeltäckare på Bröllop och Baler. 15 Christian W ingmark, gemenligen kallad Wingmark med stora peruken, ägde i proportion samma skicklighet på fleut- douce, som den ännu lefvande blinda Virtuosen Colling. Anders W ingmark; Klädmäklare i Urväders gränd, för detta mycket glad och småförståndig. 20 Pehr Berg-ström, allmänt kallad Brodren Pehr, mycket vig i Caprioler, och at slänga en Rival ur Pålskan efter takten, öfvermåttan rolig man, och med rundt hår. Christian Samuel Bredström; en Passagerare, såg ej oftare dagsljuset än genom Butelje-botten; dess vistande obekant. 25 Petter Bredström; Commissionär. 
 
 
 
 
 X II I Norström; Sj ötulls-Besökare, förmäld med Ulla; Fad ren Trägårds- mästare i Dauerska Trägården; har ingen röst, spelar intet Instrument, förskrifver sjelf sina viner. K ihlberg, allmänt Pharaos Bagare kallad; fordom Bacchi Ordens Officiant och Härold. 30 Fader K ulkus; merendels sysselsatt med vitnesmål, sällan åsyna vitne. W etz, Y oachim; Instantie-Trampare och Bröllops-Poet. Y ergen Puckel; under Hall-Rätten. s s Benjamin Schwalbe; Likaledes. Fader Movitz; Constapel, namnkunnig af sin Concert på Tre Byttor ; Componerat Musiken til Serlachii Vårblomma. Fröman; Dödgräfvare och Tractör i Bensvarfvar-trägården. Död och begrafven. Gumman på Thermopolium; Caffehus i Myntgränden, så kalladt 40 på 70 talet. Lotta; dess Jungfru. Ormens Pigor; Et Tractörsställe i staden, där Fader Berg- ström gemenligen spelade Nu hvilar hela jorden, sen han 45 hunnit från Cathrina trakten och ärnade sluta. Mutter på Tuppen; Mor på Fyrkanten; Mor Maja Myra i Solg-ränd; K olmätars Lotta; Sophia på Lokatten; Y eanna, som tappa sin Rubin ; Gretgen, Styrmans dottren, med flere, kännas nog af de ställen där de af Fredman i Epistlarna nämnas. 50 
 
 
 
 
 Underrättelse. Corno, Valdthorn; Clarin. (Clarinetto), Clarinett; Fagott°, Fagott eller Basson; Flauto, Flöjt; Oboe; Tamb. (7'amburo), Trumma; Timp. (Timpani), Pukor; Tromb.(Trotnba), Trumpet; V•c/Io Violoncello), Violoncell eller liten Bas. 5 Dessa ord utmärka at där strekarne stå, bör rösten imitera det utsatte Instrumentets ljud, efter den melodi som noterne utvisa. 
 
 
 
 
 N:o i. FREDMANS EPISTEL Til Cajsa Stina. Sant va dä, ingen dricker; drick käre Bröder; Skåder glasenom på bordenom i Krogenom; betraktom Stopenom på hyllomen inom Skåpdörrenom; märker huru det glänsande tennstopet, som Cajsa Stina står där och håller, liksom talar til dig: Hej kära Själ! fukta din aska. Friliga, kära Systrar, Friliga mina Bröder: veten J huru det kommer mig före? Jo det kommer mig så före, som ingen kan komma sig före förr än vi ta oss en klunk. Hur sa? Hva ba? Gutår kära Själ! Gutår båd natt och dag! Ny vällust, nytt behag! Fukta din aska; Fram bränvins flaska; Lydom Bacchi lag; Gutår båd natt och dag! Si vår Syster Cajsa Stina; Si hur hännes flaskor skina. Kära ta hit stopet, grina; Grina, svälj och drick, som jag. 3, 6 Frilliga b Syster 1. -- Fredmans epistlar. 6 före? Det 8 Hva ba; Hur sa? 5 10 15 
 
 
 
 
 2 Jag är den, som skall tömma stopet, det är du som skall i, och det ären J käre Bröder, som hafven at beställa om ölet, at oss intet af saftene tryta må. Manquerar oss bränvin, fallerar oss öl; si så fallerar oss alt Courage. Ytterligare, Courage! Huru många ärom vi? Legio, ty vi äro många. Gutår Y ergen Puckel! Hej Benjamin Schwalbe! Sein Diener Eric Bergström! Dricker du Anders W ingmark? Redelige Broder Berg! och du Christian Samuel Bredström! som ligger under bordet, Gutår! Trampa intet på öket; knäpp på fiolerna; slå på trummorna; håll fast i stopet. 20 slå 25 Gutår, et laga fång; Vår sorgedag är lång; Lång är Buteljen; Trumla Reveljen; Supoin om en gång; Vår sorgedag är lång. Cajsa Stina står och tappar; Hela hjertat i mig klappar; Bara ingen stopet :11: nappar; Då gör jag min svane-sång. 30 36 19 Jag är det Bredström, som 20 det är 1 Bröder 33 Sup än om en 21 gång; saften 26 Bredström, Broder 
 
 
 
 
 3 N:o 2. FREDMANS EPISTEL Til Fader Berg, rörande Fiolen. Nå skrufva Fiolen, Hej! Spelman skynda dej. Kära Syster, hej! Svara inte nej, Svara Ja så bli Vi glada. Sätt dej du på stolen, Och stryk din Silfversträng; Röda stråken släng, Och med armen sväng; Gör ej Fiolen skada. Du svettas, stor sak, I Bränvin skall du bada; Ty under detta Tak Är Bacchi Lada. - - Ganska rigtigt, Ditt kall är vigtigt Båd för Öra, Syn och Smak. Bland Nymphernas skara Är du omistlig man; 8 stråken sväng 9 armen släng 
 
 
 
 
 4 Du båd vill och kan Mer än någon ann De unga hjertan binda, Och kärlekens snara På dina strängar står; Hvarje Ton du slår, Du et hjerta får, At konstigt sammanlinda. Just på en minut, Små ögon blifva blinda, Och flickorna til slut De bli så trinda. - Hur du bullrar! Men Nymphen kullrar, Och du skrattar med din trut. 20 25 80 Jag älskar de sköna, Men Vinet ändå mer; Jag på båda ser, Och åt båda ler Men skiljer ändå båda. En Nymph i det gröna, Och Vin i gröna glas: Lika godt Calas, Båda om mig dras. Ge stråken mera kåda; Confonium tag där Uti min gröna Låda; Och Vinet står ju här. 35 40 45 27 sammanbinda 
 
 
 
 
 5 Jag är i våda. - - Supa, dricka, Och ha sin flicka, Är hvad Sancte Fredman lär. 51 Alt hvad 5 0 
 
 
 
 
 6 N:o 3. FREDMANS EPISTEL Til en och hvar af Systrarna, men enkannerligen til Ulla W inblad. Corno. Corno. 5 lo Corno. Corno. 15 9 - - Fader Berg i hornet stöter; Si hur lilla Nymphen söter Svingar sig i en Dans. - Si hur Fader Berg han gapar; När som Y ergen Puckel skrapar, Stöter han en Cadance. Hurra! si Ulla dansar; Engageanter, flor och fransar, Hvit Sultan och blomster-kransar, Hvita ben ! Si Ljus och Lampors sken. - Valdthorn bör man ha på Baler, Strufvor, Nympher och Pocaler; Stor sak uti Fioln. - - Si hon slänger handen trötter; Hvita ben och röda fötter; Si himmelsblåa kjoln. Hurra! si bröstet jäser, och blommor, kransar 
 
 
 
 
 7 Minsta veck i kjolen fräser, Si hur Fader Berg han läser Noterna. :11: Hej! kära far blås bra. Corno. Corno. Corno. Corno. 2 7 - - Kära blås som sjelfva Satan, Håll Valdthornet ut åt gatan, Hertarna ska gå in. - - Friska Grefvar och Baroner, Och Husarer och Dragoner. Hej friskt humeur och Vin! Hurra! si Ulla skrattar; Si hvad Galonerta Hattar, Paris sin Helena fattar, Röd och varm. :11: Blås Fader Berg Allarm. Valdthorn hörs i luften mumla, Och Sirener kring mig tumla, Under Apollos Ljud. - Ulla W inblad kära Syster, Du är eldig, qvick och yster, Hvar dag så står du brud. Hurra! jag hör dig sjunga, Jag ser Fröjas Tempel gunga, Eldar kring i luften ljunga, Full och våt :ii: Står jag i Charons båt. Kom Husarer 
 
 
 
 
 8 N:o 4. FREDMANS EPISTEL Enkannerligen tji Anna Stina. Hej Musikanter ge Valdthornen väder, Spotta ut Tuggbusen blås. - - Här mellan kistor och byttor och bräder Kärlekens förlåt upslås. - - Blås edra hundar så ska ni få Vin, Änglar och Hjärtan och Bränvin och Buska; Nu Valdthornen ruska; Stå inte och fuska, Corno. Corno. Men håll utom fenstret Valdthornet, ditt. Svin. Stugan är vacker med hundra Tapeter; Köket i kammarn, hur sa? - Flickan i sängen, i särken så feter; lo Hej, Anna Stina, hva ba? - - Blås edra Lymlar til dygdens ruin; Låt oss tilbedja båd' Bacchus och Fröja, Vår lusta vi röja, Vår strupe förnöja, Vi dö utaf Kärlek och lefva af Vin. 15 6 Hjärtan och Bränvin och Änglar och 16 Ty hjärtan vi röja Corno. Corno. 17 strupa 
 
 
 
 
 9 Valdthornen lyfta, håll styft uti Armen, • Blås edra bytingar, blås. - - Si Anna Stina så hviter i barmen! Dyrka up Skönhetens lås. - - Käraste kommen i håg mina ord: Kärlekens Tempel, Dess Länder och Städer Ä bolstrar och fjäder, Trappstenar och bräder Och gator och gränder och stolar och bord. 2 3 Är bolster Corno. 2 0 Corno. 2 h 
 
 
 
 
 10 N:o 5. FREDMANS EPISTEL Til the trogne Bröder på Terra Nova i Gaffelg-ränden. Käre bröder, så låtom oss supa i frid, I denna här verldenes ondsko och strid: Låt oss streta, Arbeta, Stampa, Trampa, Drufvorna prässa, ty än är det tid. The Ölepheser ä stridbare män, The Gutårinter hofvera, ja men, Bliva besatta, Och skratta Och supa o Och stupa Emellan Buteljerna sen. 15 Slå i stopenom Bröder, slå låcket ihop, Fly allan förargelse, töm Edra Stop, I all kättja, Och flättja, b Och stampa 14 Bouteillomen 
 
 
 
 
 11 Stampa, Trampa Nu Bacchi prässar vid klingande rop, Bränvins Apostlar upstiga hvar dag, Stöta Basuner, förkunna vår Lag, Rusta och rasa, Och flasa Öch mumla Och tumla Som Hjeltar i blodiga slag. 20 Gå då ödmjukt fil Flaskan, inbördes gutår! Gå baklänges bort där som nykterhet rår; Var nu listig Och dristig, Stampa, Trampa, I Bacchi vingård stå qvar där du står. Drick min Theophile, strupen är djup; Si i Damasco där ligger en Slup, Fuller med Flaskor, Damascor, Cantiner Och viner. Åh kära! ro hit med en Sup. 33 Och stampa 2 4 2 5 Stirra och gapa / Och rapa och stampa 42 41 Med viner 37 i Damasco ligger Sup min Theophile hit (Åh kära saknas) 19 36 - 25 30 35 40 
 
 
 
 
 12 N:o • FREDMANS EPISTEL Til the Galimater på hinsidon then K onungsliga Djurgårdenom. 4 1 o 15 Käraste Bröder Systrar och Vänner Med helso och frid, Med Öl som bränner, Hjertat kringränner, Fetmar och spänner, Gör krog-dörren vid. Drick, drick nu är tid. Hör på Fiolerna Systrar med sång; Ruska på kjolarna, Hoppa i språng. Ulla bjud opp, Sväng din salopp, Skönhetens knopp, Blommar i topp; Ögat vil blunda och fingret det känner. Rubriken: Galimater hinsidon blommar i knopp 16 7 ty nu är och fingrarna känner 14 - 15 Fin. D. C. Skönhetens topp 
 
 
 
 
 13 Bort med all ängslan käraste själar, Sitt ner på en stol; Hör spelman grälar, Stryker och trälar; Med sina hälar Han slår sin fiol, Och raglar mot bol. Men fyll i krusena Bränvin och vin, Och tag af ljusena Lilla Cousine. Lotta gif hand, Nig litet grand; Sup ock ibland; Kärlekens band Bindas i sängar, på ängar och fjälar. 28 Och han raglar 28 ge hand 32 Bind uti Fin. D. C. 
 
 
 
 
 14 N:o 7. FREDMANS EPISTEL, Som synes vara en Elegie, skrzfven vid Ulla W inblads säng, sent om Aftonen. Fram med Bas-Fiolen, knäpp och skrufva, v:ciio. Skjut skrufven in; Pip och kuttra som en turturdufva - V:cllo. för makan sin; Släng din Peruk och bulta din Hjessa, 5 Blif ej svartsjuk, blödig och rädd; Lät mina ögon tårar prässa Uppå Ulla W inblads bädd. Fader Berg gutår, mitt bröst mig klämmer, 1 0 Mitt hjerta känn, V : c ll o. Hur det klappar vid hvar Ton du stämmer, V:cllo. Och svider sen. När jag ser dig så tänk at jag finner Kyla, svalka, ro i mitt bröst, Ty med ditt glas du mig påminner 15 At mot kärlek finnes tröst. 6 svartsjuk, modig och 13 dej 
 
 
 
 
 15 V:c l lo. V:cllo. V:cllo. V:cllo. V:cllo. V:cllo. 17 Men mitt öga ser som i en dimma Just Fröjas graf; En Paulun kring hvilken Lampor glimma. Drag skorna af; Helga det rum der skönheten kastar Sina Liljor döden til rof. Du min Vestal til målet hastar, Och min själ är i behof. Si den hvita barmen hur han flämtar. Knäpp litet grand. - Si hur hon sin Myrten-krona hämtar Utaf min hand. Si hännes ögon trotsa just döden Med sin klarhet, styrka och färg. Hör hännes sång om Jungfrurs öden; Hör du, hör du Fader Berg? Si nu kött och blod i skönsta prydnad Förklara sig. Mina känslor från förnuftets lydnad Nu draga mig, Draga mig dit, just dit där du ligger. Än får du ej lida utaf; Nu skal du dö min Nymph! — Jag tigger. Qvickna åter i din graf. ser just i en 25 hur den 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 16 N:o 8. FREDMANS EPISTEL Til Corporal Mollberg. Dörrarna öpna, Fiolerna klara! Kom och gå in. - - Här är oss lustigt, god vänner, att vara; Här få vi vin. Knäpp nu på Basen och stryk Violin, Lät nu Valdthornena tala och svara, Och skönhetens skara, Sig lägra och para, Och vi oss försvara Med plit och carbin. 5 o Kom mina Bröder och dansa på baler, Hoppa i fläng. - - Ingen gemen, här ä bara Corpraler. Svinga dig sväng. - - Gör entrechaquer, med benena släng, Skramla med löspengar, ören och daler. Hvad du är fataler Och långer och smaler Och fuktig och haler! I morgon dig häng. 15 20 17 - 19 Du är fataler / Långer och smaler / Fuktig och haler Corno. Corno. Corno. Corno. 
 
 
 
 
 17 Lustiga Bröder! hvar tage sin flicka, Släng hänne kring. - - - Hej! i fult flygande buga och nicka, Stoja och spring. - Armarna ut, edra lymlar i ring. Dra in i helfvite, stå ej och hicka, Ty nu ska vi dricka Så hjertat ska picka Och buken ska spricka; Det gör ingen ting. Blås edra satar och hållen er raka, Hvissla och tjut. - Fönsterna öpna, trossbottnarna braka; Hoppa nu ut. - Armar och ben ska vi krossa til slut; Ut genom fenstret och hoppa tilbaka. Nu flaskorna skaka, Och safterna smaka, Och piska din maka, Och håll nu din trut. 23 35 26 Spy in i jucka och nicka 87 Flaskorna skaka (Nu saknas) sku 2. -- Fredmans epistlar. 27 Corno. Corno. 25 30 Corno. Corno. Nu ska vi (Ty saknas) 35 40 
 
 
 
 
 18 N:o 9. FREDMANS EPISTEL Til Gumman på Thermopolium Boreale och hännes Y ungfrur. 5 10 V:cllo. Käraste Bröder, Systrar och Vänner, Si Fader Berg han skrufvar och spänner Strängarna på Fiolen Och stråken han tar i hand. Ögat är borta, Näsan är klufven; Si hur han står och spottar på skrufven; Ölkannan står på stolen; Nu knäpper han litet grand; - - Grinar mot solen, - Pinar Fiolen, v:cno. 15 Han sig förvillar, drillar ibland. Käraste Bröder dansa på tå, Handskar i hand och hattarna på. Si på Jungfru Lona, Röda band i Skona, Nya strumpor himmelsblå. Si Y ergen Puckel fläktar med hatten, Pipan i munn, och bränvin som vatten Rubriken: Till Systrarna på Thermopolium. (Boreale och hännes jung- frur saknas) 5 Hjernan är klufven. 
 
 
 
 
 19 V:cllo. Dricker han och gör fukter Med hufvud och hand och fot. Guldguler rock med styfva Ducriner; Tätt uti nacken hårpiskan hänger; Ryggen i hundra bugter, Och kindbenen stå som klot; - Gapar på noten, - Skrapar med foten, V:cllo. Pipan han stoppar, hoppar emot. Käraste Systrar altid honnett, Bröderna dansa jämt Menuett, Hela natten fulla. Rak i lifvet Ulla, Ge nu hand, håll takten rätt. V:cllo. V:cllo. Si hvem är det i Nattråck så nätter, Med gula böxor, hvita stöfletter, Som dansar där med Lotta, Den där som har röd Peruk? Ta mej sju tusen! se två i flocken, Sydda Manschetter, snören på råcken. Drick Fader Berg och spotta; Tvi Svagdricka gör mig sjuk. - Kruset ska rinna; - Huset ska brinna, V:cllo. Ingen ska klämta. Flämta min buk. Käraste Systrar tagen i ring, 2 5 Rapar i noten 
 
 
 
 
 20 Dansa och fläkta, tumla och spring; Var nu blind och döfver; Spelman ger nu öfver, Raglar med Fiolen kring. 45 sa 55 V:cllo. v:cno. Hej! mina Flickor lyfta på kjolen, Dansa och skratta, hör Basfiolen; Ge Fader Berg Confonjum Och Hoglands med gröna blan. Hör Fader Berg, säg du hvad hon heter, Hon där vid skänken vindögd och feter? Gumman på Thermopoljum, Hon är det, ja ta mig Fan. - Trumpen och blinder, - Gumpen är trinder, V:cllo. Hals-fräs min gumma; brumma Dulcjan. Käraste Bröder här är behag, Här är Musik och Flickor hvar dag, Här är Bacchus buden, Här är Kärleks Guden, Här är all ting, här är jag. 60 46 Är du blind 60 Käraste Systrar 61 Musik och Flaskor 
 
 
 
 
 21 N:o io. FREDMANS EPISTEL. K lingar väl vid Flijtraver. Systrar hören min musik - Utaf Flöjtraverer. Ljudet örat skärer. - Under löje, stoj och skrik Verldsbekymret vik. Kära Systrar lät oss alla glada blifva; Lät oss våra lustar fria tyglar gifva; Hvar en följe sitt begär; Glöm alt lifs besvär. Flauto. Flauto. Ge nu Flöjterna en ton, Flauto. Blås för hela laget. Nymphen är i taget, - Flauto. Och vid Kärleks Gudens Tron Dansar jag och Hon. Skjöna ögon hvälfva kring och kasta strålar; Nymphen ger sin hvita hand, kors hur hon prålar! Hur hon sjunger, Ma Bergere! Glöm alt lifs besvär, 17 sjunger: Mon Berger 
 
 
 
 
 22 Kors hvad pragt i Fröjas tjäll! - Flöjtraverer klinga - Och de skjöna springa. Flöjten ännu högre ställ; Blåsen bra i qväll. Si Cupido med sin fackla hur han ljungar; Fötterna i språng, och hela golfvet gungar. Bara vällust finnes här; Glöm alt lifs besvär. 2 0 25 Mina Bröder, lif och mod! Dansa hör de spela. Kom och hjertan dela. - Ingen svart och ängslig blod; Flaskan vår klenod. Mina Barn förr'n skönhet skall Ert hjerta såra, Låten Bacchus häldre få Er hjerna dåra; Och i Vinet glad och kär Glöm alt lifs besvär. 3 0 3 5 31 Intet svart och ängsligt Flauto. Flauto. P lau to. Flauto. 
 
 
 
 
 23 N:o I I. FREDMANS EPISTEL Til Bröderne och Systrarna på Lokatten. K lingar väl vid Valdthorn. Hej ! sade Fredman hvar gång han hörde Valdthorn börja skråla, Och spelmän såg: Corno. Verlden är ej så ful, som vi hänne ängslig afmåla Med storm och våg; Corno. 5 Alt leker för vår håg, Skönhet i hvar ögna stråla, Bränvin och dubbelt Öl ha vi nog, Fioler på hvar krog. Käraste Systrar uppå Lokatten, heder, tack och ära! Och full Musik; Corno. Holländska pipor, Regarns-peruker, Ryssar som svära, Och Jungfru-skrik. Corno. Den Båtsman han är rik, Til Dublin ska han med Tjära; Han där med långa böxorna står, Han fick bra stryk i går. Edra Markattor 'stå intet där i fenstret, Hut! och kika, Bjud opp och nig. Corno. 6 ögnastråla lo 1 5 
 
 
 
 
 24 20 25 Blås Edra Satar, nu blåser en, blås alla tillika, Corno. Blås som i krig. Hej lustigt! svinga dig Anna Stina och Fredrica. Kjolarna upp, Solfjädren i hand Gutår, en Sup ibland. Ge Fader Berg nu bränvin, han korsgeväret står och stöter. Du raska dräng! Gräsgröna Böxor, blå Råck, grå Väst, kors hvad du är söter I Corno. Med gult gehäng. En Hyrvagn, vänster sväng! Ser du inte kusken höter? Glasögona på Näsan; Gevär! Nu balen öpnad är. Corno. 30 Bröder och Systrar klappa med händren, Valdthornen de träta. Se Mamsell Spaas. Rosende röda kjortlar, och blåa strumpor, och fläta, Corno. Och gul Carcas. Rödt Vin i gröna glas! Bröder lät oss alt förgäta; Sjungom om kärlek, ropa på vin. Välkommen min Cousine! Corno. 35 40 Där kommer Ulla W inblad; ge rum, och korsgeväret unnan I Blås nu med force. Corno. Ser du Cupidos Altar, släpp in den dägliga Nunnan, Corno. Stick om ni törs. 27 blå Råck och Väst 44 om du tors 
 
 
 
 
 25 Korsgevären nu i kors; Slå til porten, öpna tunnan. Käraste Bröder, Amen, gutår, Det bästa återstår! 
 
 
 
 
 2-6 N:o 12. FREDMANS EPISTEL. Elegie öfver Slagsmålet på Gröna Lund. Gråt Fader Berg och spela, Din pipa sorgligt stäm, - - Och röret kläm. Flauto. Mit bröst kan ingen hela, Det frustar Öl och märg. - - Blås Fader Berg. Flauto. Märk denna stora stuga, Du full af Flickor mins, Är nu så tom, at knapt en enda fluga lo Uti taket fins. - - Flauto. Här syns ej Y ergen Puckel mer med Hatten buga Som en Prins. - - - Flauto. 15 Flauto. Flauto. Här syns ej bord och bänkar, Blott dörrar utan lås. - - Din pipa blås. Där förr sågs glas och skänkar, Och bröder stå i ring, - - Syns ingen ting. Rubriken: Förmodeligen en Elegie öfver 5 Det prustar 17 brödren 
 
 
 
 
 27 Där förr du stod til vänster, Och på ditt Valdthorn gol, Nu synes bara sönderslagna fenster Flauto. Och en gammal stol. - Här fåfängt Spelmän nånsin vänta fler förtjenster Flauto. Med Fiol. - - - Där förr hvar tilja darra Vid stampning, larm och dån, Flauto. - - Syns ej en spån. De murkna Plankor knarra, Och Skorsten svigtar nu. - Blås kära Du. Flauto. Där förr man såg Trompeter, Ur fenstren stickas ut, Syns trasor af Gardiner och Tapeter Flauto. Fläkta hvar minut. - Och fåfängt ser man Hästar, Vagnar och Carreter Flauto. Vid hvar knut. - - Flauto. Flauto. 19 stog När Bröder ej förlikas, Plär leken lyktas så. - - - Min Rygg är blå. En Örfil kan undvikas, När som man ingen ger. - Blås inte mer. Hvar en ej mer må dricka, Än honom är beskärdt; 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 28 Ty i Corpralens kanna näsan sticka Det är intet värdt. - Och aldrig nånsin dansa med en annans flicka, Har jag lärt. - - - 45 47 Men aldrig Flauto. Flauto. 
 
 
 
 
 29 N:o 13. FREDMANS EPISTEL, Til Brodren Bredström. Nå ä nu alla församlade här, Eric Berg-ström och brodren Pehr, Benjamin Schwalbe? Oui mon frere, Corno. 7 Vi ä alla här. Piskorna smälla och kuskarna slåss, Nu komma vagnar och chaisar och tråss, Herrskapet stimma vid lycktor och blåss, Och kuskarna slåss. Slägter och anförvanter, Nympher och Musikanter, - - Balen öpnad är. Anders Vingmark med sin Fru, Peter Bredström med sin Kärsta. Hej! gutår en sup ännu; Den var af de smärsta. Skål Anders Vingmark, välkommen Bror, Och gutår Otto Olssons mor; Syster 7eanna med bjäfs och flor, Salopp och röda skor. Herrskaper 
 
 
 
 
 30 20 25 30 35 Ödmjuka tjenare, si Fader Berg! Valdthorn af mässing med bulor och ärg. Kors hur han svettas båd olja och märg! Si god dag Bror Berg; Med stora pumpskor på förfäders bruk, Randiger nattrock och skuren peruk, Halsduk af läder och gjördel kring buk, På förfäders bruk. Stugan af nympher prålar, Hurra! Valdthornet skrålar. Corno. - - Jeanna hon är sjuk; Syster Y eanna illa mår, Öpna barmen, sku vi hälla Lite Hoglands vin, en tår, Lite Pimpenella. Klinga Bror Vingmark för lilla Cousine; Kärlekens blommor sku vattnas med vin; Munnen nu bådar en leende min; Tag fram din carafin. Nå Jergen Puckel, ta hatten i hand, Var inte hjulbent och skrapa i sand, Gör caprioler och stupa ibland; Hatten uti hand. Släng hvita handsken och hoppa min bror, Du kan bli lycklig långt mer än du tror, Bredströms kjäresta prägtig och stor Bjud opp min Bror. Lustigt i dansen svinga; Hurra! Valdthornen klinga 40 45 22 hur du carafin 37 Munnen bebådar 38 fram Välkommen Bror Berg Nå saknas 42 Med hatten i hand 40 nå, skrapa 23 39 
 
 
 
 
 31 Corno. - - Med ett ståtligt Chor. Lyfta gumman opp och ner; Fröjas Tempel skal du skaka; Broder Bredström intet ser. Lät Valdthornen braka. Stöt i Valdthornen med grufligt allarm, ,bergen han lyftar sin Sköna på arm; Ögonen gnistra af kärlek och harm; Och Bredström står så varm. Klinga Bror Bredström, hur är det nu fatt? Stå ej och flåsa så trumpen och matt; Här har du Bränvin, sätt på dej din hatt, Hur är det då fatt? Hör jag skal säga dig pauvre Ami, Aldrig på Baler dra fram Jalousie; Här äro tuppar med sporrar. Slå i, Drick drick Mon Ami. Här går det til just ärligt. Valdthornen gny förfärligt. Corno. - - Stolt tupplufveri! Resonerar du ditt Får? Ta Valdthornet, slå'n på truten. Syster Bredström, Pålskan går; Är nu ringen sluten? Jergen Puckel, hva fan ä du här? Anders W ingmark och Brodren Pehr, Eric Berg-ström och Jeanna stå där. Nu Balen lustig är. 54 Stöten i Valthorn med ljufligt allarm Bredström, hur ä det (Klinga saknas) saknas 75 står 56 61 58 Nå Broder gnistra i 62 Hör Hur ä det nu 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 32 80 85 90 95 Men hvar är bränvin? Hör Klockorna slå! Brandvakten ropar och Trummorna gå, Flickorna jäspa; Gu signa de små! Hör klockorna slå! Stjernorna blänka och slockna och dö, Mörker omringar båd klippa och sjö; Nu blir jag kärlig, fins här någon mö, Som önskar dö? Hon dör och jag vil lefva, Ach skönsta barn af Eva! Corno. - - - Ach alt kött är hö! Här är jag och där en säng; I min Själ Cupido strider. Bröder dansa nu i fläng; Bredström står och qvider. Broder Bredström, hvad skulle du här? Ta en sup Kummil och Skorpa begär; Kors du ser ut liksom Lucifer! Men balen slutad är. 84 som orkar dö Skorpan begär; 88 86 sköna 94 Nu ser du ut där står säng; 93 Kummin och 
 
 
 
 
 33 N:o 14. FREDMANS EPISTEL • Til Poeten W etz. (K lingar väl på alla Instrumenter, men i synnerhet vid knäppning på Bas-fiol.) Hör J Orphei Drängar, Stämmen edra strängar; Knäppen alla - - Til Apollos pris. J som til exempel Uti Fröjas Tempel Nederfalla, - - Följen er caprice. J som pröfven gammalt Öl, gutår! Eder önskas fuktigt silfverhår - - Och en strupa som förmår. Basfioler klinga. Tag hit Bägarn, svinga; Svinga Broder, - Svinga med din hatt. Visa dina dater, Du har bra kamrater. Bacchi floder - Rubriken: Bas-Viol och Viol de Gamb. 3. — Fredmans epistlar. V:cllo. V:cllo. V:cllo. 10 V:cllo. 15 V:cllo. 
 
 
 
 
 34 Rinna dag och natt. Glas i hand och ljufligt stränga spel, Huile de Venus, Kummil och Kanel - Blifve, Broder W etz, din del. 20 Du på Pinden stretar, Och din blod arbetar, Hjernan värker - - I din hufvudskål. Vid en Brudsäng, Broder, Strödde du klenoder; Ingen märker - - Dina tankeprål. Sätt din hatt på hufvud, kära Bror; Bacchi Vingård står nu i sitt flor; - Se Cupido med sin mor. 25 30 I de helga dunder, Mellan blixt och dunder, Venus räcker - - Bägarn utur skyn. Hon på molnen hvilar, Han med vin och pilar Sig utsträcker - - - Kring vår vattubryn. Ej i vatten, nej i Cyper-Vin Paradiset blommar, min Cousin. - Sätt dig neder, håll god min. 3 5 40 28 Pindus 42 Är det vatten? Nej i bara vin - v:cfio. v:c110. - V:cllo. V:cllo. V : c ll o. 
 
 
 
 
 35 Frukta intet dunder, Under öfver under; Bägarn blänker - Klar som en Juvel. Spegla dig; ditt hjerta Skal bli qvitt all smärta, När du tänker - - - Blott på sång och spel; Du skal bli uti din målning kär: Magnifikt din koppar-näsa bär - - Bacchi Thron och Fröjas här. Vinet gör dig fager, Vacker som en dager; Tag den lotten, - - Knäpp vår Bas-fiol. I hvart stop du tömmer Nytt besvär du gömmer, Och på botten - - Ser din lyckas Sol. Lycka til Cupidos härlighet At i Bacchi Vingård blifva fet! Drick Bror W etz, du är Poet. 46 Undra på ett under 51 Och du 63 Se 45 V:cllo. 50 V :c llo. V:cllo. 55 V:c l lo. 60 V :c llo. V: c110. 65 
 
 
 
 
 36 ' 15. N:o FREDMANS EPISTEL Enkannerligen til Theophilum Skomakar-Gesäll, under dess förföljelse skriften til tröst och hugsvalelse. Käraste min Theophile, I Hallrätten visa knogen; Rätt nu broder är du mogen, Frodig buk och bälj! 5 1 0 15 Knäpp dina händer hop och svälj, Min lärjunge var mig trogen, Tag ditt mästerbref på krogen, Där ditt burskap välj. Sätt på dig hatten, murra; I väggen flaskan surra. Fri Måndag, Hurra! Lycka til god Helg! Värdaste min Theophile, Följ Bacchus helt tätt på spåret, Släng din mässings-kam i håret, Tag din käpp i hand; Knyt i din Halsduk röda band, Häng ur-kedjan uppå låret; Det är nu på femte året Rubriken: Theophile — hugsvalan 6 var nu trogen 8 Och dig burskap 
 
 
 
 
 37 Du är i vårt Land. Näsan i vädret gerna. Se benen hur de spjerna! Din afton-stjerna Tänds vid solens rand. Käraste min Theophile, Din bäljhund lät blodet rinna; Plåstra om din ögon-hinna; Bacchus sjelf dig ger Blyhvitt och silfverglitt och mer; Men var inte lik en qvinna; Näsan skal en gång, besinna, På dig sablas ner, Sablas utaf Corpraler På Bröllop och på Baler. Du är fataler; Sup min Cavaljer. Älsklige min Theophile, Med glaset jag dig förföljer, Jag ditt hufvud öfversköljer, Och dig modig gör. Örfilar smälla lustigt, hör; Du öron och näsa höljer; Jag ber at du aldrig döljer Friskt och flinkt humeur; Den som i kransen tager; Som bryta vill din lager, Blif inte svager; Slå'n så at han dör. 
 
 
 
 
 38 Lästen slå midt i flinten, Hej! Och spring du, ta i din kanna; Drick och svär och dig förbanna På revange din skurk. Tag prompt i näfven glas och burk, Sjelf Bacchus skal dig bemanna; Håll med handen för din panna, Fäkta som en Turk. Gott schwere noth und wetter! Jämt full och aldrig mätter. Jag vet ej bätter, Din Skomakar-lurk. 50 55 60 49 Hej ! saknas 57 Kots 
 
 
 
 
 39 N:o 16. FREDMANS EPISTEL Enkannerligen til the Birfilare på then K onungsliga Djurgården. (K lingar väl piiOboe) Fader Berg-ström fingra ditt Oboe, blås, - Knäpp upp dit krås; Oboe. Håll nattrocken öpen så ser man, hva ba? Oboe. - - - Skinnböxorna. Hatten på; Blås nu då. - Oboe. Älskelige Bröder tagen nu i ring, Och lät oss alla dansa kring. Si där springer Löparn på backen, si där, - Ölstopet bär; Si det gröna glaset sin sköna han ger, Oboe. - - Stolt Cavalj er! Han ibland Oboe. Kysser hand. - Älskelige Bröder dansa allihop, Och lät oss töma våra stop. Oboe. Oboe. Ach si Ormens Pigor, si Caisa, blås bra! - Si kjortlarna; - - Rubriken: til Bierfilarne — vid Oboe 
 
 
 
 
 40 20 Oboe. 25 Oboe. Oboe. 80 Oboe. 35 Oboe. 40 Hvita klackar, Gossar, och målade skor! - - Balen blir stor. Nu på Bal Snörd och smal? - Kära Bröder slå nu alla fenstren opp; Hej lif och mandom i vår tropp! Hårfrisörn ur dansen, och Löparn ska in. - Oboe fin. Blås nu pianissimo; Ach sicken en! - - Med hvita ben, Krummar sig Qvick och vig. - Klappa Löparn ut ur dansen där han går, Och Hårfrisörn ska in. Gutår! Hurra Kamerater! alt andas i frögd; - - - Djuphet och högd; Göken uti toppen och Löjan vid strand, - - Myran i sand. Likså vi. Spela Ni, - Spela Hoboister, gunga tak och golf; Hvad slår nu klockan? hon slår Tolf. Oboe. Oboe. Oboe. 
 
 
 
 
 41 N:o 17. FREDMANS EPISTEL Til Syster Lisa. Systrar och Vänner, Och byar en mig känner, God dag! Pukare skramla Och ramla - Låtom oss surra, Med hattarna hurra Som jag. Hjerta i barmen, Rör armen. - Hurra gutår! Just kungligt jag mår. Hör på pukslagaren hur han slår. Ljusena glimma Och flickorna stimma Med ras; Si hur de kriga Och niga; - - Solfjädren fläktar; 4 slamra Timp. Timp. 1 o - Timp. 1 5 Timp. 
 
 
 
 
 42 Marskalken slår nectar I glas; Si hur de dricka Och nicka. God dag Cousine! Si strufvor och vin. Si Y ergen Puckel med Carafin, 20 25 Y ergen sig bugar, Han läspar och trugar Så skönt; Talar Fransyska Och Tyska. Blommor på armen, Bouquetter i barmen Och grönt; Benen som krita. Så hvita; - Spänd på sitt sätt Med Rock violett, Blått foder under. Hej Menuett! 30 35 Qvinnor och Männer Och Jungfrur och Svänner, Allarm! Bort med all smärta, Friskt hjerta! - Saften är mustig, Och Jergen blir lustig Och varm. 40 45 23 hicka Timp. Timp. Timp. Timp. - Timp. Timp. 
 
 
 
 
 43 Hör hur han pladdrar Och sladdrar. - - Hattarna på, Kom dansa Ni två; Ulla och Y ergen lät dansen gå. Fy tunnor tusen, Det dryper af ljusen Nu flott På roberonder Pomponer. - Står du och gråter När Fröja uplåter Sitt Slott, Bland Ängla-bilder Så milder? - - - Styr hjertat lätt, Gif ögat sin rätt; En Nymph cendree och en ann' brunette Lisa med stubben, Som niger för Gubben Där står Med stora buken, Peruken, Si hur hon fäktar, Kring axlarna fläktar Rödt hår; Med öpna armar Hon larmar, - - Timp. ' 50 Timp. 55 Timp. 60 Timp. - Timp. 65 Timp. 70 Timp. 75 
 
 
 
 
 44 Grinar mot solv; Si guldgula kjoln; I Jergens knä sitter hon på stoln. Klinga Buteljer, Min kronsup jag sväljer, Gutår! Kärleken sticker, Jag dricker. - - Låtom oss alla Den Venus åkalla Här står. Töm mina safter Och krafter. - Pukor ge ljud. Si kärlekens Gud. Hvem vil bli Brudgum? här har ni brud. - 8 o 85 90 91 ha vi Timp. Timp. Timp. - Timp. 
 
 
 
 
 45 N:o 18. FREDMANS EPISTEL. Til Gubbarna på Terra Nova i Gaffelgränden vid Skeppsbron. Gubbarna satt sig at dricka, Klappa på bäljen och hicka, Näsan i glasena sticka, Sjunga hvar om sin flicka. Jergen Puckel han drog nu en rök, Med pipan han på stopet knacka. Gubbarna gjorde på ölet försök, Och drucko så svetten han lacka. Glasena börja nu ringa, Gubbarna lustigt at svinga, Hoppa och dansa och springa, Med hvarannan klinga; Benjamin klef nu på bordet, fy fan! Hier ist kamrat sehr schen zu tanzen. Röder om näsan liksom en Tulpan Vant han uti laget nu kransen. 5 Benjamin Schwalbe drog 8 Och drack så svetten den barna börja nu springa, / lustigt med hattarna svinga, 13 klef på glasena klinga / om hvarannan springa kamrater petre zu 9 12 Gub- lustigt med 14 Hier er - 
 
 
 
 
 46 20 25 80 35 40 Ölet kring golfvet det rinner, Ljuset i pipan nu brinner, Benjamin flämtar så stinner, Ingen nu dörren finner Men Perukerna falla utaf Och Byxorna de lossna af medjan; En den andra handen nu gaf, Och höllo så styft uti kedjan. Hurra! de skreko och tralla; Undan ur dörren med alla; Käftarna gröna af galla; Öl och stryk; falleralla. ,revgen Puckel han ropte nu Schas, Der teufel soll der fahn regiren; Hohl mich der teufel, verdammte Calas! Wir wollen nun recht poculiren. Heer Jergen Puckel, frater, Hast du nun praf ducater? Wir Preusische Soldater, Hurra Kammerater! Hej vivat nun hej die Kajserin! Der Kajser! Mere ehl på bordet! Hej alliance und gut glas vin! Gutår för det härliga ordet. 18 pipan det brinner 20 Ingen dörren 21 föllo 22 Och Böxorne föllo utaf 23 nu handen 24 höllo styft 29 Jergen Puckel ropte nu 31 Hol mir 33 Hej Jergen 34 Habst 37 Na fifat dann unser Kaiserin 38 portet 40 Kutår vid 
 
 
 
 
 47 Benjamin lustig och kåter, 45 Skålarna börja nu åter, Ögat sin hinna uplåter, Bara öl det gråter. Potts Schlapperment the smake so scheent; Lät glasen klinga, klinga gubbar! Gut glas ehl båd redt och chreent! Skälm den som laget nu rubbar. 46 Nå lät oss dricka, hurra gubbar 45 det smaker 48 Och skälm som belt ehl 47 Godt tub- 
 
 
 
 
 48 N:o 19. FREDMANS EPISTEL Til Systrarna på Men K onungsliga Djurgården. Trumslagarn kommer, flickor god dag! Hör hur han slår et slag. - Tamb. - - - Trummor och Pipor, Bränvin och Smör. Kors tocka hvirflar 1 hör. Tamb. - - - Käraste Bröder och Systrar slån up Edra Tjäll; Våfflor och Strufvor i Gröngräset ställ. Tamb. - - Tamb. 5 Tamb. Tamb. Tamb. lo Tamb. Dansa på gröna backar och fält, - - Hoppa på krogen snällt. - - Systrar med hand i sidan, god dag! Barfota du och jag. Trumla Trumslagare, Mandom och Kärlek och Vin Fröjda i Själen hvar trogen Cousin. - - Tamb. - - - Tamb. - - 16 Tamb. - - - Älskliga Systrar, full menuett, - Trumma och Flageolett. Älsklige Bröder, fulla qvarter Rubriken: Till Bröderna och Systrarna på 5 slå 4 Hör tocka 12 Fröjdar 13-15 Älskliga Systrar, Kjortlarna opp, / Solijäder och Salopp. / Älskliga Bröder, Byxorna ner. 
 
 
 
 
 49 Tamb. Och Basfioler fler. Hej Pimpinella och Hoglands och sött Frontignac! Hurra Mamseller, Gesäller och Pack! - Tamb. - - - Käraste Bröder fulla med dun, Tamb. Tamb. Tamb. Systrar dra til Paulun. Kärlekens pilar hvässas i Öl. - - Båtsman klif på din köl, Pipan i munnen och skönheten inom din arm. Trumla Trumslagare, trumla allarm. - - Tamb. - - - Ge Fader Berg en sup vid fioln; Tamb. Tamb. 20 25 Rätt nu så skiner solv. - - - - Drick nu Värdinnans skål, ja gutår! Lustigt vår lefnad går. Käraste Bröder och Systrar, Er blifver förunt Denna Epistel, ja Amen! Trurunt. Tamb. - - - 27 skål och gutår 80 4. -- Fredmans epistlar. Truderunt. 30 
 
 
 
 
 50 N:o 20. FREDMANS EPISTEL fil Fader Berg och Y ergen Puckel. Står du och gråter? Valdthornet hör det låter. Lustig och kåter, Blås Fader Berg, det låter bra; Blås til Batalje, Nå prutta din Canalje. Vacker Seralje; Min Y ergen Puckel nå hurra! Hvita handskar, Chapeau-bas; Stråpärlor uppå hatten; Nu han satt'en Bakfram, nu på sida; Bida, Y ergen vill så ha. Y ergen han stretar; Si Fader Berg arbetar; - Flickan hon letar, Och vill i dansen gifva hand; Jergen sig krummar; Hör Fader Berg han brummar; Valdthornet tummar, 16 Hör Fader Corno. Fin. Corno. D. C. Corno. Fin. - Corno. 
 
 
 
 
 51 Blir röd i synen, blå ibland; Flickan hoppar litet grand, .7er:en han också hoppar; Klang! han stoppar Pipan och sig svänger, Slänger Benen uti sand. Lustigt i barmen Si hur han kröker armen, - Kråset i barmen Det fläktar och det fladdrar ut. Flaskorna skaka; Valdthornen hör de braka. - Hufvud tilbaka, Och Jergen rak i lifvet. Hut! Hurra! dansa, blås och tjut, Dansa på Norr och Söder Mina Bröder. Rigtigt Toif Buteljer Sväljer Jag i en minut. Sup drick och smutta. Hurra! Valdthornen prutta. - Flickorna skutta Kring golfvet, bröder, hej gutår! Öl på minuten. Se Fader Berg i truten; 25 Och han stoppar (Klang! saknas) en minut 37 25 D. C. Corno. 3 0 Fin. - Corno. 35 40 D. C. - Hurra i dansen blås Corno. 45 Fin. Corno. 42 på 
 
 
 
 
 52 Käften upbruten Nu öfver mässings brädden står. Käre Vänner Bacchus rår, Venus mitt lif föröder. Mina Bröder, Vinet i mit tycke Mycke Kärlek öfvergår. öl Käraste vänner (bröder) 
 
 
 
 
 53 N:o 2 I . FREDMANS EPISTEL, Hvarutinnan Han .r:o afmålar Natten med dess nöjen. 2:do Tyckes liksom för ögonen ställa et slags Aequilibrium emellan Vinets och K ärlekens styrka, men omsider ljusligen uppenbarar öfvervigten. V:cllo. Skyarna tjockna, Stjernorna slockna, Stormarna tystna, som örat upfylt, Staden i dimma, Tornena glimma, Månen försilfrar hvad solen förgylt, Hundarna skälla, Portarna smälla; Spänn nu din bas. Hvart man sig vänder Pottor i gränder Klinga i gatan, hej lustigt Calas! Ställ dig vid bänken, Ragla mot skänken, Känn dig nu före, hvar står din Butelj? Rubriken: öfvervigten. Förmodeligen skrifven af vår Autor i dess yngre år. 5 10 15 
 
 
 
 
 54 20 V:cllo. 25 30 V:cllo. 35 Grumla'n och skaka'n, Och under hakan Sätt nu Fiolen och klunka och svälj; Spotta och trampa, Fila och stampa, Knäpp lite grand. Himlen dig löna, Se på den sköna, Sömnen i ögat och ljuset i hand. Käraste Bröder, Hjertat det blöder, Nu har jag flickor och flaskor och ljus, Horn och Basuner, Kistor, Pauluner; Se Fader Berg med sin läder-carpus; Ulla i särken; Rör Speleverken, Hoppa och fläng; Vänner och fränder, Klappa med händer, Släng edra Satar, släng lagom, släng, släng. Låtom oss stimma; Ljusena glimma Rundt ikring väggar, paneling och tak; Nu för jag ordet; Skinkan på bordet Svept uti blommor som reta vår smak; 40 16 Grumla och skakan 38 Hoppa i fläng 39 panelning 42 hon retar 
 
 
 
 
 55 v:cuo. V:cll o. Alting oss retar; Spelman arbetar, Och gör en drill; Flickorna blunda, Lät oss åstunda Lät oss åstunda hvad hjertat det vill. Den som bedröfvad Blifver bepröfvad Båd utaf lycka och afund och tid, Glömm e sin lycka; Afund at trycka, Gör han hvar tima här lustig och blid, Dansar i Salen, Tömer Pocalen, Ropar gutår, Slänger med armen, Tager i barmen Tumlar med Nymphen i sängen där står. Den som med pilar Vakar och h vilar, Gör för sin sköna alting hvad han gör, Suckar och brinner, Tappar och vinner, Tar en bit skinka och bränvin och smör. Hurra Camrater, Trät som Soldater; 52 Glömmer 56 Tager 62 Vaknar 45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 56 v:cuo. Stäm Fader Berg. Vi oss förlusta, Låtom oss rusta, Än har vår himmel sin svartblåa färg. 70 7 å 80 V:cllo. 75 och Fan Släng edra Satar; Står du och pratar? Sluta med pålskan det Fan far i dej. Hurra Courage! Släng ert Bagage, Kasta Fiolen åt helfvite, hej! Hej han är rutten, Kasta'n i Putten; Lustigt, ge fyr! Lät mig få hurra, Supa och surra; Venus jag följer, med Bacchus jag flyr. - - 81 Lustigt jag spyr. 
 
 
 
 
 57 N:o 22. FREDMANS EPISTEL Til the Nybyggare på Gröna Lund. De dyrbaraste gåfvor utösas ofta af den lekande Naturen under den mildaste himmel, då de dödliga med bleknade an- leten ej mägta pryda sina kinder med den purpur, som de lysande Blommor vid morgonstunden sprida. Man ser uti frusande floder en Skönhet kasta sina pärlor. — Hvad! kasta 5 säger jag? — Jo med snöhvita finger, som täfla i glans med de Orientaliska pärlor. De gyllende Fiskar i China upstiga i svafvelgul ånga utur berliner-blå katsor, fästade med rosen- röda bandvippor. Hvad säger jag? Skördemännen på Åkrarne i det rika Indien kunna knapt i sina små glimmande is Jackor förliknas med de violetta silfver-ax, som skördas af deras Agat-liar. Dryckes-kärlen vid de sorlande bäckar finnas uti Castanie-trän högt upsatta med konstigt virkade förlåter. Herdinnor i Nopkin och Gingang med Solhattar af Pärlemo gunga i Pomerans-trän, och upfylla luften med förtjusande 15 röster. Där kostar et glas af Stora Mogols Afton-finkel, Älskelige Bröder, circa fem tolftedels Svensk halföre; och af det Käjserliga Myr-bränvinet, som de främmande Gesandter undfå vid afskedstagandet, Älskelige Bröder, för en hvitten 20 får man så mycket, så at Rubriken: the Nybegynnare 7 Orientaliska. De glansen. 12 lior 10 i sina glimmande 5 - 6 Hvad! kasta? — Jo med 6 täfla om 10 i de rika Indier 20 få vi så mycke 8 i en svafvelgul 12 de bullrande 
 
 
 
 
 58 Glasen darra mellan knogen. Håll i glaset, du är mogen. Käjsarn sitter där på krogen Hela dagen trogen. Huile de Venus och Persico 25 Växa der vildt uti skogen. Det är ju sjelfva fan, mine Älskelige! I en röd Scharlakans tröja Sitter han och har en blöja; . Folket sig till Jorden böja, Sina glas uphöja. 30 Torkar han glaset med blöjan? jo, Det plär hans Höghet förnöja. - 35 Älskelige Bröder, de dyrbaraste gåfvor utösas ofta af den lekande Naturen ännu. Gutår! sup mig til. 3b til. Amen. 
 
 
 
 
 59 N:o 23. FREDMANS EPISTEL, Som är et Soliloquium då Fredman låg vid krogen K ryp-In, gent emot Banco-huset, en sommar-natt år 1768. Flauto. Ach du min Moder! säj hvem dig sände Just til min faders säng. Du första gnistan til mit lif uptände; Ach jag arma dräng! Blott för din låga Bär jag min plåga, Vandrar trött min stig. Du låg och skalka; När du dig svalka, Brann min blod i dig. Du bordt haft lås och bom För din Jungfrudom. För din Jungfrudom. Tvi den Paulunen, tvi ock det verke Man til din Brudsäng tog! Tvi dina Ögon och dit Jungfru-märke, Som min Far bedrog! Rubriken: då han låg — om en sommarnatt år 1768. Besvaras af 9 Hur du fleuterne. Elegie. 7 Vandrar trötta stig 5 10 15 
 
 
 
 
 60 Flauto. Tvi ock den stunden Då du blef bunden Och din tro förskref! Tvi dina fötter Då du blef trötter Och i sängen klef! Ell' kanske på et bord At min bild blef gjord. At min bild blef gjord. Flauto. Et troget hjerta platt jag föraktar; Tvi .både Far och Mor! Här ligger jag i rännsten och betraktar Mina gamla skor. Tvi tocka hasor! Rocken i trasor! Skjortan svart som sot! Si på Halsduken, Lamskins-Peruken, Och min sneda fot. Det kliar på min kropp; Kom och hjelp mig opp. Kom och hjelp mig opp. 20 26 30 35 Känn mina händer magra och kalla Darra vid larm och dån; Se dem af vanmagt vid min sida falla, Liksom visna strån. 40 18 Tvi denna stunden 20 Och ditt bröst beskref 
 
 
 
 
 61 Flauto. Ögon och kinder, Alt sammanbinder Dubbel skröplighet. Himmel! min tunga Orkar ej sjunga Om den frögd jag vet; Om kärleks ro och qval, Och en full Pocal. Och en full Pocal. Flauto. Läska min tunga, ach! Söta safter Spriden i kärlen ljud. Jag är en hedning, hjerta munn och krafter Dyrka Vinets Gud. Fattig, försupen, I denna strupen, Fins min rikedom. I alla öden, I bleka döden Läskar jag min gom, Och i min sista stund Glaset för til mund. Glaset för til mund. MeQ krogdörn öpnas, Luckorna skrufvas; Ingen i staden klädd. Stjernan af Morgon-rodnan liksom kufvas Ned i molnens bädd; 51, 52 Om en 34 Sprid nu i 82 Rigtar jag (du) 
 
 
 
 
 62 70 75 Flauto. 80 85 90 Flauto. Solstrålar strimma, Kyrktornen glimma, Luften blir så ljum. Hvar är nu kappan? Här ser jag trappan Ned til Bacchi rum. Gif mig en sup, min själ Törstar snart ihjäl. Törstar snart ihjäl. Nå så gutår, jag vil mig omgjorda, Ragla til bord och stop. Nu ska de styfva leder blifva smorda, Smorda all ihop. Hurra Courage! Lustigt Bagage! Friskt i flaskan, hej! Nu är jag modig, Tapper och frodig, Och jag fruktar ej. Ännu en sup ell' par. Tack min mor och far. Tack min mor och far. Tack för hvart sänglag, Skål för hvar trogen, Som gjort vid Brudstoln sväng; Tack du som virket högg och drog ur skogen Til min födslo-säng; 95 92 för ert 
 
 
 
 
 63 Flauto. Tack för din låga, För din förmåga, Du min gamla Far; Kunde vi råkas, Skulle vi språkas, Supa några dar; Min bror du blifva skull, Och som jag så full. Och som jag så full. 
 
 
 
 
 64 N:o 24. FREDMANS. EPISTEL Tu kära Mor på Bruna Dörren. Kära Syster! Mig nu lyster Med dig tala förr'n jag dör. :11: Dubbelt Öl ger godt humeur; Enkelt Öl jag aldrig smakar; Bränvins ångst mit hjerta skakar, Och jag står vid grafvens brädd Som en Bacchi hjelte klädd, Men föragtad och försmädd, För min egen skugga rädd. Kära Syster! Mig nu lyster At få taga mig en sup; Sen gå i mit mörka djup. Uret pickar, Charon skickar Slup Tag mig den och den, Kära mor, jag hickar; Bacchi safter fröjda mig än, 5 10 15 20 18 Ta mej 
 
 
 
 
 65 Usla tider! Hvad det lider, Bara Cursen nederslås, :11: Bättre köp på bränvin fås; Men då lefver jag ej mera, Andra Hjeltar då hofvera. Kan ni tro, då, kära Mor! Jag skull' få en sup så stor, Jag skull' supa om ni tror, Liksom Runius, Lucidor. Usla tider! Hvad det lider, Mit Benrangel faller ner, Men min munn åt glaset ler. Supar flera! Ge mig mera, Mer. Bacchus, ingen ann, Skal mig balsamera Som en stor namnkunniger man. Systrar hären! När J rören Uppå krogen glas och stop, :11: Drick min skål då allihop, Sjung om kärlek, vin och lycka, Om de qval en törstig trycka, Och om hur en rusig man Paradiset vinna kan, Om den eld i blodet rann namnkunnig 46 torstig — Fredmans epistlar. 40 49 den orm i 
 
 
 
 
 66 När han första drufvan fann. Systrar hörenl Bruna dören Stäng för all ting väl igen; Lät min hamn få bulta sen. Inte droppen Hålt, lät opp'en. Men! jag måst gå; farväl Båd med själ och kroppen. Hit en sup, jag törstar ihjäl. 50 55 60 6 0 då han 
 
 
 
 
 67 N:o 25. FREDMANS EPISTEL Som är et försök til en Pastoral i Bacchanalisk smak, skrzfven vid Ulla W inblads öfverfart til Djurgården. Blåsen nu alla, Hör böljorna svalla, Åskan går. Venus vil befalla, Där Neptun rår. 5 Simmen Tritoner, Och sjungen milljoner Fröjas lof; Svaren Postiljoner Corno. 10 I Neptuns hof. Se Venus i sin pragt, Kring hänne hålla vakt Änglar, Delphiner, Zephirer och Paphos hela magt; Vattu-Nympher plaska kring Corno ls 1 ring. - - Foglarna titta Och fiskarna spritta 4 14 Venus skall Vattu-Nymphren 6 Simma 7 Och sjung bland millioner 9 Svara 
 
 
 
 
 68 20 25 30 Ur sitt rum; Gastarna de sitta På hafvets skum; Vädrena susa, Sig böljorna krusa, Bugna ner; Skyarna bli ljusa, Och Solen ler. - Corno. Venus på fältet är, Snäckan som häpne bär, Sirad med Vimplar och Blomster, den gula vassen skär; En Triton med Solhatt stor Nu ror. - - Corno. Dån hörs från logen, Och säden fullmogen Blixtrar nu; Göken gal i skogen 35 Så matt Kuku; Kråka och vipa Nu näbbarna slipa, Flyga snällt; Pan han tar sin pipa, 40 Och blåser gällt. - Corno. Hjortarna stångas, slåss; Älgarna fly som bloss; Glimmande, Simmande, Venus hon lemnar sin Caross, Går in i Palemons Tjäll 45 I quäll. - = Corno. 18 1 sitt 
 
 
 
 
 69 Venus du täcka, Fritt lemna din snäcka Vid vår strand; Lustan sku vi väcka Med glas i hand. Ach! mina Vänner, Hvar en af Er känner Mina drag; Blåsen goda männer, Valdthornen tag. - - Du Ulla W inblad kåt, Gunga i Roddar-båt. Du är vår. Venus, Mamseller, Gesäller gör din ståt; Stig i land på Paphos ö, Min mö. - - 50 Corno. 55 Corno. Om denna Parken, Rår Kärleks Monarken Och en Kung; Djurgåln heter marken; Stöt Valdthorn, sjung! Sjung til exempel Om Fröjas små Tempel Som här stå, Med uråldrig stämpel Corno. Och Måssa på. - - Sjung här om Jungfru-mord, Om hur en Brud blir gjord, Hur under Valdthorn hon kämpar och spritter på et bord. Ulla W inblad, ingen skymf, Corno. Min Nymph. - 47 Fritt bärga 51' Och mina 60 65 70 75 
 
 
 
 
 70 80 85 90 Nig nu och buga, Träd in i min stuga, Dansa om. Fröjas barn ä sluga; Kom Ulla kom. Hör du ej suset? Si Värden i huset Fader Berg; Valdthornet och kruset Ge Gubben färg. - Corno. Djurgårds Herdinna snäll! Här är Palemons Tjäll; Här ser du herdar som ragla båd morgon, middag, gnäll, Herdar utan lamb och får. - - - Corno. Gutår! Blås Musikanter För Ulla galanter Och förnäm. Skira Engageanter, 96 Och Diadem! Putsa Chignonen, Och sväng Roberonden Vid och stor. Blåsen i Portgången 1 o o Et ståtligt Chor. - - Dyrka Cupidos namn; Öpna din varma famn; Pusta och flåsa och flämta och blekna som en hamn. 76 Nigen och 103 Pusta och krama och flåsa och blekna Corno. 
 
 
 
 
 71 Hjertat klappar, Pulsen går, Han slår. - Corno. 1 05 Sjungom nu alla! Lät kärlek befalla Våra lif; Lät oss Spelmän kalla 110 Til tidsfördrif; Svalkom vår tunga, Och låtom oss sjunga Glädje-sång; Dansa gamla, unga - Corno. 115 Nu på en gång. - Nympher och friskt Calas, Vällust i blod och glas, Sömniga ögon, friskt hjerta, Fioler, Sång och Bas Hvar Epistel innebär Corno. 120 Och lär. - 104 118 Pulsen slår sjukt hjerta 105 står 106 Sjungom då 113 Frihets sång - 
 
 
 
 
 72 N:o 26. FREDMANS EPISTEL Rörande Mutter Berg, och angående. Lotta i K olmätar-gränden, och hvad som passerat. 10 15 Hvar står Fiolen? säj min Son. Mutter gutår! där står han i vrån; Skal jag dra til? Gör som du vil; Sätt dig vänd up och ned på Sån V:cllo. Hör Basfiolens klang och dån Movitz, nå kära börja - Gråt ej, hvi ska du sörja? Karl är karl, skal du vara så rädd om ditt skinn? Lät mig se huru djupt hirtschfängarn tog in. Mutter, i hufvud jag fått fyra hugg, Et uti armen. Gutår nu i mjugg! Mutter gutår! Två hugg i mit lår, Blott för mit tal. Fan til Corpral! Han ville jag skull' spela; jag svara hut! V:cllo. Därmed så högg han mig - - på min trut. Kolmätar-gränd om hvad å dej vänn opp och ner nu strängen, klang och dån 18 så slog Rubriken: 6 Skrufva 
 
 
 
 
 73 När skedde det? var karin besatt? Mutter gutår! det skedde i natt. Jag grep en drill, Vips slog han till Slog af peruken och min hatt, - - Och dansa golfvet kring med skratt. - - - Därpå så i minuten, - - Fick jag et slag på truten; Och den besten var kär uti dottren som jag; Och jag ropte på Lotta, hirtschfängarn tag. Krögarn i skjortan han kom också ut; Vips gaf han krögarn et slag på sin trut; Krögarn han svor, Och ropte på Mor; Mor är bastant, Hon gaf galant Krögarn en örfil, och Corpralen han log Och man och hustru jag - - - så bedrog. Tyst, Mutter tyst! jag var ej känd; Aldrig jag spelt i Kolmätar-gränd. Satans alarm! Mit lår och min arm! Lårbenet, bröst och höft och länd! Nu har jag skrufvat strängen spänd Si nu hur knogen springer. - Mutter, mit sjuka finger! Aj! se skinntutan damp där in i Basfioln. Aj! se plåstret där ligger det under stoln; 26 Feck föll in i 36 jag bedrog 41 Lårbenet brast och 20 V:cllo. 25 30 38 v:cfio. 40 - - v:cuo. 48 48 Aj, skinntutan 
 
 
 
 
 74 Stråken afbruten och taglet är alt; Lotta är borta och bränvinet kallt. 4o Mutter gutår! Mit bröst har et sår; Den mig det gaf, Öpnar min graf. Kolmätars Lotta hon är ordsak til alt Mutter i går gick hon, - - med en. Palt. 5 3 Lotta är en ordsak 6 4 geck V:clio. 
 
 
 
 
 75 N:o 27. FREDMANS EPISTEL, Som är dess sista tankar. Gubben är gammal, urverket dras, Visaren visar, timman ilar. Döden sitt timglas har stält vid mit glas, Kring buteljen strött sina pilar. Törstig jag skådar min Stjerna och Sol. Vandringsman hör nu min Basfiol. - - Movits, din tjenare hvilar. V:cllo. 5 Klaraste sköte, ljufliga barm! Sorgligt de blommors lif föröddes, Som gaf min far, til min sveda och harm, Vällust i den säng där jag föddes. Men båda sofva. Gutår i förtret! Sjung Movits, sjung om hur ögat gret - - Vid de Cypresser som ströddes. 10 Raglande skugga, brusiger min, Skapad at Bacchus gå fil handa; Bläddriger tunga af bränvin och vin. Rubriken: tankar. Elegie 17 Bläddruga 6 Hör Vandringsman, hör min 15 15 brusiga 
 
 
 
 
 76 20 Känn der far min, känn där hans anda. Fröja och Bacchus gaf kring den et sken. Movitz lät bland mina fäders ben - Detta mit stoft få sig blanda. 18 Känner du nu far min hans anda 21 må sig deras ben 19 dem 20 gör nu att bland 
 
 
 
 
 77 N:o 28. FREDMANS EPISTEL Om et anstäldt försåt emot Ulla W inblad. I går såg jag ditt barn, min Fröja, I Yxsmeds gränd, Klädd i en svart garnerad tröja, Så snörd och spänd; En kullrig vidd af många stubbar, Bjäfs och granlåt och flärd. Men i dess fjät såg jag två gubbar Med långa svärd. Hon vände sig, och floret fläkta, Tyst af och an; Dess ögons glans, så dyr och ägta Bland tårar brann. Et qvinligt öga fullt med tårar Och en darrande röst, Säg mig hvad mer til ömhet sårar Et manligt bröst? Från topp til tå min Nymph jag granskar; Bedröflig syn! 1 I dag 3 Uti en 10 Tätt af 15 vår ömhet 16 I manligt 11 ögna-glans 14 en flåsande 
 
 
 
 
 78 20 25 30 35 40 Hopknäpta sträcks två klippings-handskar Med bön til skyn; Dess kjortlar rycks och uret stannar, Perpendikeln sprang af; Och Nymphen sjelf den krans förbannar Som Fröja gaf. Du stränga magt som kärlek dödar Med raseri! Märk, Ullas lilla fot sig mödar, Och hon blir fri. Kring templet hännes ögon hvälfva, Där hon Themis nyss rönt, Fast Politiens drottar sjelfva Dess hjessa krönt. Så skynda dig at Fröja lyda; Glöm afunds hand; Lät nöjets bloss din himmel pryda, Paphos land. Gå, tänd och dela än en lusta Som naturen ger lif; Gråt intet mer, håll upp at pusta, Och lycklig blif. 34 af- 21 kjortlar ryckas, uret 23 Sist Nymphen 25 stränga hand 86 Nattens bloss 37 Kom teckna med din bild en lusta unds band 40 Stärk afunds kif 
 
 
 
 
 79 N:o 29. FREDMANS EPISTEL Til de förnäma. Timp. Timp. Movitz tag dina pinnar, På Templets höga tinnar. Klang, Pinn' i vädret, Plang, pinn' på lädret, Klang, plang, klang, plang. Pukorna ställ til vänster; Opp dörrar och fenster. Klang, Fröjas minne, Plang, fäll din pinne, Klang, plang, klang, plang. Nymphen solfjädren fingrar och fläktar sin barm. - - Trumla stolt alarm. - - Lyfta opp din arm, Och skåda de sköna i silke och flor. Stolt! herrarna spassera i salen, min bror, Stolta med hvita strumpor och knarkande skor; Snusa, le, Pudrade; Handen uti barmen, Hatten under armen Af fin Castor. Timp. Timp. 
 
 
 
 
 80 26 30 35 40 45 Fröknarna le och läspa; De frysa och de jäspa. Klang, stäm och ramla Plang, slå och skramla, Klang, plang, klang, plang. Ers nåd på alla säten, Och främmande läten. Klang, sväng med pinnen Plang, på pukskinnen, Klang, plang, klang, plang. Comment se trouve rna belle? Oui fort bien rna Soeur. Pukarn hvirflar gör. - - Timp. - Movitz har gehör. - - Timp. - Ta hit mandelmassa, klenäten och smör. Grefven med guld på råcken och blixtrande hatt. Hoppar nu främst i Polskan och gör Nymphen spratt. Timp. Så charmant Timp. Och galant Gör han en herdinna Til en sort grefvinna Uppå en natt. Kors hvad för Caprioler, Och gnäll utaf Fioler! Klang af Bassister, Plang, Capellister, Klang, plang, klang, plang. Flöjterna ljufligt susa, Och Nymphren förtjusa. 36 Hit mandel- 34 Pukaren hvirfveln gör 23 Och frysa och jäspa 41 en stunds grefvinna 37 och Nymphen gör massa (Ta saknas) 44 gnäll af 42 På en 
 
 
 
 
 81 Timp. Timp. 53 Klang, pukan låter Plang, Nymphen gråter, Klang, plang, klang, plang. Hvarföre gråter Nymphen? Jo ängslig hon ser Nu sin Cavaljer - Hur han faller ner - Och Fröken där ute i farstun tilber. Smäcken föll ner i trappan, Bouqueten försvann, Kjortlen blef sönderrifven, Halsbandet tog fan; Fröken skrek. Ack hvad svek! Ingen tro och heder, Bäst man En tilbeder Kränkes en ann'. : • ängsligt 56 En Fröken mot väggen i farstun 58 50 55 Timp. Timp. 60 tog han J 6. -- Fredmans epistlar. 
 
 
 
 
 82 N:o 30. FREDMANS EPISTEL Til Fader Movitz, under dess sjukdom, Lungsoten. Elegie. Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar, Slipar sitt svärd, och vid din tröskel står. Blif ej förskräckt, han blott på grafdörn gläntar, Slår den igen, kanske än på et år. Movitz, din Lungsot den drar dig i grafven. - - Knäpp nu Octaven; Stäm dina strängar, sjung om lifvets Vår. Guldguler hy, matt blomstrande små kinder, Nedkramadt bröst och platta skulderblad. lo Lät se din hand, hvar ådra blå och trinder Ligger så sväld och fuktig som i bad; Handen är svettig och ådrorna stela. v:cfio. - - - Knäpp nu och spela; Töm ur din flaska, sjung och drick, var glad. 15 Himmel! du dör, din hosta mig förskräcker; Tomhet och klang, inälfvorna ge ljud; Tungan är hvit, det rädda hjertat kläcker; Rubriken: sjukdom i Lungsoten. dörn igen 1 Drick ut 11 Ligger oppsväld, så fuktig Blif ej bestört Töm du din 3 14 4 Slår 
 
 
 
 
 83 Mjuk som en svamp är sena märg och hud. Andas. — Fy tusand! hvad dunst ur din aska. v:cfio. - - - Län mig din flaska. Movitz, Gutår! Skål! Sjung om vinets Gud. Utur hans kärl din död i droppar flutit Helt oförmärkt med löje, sång och ro. Ja detta glas bedröfligt inneslutit Glödande maskar, vil du Movitz tro. Alt är förtärdt, dina ögon de rinna, - - - Tarmarna brinna. Orkar du ropa än gutår? — Jo jo. : Nå så gutår! dig Bacches afsked bjuder, Från Fröjas tron du sista vinken får. Ömt til dess lof det lilla blodet sjuder, Som nu med våld ur dina ådror går. Sjung, läs och glöm, tänk, begråt och begrunda - - - Skull' du åstunda Ännu en fälsup? Vill du dö? — Nej, Gutår! : • 18 är senor 23 löje, sömn och ro 33 tänk, begrunda och blunda. 20 25 30 35 
 
 
 
 
 84 N:o 31. FREDMANS EPISTEL, Öfver Movitz, då han blef uppiskad på gatan, för det Qvinten sprang på Basfiolen, en sommar Afton 1769. Ob solum punctum caruit Robertus asello. 5 lo 15 Se Movitz, hvi står du och gråter Så blodig och svullen och stinn? Dörrn up, nå välkommen nu åter! Si här har du farstun, stig in. Än lefva ju dina patroner; Förglöm den förtret du har rönt. Pong pongtuli pongtuli. Skönt Du slår dina toner. Gutår på en halfpart min broder; Se här tag en sup, räck ut hand. Vårt bränvin med guld och klenoder Förgyller båd' tunga och tand. Men har du ej feber? — Hvad mera? — Då är en sup finkel ej sundt! Pong pongtuli pongtuli. Strunt! Er lagom moquera. 1 Si Movitz han står där Rubriken: för att -- 1769. Elegie. 5 lefva dina så svullen 4 Kom in nu ur farstun 8 Du skär dina 13 Men du har feber än mera. 6 2 blodig, Ty glöm 
 
 
 
 
 85 Är ögat utslagit? — Åh inte? Lät plåstret få sitta, din hund. — Mins du hur jag sist dig påminte Om slagsmålet på gröna Lund? — Förstör nu den varma kristallen; Ge supen, ge hit, eller slåss. — Pong pongtuli pongtuli. Tross! Jag slår dig i skallen. Det plägar ens oro ju lätta At öpna sitt hjerta en vän; Sätt på dig peruken, berätta Hvarför' du blef sparkad i änd'. Kund' du dig då intet försvara, Men fumla och slogs som en so? — Pong pongtuli pongtuli. Jo Det skall jag förklara. Den tjugu och åttonde Juli' I år, om jag mins, eller hur'? Den dagen var klart, stundom muli' Med regn ur en blixtrande skur. Det var, om jag drar mig til sinnes, Den tjugu och femte, — Nå säj. — Pong pongtuli pongtuli. Nej! Nej, ve den som minnes. 18 då sitta 19 hur du sist mig 20 uppå Grön Lund 21 Förstör den 22 Ge supen åt mej, vill du slåss. 25 Tyst, plär det vår oro ej lätta 28 i änn 29 30 Och hvi du dig ej försvara / Men slumra och sof som en so? 33 Den tjugonde åttonde 36 Ett regn i en 37 Det var, jag drar 38 Den tjugonde femte - 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 86 45 50 55 60 Likgodt, om en afton jag råka En Nymph med et hängande flor; Jag börja med hänne at språka, Fick veta precist hvar hon bor; Gränd heter — tyst lät mig fundera — Precist Jöran Helsinges gränd; Pong pongtuli pongtuli. Känd, Jag säger ej mera. Jag bar just Fiolen på ryggen, Gick efter och halta och skalf; Med floret i ögat för myggen Min skönhet slank in i et hvalf. Men just i det samma hon stanna, Vips kom där en långbent Drabant; Pong pongtuli pongtuli. Sant! Han svor och förbanna. Han ropte; släpp Nymphen; jag släpte, Och lustigt en örfil fick jag. Din hund, knäpp på strängen; jag knäpte; Da Capo, på truten et slag. Imedlertid stod han och spjärna Med handen i kjortel och barm, Pong pongtuli pongtuli. Harm I hufvud och hjärna! 41 jag om afton då 44 Feck 45 heter, lät 46 Helsing hans gränd 30 Gick bredvid s1 i öga 52 sprang in 53 Men i detsamma 57 Släpp Nymphen, han ropa 61 Emedlertid han då spjärna 
 
 
 
 
 87 Alt måste jag spela och brumma, Och gå med Fiolen patrull; Men hur jag på strängarna tumma, Sprang qvinten och jag föll omkull. Fan fari den blågula draken! Ge mig nu en sup eller två. Pong pongtuli pongtuli. Nå, Nu känner du saken. Min skönhet han straxt sig tilegna, Birfilare kalla han mig; Och örfilar hagla och regna Och smattra som kulor i krig. Revange! — Han ropte, Canalje! Där har du för qvinten som sprang, Pong pongtuli pongtuli. Klang. Tvi sådan Batalje! 67 Men huru jag strängarna örfilar 76 De smattra Fan i den ropa 69 77 72 känner ni 75 Men 
 
 
 
 
 88 N:o 32. FREDMANS EPISTEL Til Fader Movitz, hvarutinnan han liknar honom vid et Skepp. s lo 15 Kors! utan glas, du ser ut, din Canalje, Som et rankigt skepp på böljan utan flagg, Fin. Utan compass, och i brusande svalfe, Strandadt, plundradt, fullt af fattigdom och agg. Stråken, lät se, är masten skeppet förer, Skjortan blir seglet, Vimplen nattkappan är, Klippor och skär D. C. Ä krogar här och där. Lik en Schebek som i vågen arbetar, Drifves af och an, men stundom gör en lof, Och som i tusende vinklar upletar Ny förfriskning, kärl och tunnor, kap och rof. Jag är Neptun, som våg och seglen rörer, Och denna Liljans krog är hamnen jag tror, Och krögar-mor Hon är hvalfisken, Bror. Lustigt plaisir, jag bara med dig skämtar. Här har du dit glas, lägg ut, nu vinden blås. 3 och på brusande 4 Strandad, 7 - 8 skär, Sandbankar här och där. Fin. D. C. Fin. plundrad, full med 5 Stråkan, lät si 17 jag med dig bara 
 
 
 
 
 89 Sök opp din graf, snart grifte-klockan klämtar, Och din gamla Bränvins-skuta hon förgås. Bacchus ditt skepp som Reddare tilhörer, Änglarna berga själen uti en slup. Sjunk i ditt djup; D. C. Tag til valet en Sup. 19 graf, grifte-klockan snart 
 
 
 
 
 90 N:o 33. FREDMANS EPISTEL, z:o Om Fader Movitz's öfverfart til Djurgården, och 2:do om den dygdiga Susanna. Was ist das? Ge rum vid Roddar-trappan. Undan Bir- filare, Skoputsare, Tullsnokar och Matroser! — Hurra! Lägg til stjerten på ölkannan. — Trumf i bordet! — Tig Käring. Svafvelstickor här, sex knippor för en hvitten. — Trumf s i bordet! Åtta styfver håller jag. — Courage du gamla Granadör! — Vänd opp och ner på bolsfoten. Kullerbytta med Madamen i skjulet, Citronerna på duken, och Spinn- råcken på taket, och Holländaren på Kistan. — Ur vägen Kolgubbar, Tvätterskor och Mjölk-Käringar. — Gör inte af lo med Nylänningen med sudna kringlorna om halsen. — Gutår! sup mig til. — Släpp fram Movitz med Basfiolen. Mak åt er Sillpackare, Bagarpojkar, Nyrenbergare, Skräddare och Fogelfängare. Stig undan Herr Upsyningsman eller Ner- syningsman eller hvad du är för en Brohuggare. Hjelp 15 opp blinda Gubben med Liran. — Skuffas lagom. — Slå'n på truten. — Släpp fram den där gullsmidda herren med björnarna som dansa Pålska. Si tocken Amfojö, Susanna, med en Markatta på axeln och en Säckpipa i munn. — Rubriken: Angående Fader — och angående den 2 - 3 Lägg sillstjerten på 7 duken, Spinnråcken 7 Madame i bolet 16 fram den gullsmidda 10-11 Gutår och sup 8, 5 10 kring halsen 
 
 
 
 
 91 Trumla Trumslagare, Harlekin dansar och slår benet i vädret. — Friskt opp gossar, bottnen ur tunnan! — Trumf i bordet! — Ta fast tjufven. — Grefvens Lakej sätter åtta styfver i potten; Åtta styfver för Jungfrun; Två styfver för Husaren. — Trumf i Klöfver. — Där kommer Movitz. — Åtta och åtta gör mej Sexton, Fyra til så har jag Sjutton. — Mera Klöfver. — Sex och Sex är Tolf. — Åt du opp Hjerter Fru? — Ja du har vunnit. — Kors så du ser ut Movitz! — Nog känner jag igen Peruken; han har lånt Skoflickarens Peruk som bor midt emot Wismar i Kolmätar-gränd. — Lustigt! Basfiolen på ryggen, Tulpan på hatten, Valdthornet under armen, och Buteljen i fickan. — Stig i båten. — Hvad säjer den där gullsmidda Äppeltysken med Markattan på axeln? — Le diable! il porte son Violon, oui, par dessus e<paule comme le Suisse porte la hallebarde. — Nu tar han till Valdt- hornet. Prutt, prutt, prutt, prutt. Ach tu lummer taffel! Er ferschteht sick auf der musik wie ein K uh auf den mittag. Movitz, bruden, willstu was K irschen haben? — Stig i båten Susanna. Akta Köttkorgen. — Hoppa ner lilla Syster med Klippings-handskarna och Fisk-kassen. Hvar har hon varit? — Borta och manglat. — Håll ut, håll ut, håll ut! Hvart bär det? — Åt Varfvet. — Le diable! oh que non. — Dit justement hvor jeg peger, hvor then lille mensch, then soldat med gule pexerne sitter i packen und beschteller. — Non, non, non, non, Ce n'est pas lä. — Richtich; Nå Djurgåln. Oui Djurgål, oui Djurgål, oui par djefla besitta! -- Mäster Nilses. — Gantz richtich. — Huta åt Krögarn på bryggan. Där står han och skäller på Musikanten. — Ah! il a peur — 20 25 30 — 35 40 — 20 bolet 22 Två styfver för Susanna. 28 Hurra, där kommer 26 Kors hur du 83 les Suisses portent 35 auf den musik 36 Pruter, wols du 36 Stig ner i 89 månglat (?) 40 till Varfvet 42 och pesteller 43 44 Ce n'est pas ricktig; na, å Djurgåln, oui Djurgåln, tit, oui oui oui per djefla 45 huta ut - 45 
 
 
 
 
 92 50 55 d'ktre battu. Fripon — Canalje I Hundsfott! Canalje! — Oui, que le diable t' emportei — Hur hänger Mäster Nilses? det ihop? — Excusiren sie mich; das ist alles lapperey; er sagt nur der kläger dass er oftmahls seine bezahlung gefordert und dass es der andere nicht geachtet hat, sondern ihm alle- zeit mit schmähworten begegnet ist. — Hurra! Stöt i Valdt- hornet. Susanna sjunger, vädrena spela och böljorna gunga. Skjut ut. Corno. Corno. 60 65 Stolta Stad! Jag nu glad Förglömmer ditt prål, Ditt buller, larm och skrål, Dina Slott och Torn. MOVii2 blås i ditt horn Böljan slår, - Båten går, Bland Jakter och Skutor Spanjefararn står. Segelstinn Går snart in I Cadix och Dublin. - - Corno. Corno. Corno. Corno. Corno. Corno. Nalle, vil du ha nötter? — Gå inte så nära Björnarna. — Stilla! Nymphen sjunger och Zephiren följer hännes stämma. 70 Corno. Corno. - Klang och skott! - Kungens Slott Mot skyarna höjs, Och ögat ömt förnöjs. 49 Excusiren mich ; 48 que Diable och Jakter; Spanjefararn står / Segelstinn 6 3 - 6 4 6 0 blås ditt 67 66 Cadix eller Hvad Skutor Malla, vil du 
 
 
 
 
 93 I en åldriger dal Syns en Arsenal. På en mur Syns en Kur Med Gluggar och Flaggor, Mordgevär och Lur; Från dess vall Dån och Knall; Från bergen återskall. - Corno. Corno. Corno. Corno. Corno. 74 87 - Hvad jag ser! Ulla ler. - Solhatten i hand Med rosenröda band, Bröst-bouquet, gröna blan, Nopkins-kjol, Falbolan. - 81 I bergen 82 ilningar åldrig 89 Klockorna klämta och nedan i 84 blå, gula och 80 Corno. Vågorna glänsa och glittra, de svalkande ilningarna för- nöja. — Kostar det på, Movitz? — Gutår! — Men se vid stranden snedt öfver. Se hvad blågula och gröna bilder som timra i skuggan af den up och nedvända mörkbruna kölen. Hamrarna knacka så tätt. Märker du åt höger en Grekisk Tempelbyggnad på en högd? och nedanför i vattubrynet, — se hvad för en skog af gungande master med fladdrande vimplar. — Solen baddar, Klockorna ringa, Trummorna dundra, Fanorna fläkta, Pikarna glimma, Klockspelarn drillar och klämtar. — Korken ur buteljen. — Movitz kastar hatten och peruken i böljorna, och dricker hela Verldens skål. — Klang i hornen! Hvila på årorna. Sjung Susanna. Corno. 75 Corno. 85 90 95 Corno. 85 tindra (?) 
 
 
 
 
 94 Skön och känd, - Snörd och spänd Hon hoppar ur båten med en kullrig länd. - Kära du, Jag ref nu - Mitt förklä midt i tu. 100 105 Corno. Corno. 110 115 107 Lät - Raillerie! Lät nu bli; - Jag skulle bara gå Til Slagtarhuset. — Nå! Men nu sitter jag här; Det i hjertat mig skär. Innan kort Vår Transport Är framme. — Sitt stilla, tag min ros ej bort. För Mossiö Skal jag mö I dessa böljor dö. mig bli; 1 0 Och nu Corno. Corno. Corno. Corno. Corno. Corno. Corno. Corno. Corno Corno. Corno. 
 
 
 
 
 95 N:o 34. FREDMANS EPISTEL Til Movitz, när elden var lös i hans Qvarter uti K olmätar-gränden. Ach hvad för en usel koja! Spräckta rutor, brutna lås! Tuppen gal en sträf hoboja; Trumman hörs i gränden slås. Wer da! Wer da! Larm på gatan. Jeppe blås i tornet, blås. Som en gås Kacklar den Satan. Klockan klämtar, vatten fås. Niclas torn som röda gulle' Blänker i den mörka natt; I en hövålm på en skulle Slås två kärngar om en skatt; Ur en sönderslagen ruta Tittar fram en gulbrun katt; Straxt besatt Hundarna tjuta; Larm och buller, gråt och skratt. Rubriken: uti Kolmätar-gränden saknas. slås. 6 Blås i tornet Jeppe, blås. Rifs två kärngar om sin skatt; 1 2 - 1 3 Hörs i gränd der trumman På ett grästak mot en skulle / 4 
 
 
 
 
 96 20 25 80 35 40 45 Pumpen gnäller, skorsten sprakar, Hästen gnäggar vid sin töm, Jorden gungar, sprutan brakar, Böljan susar i Norrström. Manskap sväng i divisioner, Skylra, marsch och flaskan töm, Stjäl och göm, Marsch i plutoner, Stör de skönas midnatts dröm. Skådom nu Kolmätar gränden, Smal och smutsig, full med grus; Rådstu-taket syns vid änden, Sen blott krog och Jungfruhus; Ur et bugnadt fönster-galler Syns en nymph med skinn karpus; Straxt burdus Slagsmål och squaller, Nakna hjessar, toma krus. Mot en vägg med skalmar tryckta Står en kärra full med drank; I en sönderslagen lykta Ryker en utbrunnen dank, Och i rännsten på sitt öra Hvilar en gesäll så pank. Kors hvad stank! Hvad ska' vi göra? Vräk den saten mot et plank. 22 Böljan fräser med 41 Men i 23 svängs 28 Skåden 29 fyld med helt pank. 43 Full med stank. 42 38 fyld 45 satan 
 
 
 
 
 97 Kors! bland dessa Sodoms murar Är det svårt at hitta rätt; Mörka hvalf och heta skurar Brylla ögat på alt sätt. Här bor Movitz, kors hvad buller! Brand-Signal och Bajonett, Menuett, Tjufvar, patruller, Jungfru-röster, clarinett! Där hans port, där skylten hänger. Skål, min bror, af hjertans grund. Löjet sig så mildt framtränger Ur en gul och bleknad mund; Gubben Movitz ler och nickar, Men från Charons mörka sund Dödens blund I dina blickar Bådar snart din sista stund. Skratta Movitz, blif ej sjuker; Märk, bland pikar och gevär, Themis mantlar och peruker Syns i rännsten här och där; Guld-galon i röda flamman Bjuder lydnad och besvär. Drick, förtär, Klingom tilsamman, En bit tuggbuss åt dig skär. 49 Ögat villar 53 7. — Fredmans epistlar. Tyfvar, 58 blek och gulnad 
 
 
 
 
 98 Vräk på nacken Basfiolen; Eld i skrufven röd och varm; Tag den stora Läderstolen; Akta dyna, fot och karm; Flöjten, Lyran och Bassongen, Häng dem framman för din barm. Lustigt larm! Glöm ej Hoftången; Stick Valdthornet på din arm. En Aeneas lik vid Troja Movitz utur porten går; Clarinett, Fiol, Hoboja, Alt i ljusan låga står; Elden fladdrar i peruken, Sprutan han i nacken får; Slangen slår Movitz på buken; Vatten sköljer ben och lår. Jordens Gudar, all er lycka, Är et stoft, et glitter-grus; Fattigdomen vid sin krycka, Lemnar lätt sitt trånga hus; Movitz går til nästa krogen, Borgar där förnöjd et krus, Tar et rus, Tapper och trogen, Somnar vid et sex-örs ljus. 9 9 Dansar vid 
 
 
 
 
 99 N:o 35. FREDMANS EPISTEL Angående sin Sköna och kännes obeständighet. Bröderna fara väl vilse ibland Om glasen men intet om krogen; Alla de hitta til drufvornas lard. Drick bröder, drick litet grand. Hör hur de stulta och skrapa i sand, Famla på dörrar och bulta med knogen, Ragla och tumla med stopet i hand, Och blöda om tunga och tand. Fader Movitz, slå i, slå i! Min flicka har glömt mig, jag dör trogen; Natt och dag jämt i fylleri, Skal all min sorg gå förbi. Bröderna gräla om brickor och kast, Vid Ölbägarn jämt demonstrera; Somliga dricka et qvarter i hast, Och draga klingorna hvasst; Tärningar trilla, och brickan står fast; Gubbarna slamra och stolt discurera 2 Om glasena men ej om 17 Tärningen trillar, 
 
 
 
 
 100 20 25 30 35 40 Än om et kyrktorn och än om en qvast; Men Kyparn han svär som en gast. Hå ja ja ja, det är så, ja! Slå eld på min pipa, ge mig mera. Flickans skål uti tankarna, Fast hon har kostat mig bra. Ja jag har gett hänne skänker och guld; På barnhuset skaffa jag Barnet; Barnet det dog; med Calas på dess mull Jag söp Dödgräfvaren full. Ofta ha Paltarna gått på patrull Jag har då friat det lid'liga skarnet, Vågat för hänne båd' ryggbast och hull, Och slagit de hjeltarna kull. Men, min Anna Greta! men! Nu är jag lik fogeln snärd i garnet. Som Vii ut til sin frihet igen, Och har knapt döden til vän. Slå i åt mig; kanske smärtan förgår Af safternas ljufliga syra. Tårarna rinna på näsan; Gutår! Mitt hjerta bättre nu mår. Knapt har jag lefvat i femtio år, Dock kan jag tryggt för Er alla bedyra, At sådant Finkel som jag söp i går Är kostligt mot kärlekens sår. 29 har 30 liderliga 34 Min själ lik en fågel 22 mej 28 gull 40 Men hjertat 37 mej, kanske svedan (in) i garnet. 
 
 
 
 
 101 Dryp en droppa eller två, Och häll den på hjertat, häll man fyra; Svedan skal ta mig tusand förgå; Tag blott en sup ofvanpå. Aj! när jag tänker uppå hännes hy Och ögonens brinnande lekar, Hjertat af ängslan så tungt som et bly Vill från buteljerna fly; Bröstet det liknar en sväfvande sky; Fröja mig lockar och Fröja mig nekar; Händerna fängslas, mig ögonen bry. Ach himmel! min sorg blir nu ny. Men, min Anna Greta! nog, Nog vet du nu väl på hvem jag pekar, Fan i dej så du mig bedrpg! Slå kypare i. — Det är nog. 46 häll dem 47 ta mej satan 51 Tycks mig af ängslan, jag bara vill spy 52 Och från 58 Nog vet du nog, på (den) hvem 
 
 
 
 
 102 N:o 36. FREDMANS EPISTEL, Rörande Ulla W inblads flykt. Vår Ulla låg i sängen och sof Med handen under öra, Och ingen mer än Krögarn fick lof, På nyckelhålet röra. Utan för på krogen, Bror! Var det så tyst som om natten; Intet öl fans, om du tror, Nej knapt en droppa vatten. Tyst på tå så nöjd och quick Kring sängen gubben vandra, Tog på täcket, log och gick, Och hviska vid de andra. Ulla snarka, Frös och sparka, Täcket öfver hufvud drog; Kröp inunder Med et dunder Vände sig och log. Rubriken: Om Ulla 3 feck 4 att nyckelhålet 11 geck 12 med de 
 
 
 
 
 103 Regnbågen vid en glimmande skur På fönster-rutan glittra; I taket på sin pinne i bur Ren Krögarns hämpling quittra; Vid Zephirens ljufva fläkt Fönsterna darra på haken; Ulla blef ur sömnen väckt, Men kunde knapt bli vaken. Af och an hon kasta sig, Och svängde kring med armen; Gret i sömnen bitterlig, Och klöste sig i barmen. Än hon skratta, Än hon fatta I Sängstolpen och i stoln; Tog fram skona, Och på rona Knäpte underkjoln. 20 25 30 35 För Spegeln Ulla stänkte sin barm, Med vin och rosen-vatten; Sen knöts et pärlband kring hännes arm, Och flor kring schäfer-hatten. Liksom när på Paphos ö Kärleks-Gudinnan upvaknar, Allting tycks i vällust dö, Och sorgen blott man saknar; Likså Krögarn mer och mer Af ångst och vällust stamma, Då vår Ulla satt sig ner 19 den glimmande skurn 46 I ångst fram 21 i burn 26 kunde ej bli 34 40 45 drog 
 
 
 
 
 104 50 At sina lockar kamma. Folk och näring Och förtäring Glömde gubben i sitt qual, Debitorer, Creditorer, Majshus och Fiscal. Kring Ullas hjessa pudrad och grann Nu flögo trenne Gracer; Cytheren sjöng och kärleken brann Bland lockar, flor och gazer; En Zephir mot spegeln flög Fram med en örslef och spada, Och en ann sin vällukt smög I lockar och pomada; Med en tång en Cupidon I spisen satt och flåsa, Brydd' en ann' i vredgad ton, Höll på et eldkol blåsa. Lekar, löjen, Qval och nöjen Skifta prägtigt om hvarann; Krögarn blunda, Mer han grunda, Mer hans hjerta brann. 55 60 65 70 En ängla hy, en leende mund, Et blottadt bröst af våda, 54 Maj-hus och topaser; 56 69 kringflög de trenne Sväfva prägtigt 57 söng 58 Bland perlor 
 
 
 
 
 105 Ach! himmel, ach! hvar tima och stund Nytt paradis bebåda; Men af all naturens pragt, Hjertat til vällust och plåga, Röjde mest sin ljufva magt Två ögons vackra låga. Såg hon upp, förtjustes alt, Och blunda hon med öga, Rördes blodet varmt och kallt, Med suckar til det höga. Maken tunga Til at sjunga, Och en röst så skär och klar, Och så böjlig, Fins omöjlig; Det sad' Krögar-far. Nej aldrig såg man Krögarn så fatt, Så kär, en peine, och nyter; Kring Ullas ben på stoln där hon satt, Han strumpebandet knyter; Drog på skon, och af och an Smorde med borsten på lädret; När hon jäspa, jäspa han Med näsan högt i vädret. Hännes hals en rutig duk, Af brandgult silke höljde, Och dess barm så hvit och mjuk De yra lustar döljde; 7 9 sin fria magt 
 
 
 
 
 106 Håret hängde Och sig slängde Uti mörka bucklor fritt; 105 Tröjan spänder I små ränder Skifta rödt och hvitt. Vår Ulla tog sin ljusblå salopp, Med Pontac öfverslagen, 11 o Sprang in i krogen, fylde en kopp Med fin likör för magen; Sockerskorpan til sin sup Såg man den sköna nu bryta; Astrild brann i glasets djup, 115 Och Bacchus på dess yta. Nu fick alt en ny natur, Ny frihet, lust och lycka, Från en rik med silfver-ur Til Tiggarn vid sin krycka. 1 2 0 Ullas miner, Öl och viner Ge en Guda frögd. Gutår! Slikt herberge Ej i Sverge Fås på många år. 12 5 Men himmel ach! hur bytes alt om! Bäst Ulla ömsa stubbar, 113 vid sin 11 7 feck 1 2 0 med sin 12 7 Men gudar 
 
 
 
 
 107 I dörrn på tröskeln, gissa hvem kom, Jo fyra halta gubbar: En med värja sned och vind, Och med en tågstump den andra, Och den tredje som var blind, Tog Nymphen bort och vandra. Himmel ach! hvad larm och skrik! Vår Ullas rop mig sårar; Hvarje gäst satt blek som lik, Och krögarn fälde tårar. Qvar på bänken Fram om skänken, Där står Ullas Bränvins-glas, Tomt och spruckit Och utdruckit. Så slöts vårt Calas. 130 136 140 Farväl min Nymph! Apollo mig skänkt, Din sköna bild at måla; Nu går du bort, sen länge du blänkt, Och fått min duk bestråla; Men kring Fröjas fria fält Sjunges ditt lof vid cymbaler, Liksom Vestas lof så gällt Sjungs af de små Vestaler. Hölj dig med ditt hvita dok, Spinn kammull på din slända; Spinn och sjung och läs din bok; Din Sol kan återvända. 182 Med en karbas kom den andra, Ullas 136 Min Ullas 141 145 150 165 Stod nu 
 
 
 
 
 108 160 Tiden lider, Dagen skrider; Tro at lätt från skrubb och ris Astrilds vingar Snart dig svingar I sitt paradis. 
 
 
 
 
 109 N:o 37. FREDMANS EPISTEL Til Mollberg på post vid K ungs- Trägården. Mollberg, stå stilla, stå stilla vid grind, Stilla på din post, Fältväbeln befaller; Stå som en docka rödblommig och trind Inom Floras grönskande galler. Prägtig med tofs din blanka karpus Lyser i fronten bland bajonetter, Stolt dina ben med hvita stöfletter Trippa beständigt kring gångar och hus. Bror min, din upsyn förråder et blod, Som med våld och mord ur hjertat upstiger, Så at du verklig kan kallas för god När du bara skyllrar och tiger. Se hvar han vandrar med sitt gevär, Lång och högbröstad, breder i truten, Halsduken svart, stångpiskan upknuten, Hårlocken pudrad, upvicklad och tvär. Men inom gallret hvad blomstrande prål! Sammanvridna hvalf, blompottor och stoder, Rubriken: (Om) Mollberg på 8 trippa beskäftigt 5 Prägtigt din tofs 10 våld och mod 6 i fronten med 
 
 
 
 
 110 20 28 30 35 40 Bugningar, nigningar, löjen och skrål Vid et sorl af sprutande floder. Stolt här och där med dyrbara släp Mötas och trängas Herdinnor, Grefvinnor; Nedslagna Män, högmagade Quinnor Sitta på säten bland krukor och skräp. Se huru Flora hon öpnar et fält, Som det lystna ögat rör och förtjusar. Titta åt gallret, hur sad' du? jo snällt Trägårdsmästarn gångarna krusar; Innom en list af Buxbom och grönt Ritade namn i hundra fagoner, Neglikor täckt bland röda Pioner Sira hvar vinkel och lukta så skönt. I perspectivet så långt som du ser, Innom dessa murar, fönster och rutor, Orpheus Flora sin dyrkan nu ger Vid Cymbaler, Flöjter, och Lutor. Fordom förtjuste denna vår park Grenzer, La Hay, Anzani, Camilla, Och dessa trän så lugna och stilla, Delat sin skugga åt landets Monark. • Se där på bänken med mandom och hull Sätter sig en kämpe, Iris han klappar, 26 rört och för- 25 Ach huru 23 högbröstade Quinnor 22 trängs 8 5 han 30 namn ge hundra 28 krusat 27 hvad sad' tjusat 39 så stilla 86 Med Cymbaler ger 
 
 
 
 
 111 Rustad i stöflor med bälte af gull, Och i rocken glimmande knappar. Under en skuggrik och susande gren Lutar en ann' sitt hufvud på armen; Sömnig och varm med handen i barmen, Ler han och pustar vanmägtig och klen. Skyldra, se Löparn han trippar så snäll, Med sitt blåa skärp och guldgula tröja, Framför två Hingstar som stolt vid en smäll Sina halsar gnäggande höja. Bullrande hörs en gyldne Caross, Där som en Kusk han kröker och väjer; Bakpå en Turk bland fyra Lakejer Gungar så frodig med sprakande bloss. Åldrig i purpur med stjerna och band Går en Landets Drott, strax Mollberg han spritter, Ropar Gevär! tar Musköten i hand, Skyldrar långsamt, torstig och bitter. Stolt med en plume i glimmande drägt, Nyter och spänd framstiger en annan, Röd emot solv med hatten för pannan, Blixtrar på fingret juvelen så täckt. Himmel! hvad bugningar, höghet och damb! Klang, hvad silfversmidda tjocka Boråser! Vindögda, torstiga, fromma som lamb, 45 54 skuggrik, susande 48 Ser han och blundar 67 Stinögda krokar 53 Bullrande körs 
 
 
 
 
 112 Med en trut som idliga blåser; Bergström, kutryggig, rödblå och tjock, Med gula upslag fingrar bassongen; Öch bland en flock som sorlar på gången, Hvälfvas af mässing två glimmande lock. 70 Gosse en gång om du stupar i fält, Ser du Arsenalen, pryd dina anor; Mars har oss båda vår svepning bestält Inom slitna, blodiga fanor; Där skal din sabel hänga vid min, Rostad i blod och krökt i Cossacker; Skjortan du bär, skal blodig och vacker Tekna de kulor som träffat ditt skinn. 75 so Mollberg, Gutår! hvad slog klockan kamrat? I Jacobi torn står säjarn på åtta. Fruktar du ej? nej Kungens Soldat Fruktar aldrig bröstet at blotta. Skyldra, marschera, stå division! Skyldra, lös af, stå rätt, alla nio! Rätta er, marche! hvad slog hon nu? Tio; Brandvakten ropar på Slagtarhus-bron. 85 71 Men bland opslag och fingrar 80 mitt skinn Inom skutna 79 jag bär 83 Fruktar du? nej! nej, en visarn 70 76 74 Arsenaln, bepryd slår 82 står 81 
 
 
 
 
 113 N:o 38. FREDMANS EPISTEL, Rörande Mollbergs Paradering vid Corporal Bomans Graf Undan ur vägen, se hur' Profossen med plumager Svänger guldyxan tils alt blir undanröjdt. Se piparn stolt med små Mustascher Tamb. - - Trind och rödblommig tar fram sin mässings-flöjt. Trumslagarn trumlar, Mollberg framför går på tå, Ryter och mumlar, Och ropar, stå! Se den där token så desperat han armen svänger, Hvälfver en pinne och dunkar på et skinn; Tamb. - - Två tallrikar en annan slänger; En i et Valdthorn han pruttar tjock och stinn; En går och pinglar Med en grytring mot et spjäll, Samlar i ringlar Et dödligt skräll. Tjenare, Mollberg! Se hur han tätt och hjulbent klifver, Gråtögd och blixtfull, och som en anka from; Rubriken: Om Mollbergs 1 Unnan 8. — Fredmans epistlar. 2 gullyxan 9 disperat 10 dunsar på 
 
 
 
 
 114 Och efter trippa, i full ifver Lejon, och Lustig och Lax och Dunderbom. Skörtet han viker Och uppå gehänget ser; Hör hur han skriker: Stå, rätta Er! Tamb. - - 20 26 30 35 40 Nicka åt Mollberg; ser Mutter intet hur han nickar Lyfter på hatten, och grinar uppå skämt; Tamb. - - I takten han på klacken vickar. Ett, tu, och ett, tu; håll takten, trampa jämt. Se hur han sprätter Med ny piskperuk och skor, Hvita stöfletter Och sorgeflor. Se Dalbergs Cajsa, hvar hon i gluggen står och gråter, Blödig och vindögd och med en svarter kjol. Tamb. - - Hör in i gränden harpan låter; Krögarn han skrattar och spelar på fiol. Liksom en nunna, Bomans Enka prydd med dok, Full mot en tunna Står med sin bok. Där går Processen; kamrater hvem är död i gränden? Jo Corpral Boman, som låg så vattusjuk. 35 in i krogen 
 
 
 
 
 115 Se Christian W ingmark, närmsta fränden, Med hviter näsduk och svart rosett-peruk; Han midt i lede Går vid Bergström, så därnäst Kyparen Ede, Och så en Präst. Tamb. - - Där går Orgtramparn, och så Tornväktarn i Cathrina, Krögarn på Sodom och Krögarn på Kryp-in. Tamb. - - Rör spelet, lät trianglar hvina; Trumslagarn hvirflar och dunkar på et skinn. Tätt framför vakten Lunkar Klockarn röd och full, Bär efter takten En skofvel mull. Ja Corpral Boman han har nu kastat plit och balja, Ach! är han död? Bevars! Nu är han döder. Tamb. - - Han sista gång Mustaschen talja På Bruna Dörren i fjol den sista Mars. Vi tyckas raska, Men hvad är vårt lif? et bloss! Boman din aska Hedras af oss. Rider Er djefvuln? Stå rätt i ledet, rätta felet; Höger omvänder Er, skyldra med Musköt! 51 triangeln tycks väl raska, 52 dunkar och ramlar på 57 svärd och balja, 81 vi 
 
 
 
 
 116 Musköt på axel! Rör på spelet! Lägg an i vädret! Ge fyr! För fot, dit nöt! Bomans mandater Prisas uti Bacchi trakt. Hurra kamrater! Tack för god vakt. Tamb. j- 70 68 ge fyr! och stick och stöt! 
 
 
 
 
 117 N:o 39. FREDMANS EPISTEL Öfver Bergströmskans Porträt på Liljans krog, i Torshella. Storm och böljor tystna ren, Himla-hvalfvets matta sken Mer och mer försvagas, Ren det börjar dagas, Molnen simma, Qualm och dimma Bådar solens bleka strimma. Vädren spela fritt och täckt, Fönstren ristas vid hvar fläkt, Lönn och aspar susa, Kärr och källor brusa, Orren spelar, Tömmar, selar, Bonden åt sin fåle delar. Ren i hvar spis, Fladdrar och fräs Spånor och ris, Stickor och gräs, Redan vällings-grytan kokar. Ren med yfvig lugg, Torparn uti mjugg, e Rubriken: Vid Bergströmskans Porträt på krogen Tre Bägare, i Torshella. 18 Töm och selar 6 10 16 20 
 
 
 
 
 118 Efter tobaks-elden snokar; Och på ängen ren, Lutad mot en sten, Dalkarin i sin skyffel tar. 25 Krögarn stöfveln på sig drar, Skurar bränvins pannan klar, Ren i stopet fattar, Står i dörrn och skrattar; Pipan blossar, Gubben trossar Bygdens kämpar, barn och gossar. Gumman på sin vagn vid grind Håller handen under kind, Af och an hon vickar, Slumrar in och nickar; Solen sticker, Gumman qvicker, Vaknar och ur stopet dricker. Qvarnar och hjul Börja sin fart; Hör, från et skjul Hörde du klart, Första slaget uti smedjan; Smeden smal och lång, Med en glödgad tång, Naken ända up til medjan, Mellan eld och sand Med en pust i hand, Sjunger nu sin morgonbön. 30 35 40 45 50 49 sin pust 
 
 
 
 
 119 Luften spelar frisk och skön, Minsta blomma, växt och frön, Öpna sina knoppar, Le åt daggens droppar, Prägtigt randas, Vällukt andas, Med Zephirens fläktar blandas. Skogen skymtar mörk och blå, Berg och kullar prydda stå, Med båd' Lamb och qvigor; Bygdens barn och pigor Gå och valla, Le och tralla, Sina hjordar sammankalla. Lärkan i skyn Fläktar så sval, Tuppen i byn, Flaksar och gal; All naturen börjar vakna Til ny glans och prål, Nya göromål; Och at ingen skönhet sakna, Steg nu Movitz opp, Tog sin färge-kopp, Satt' sig vid sin tafla ner. Nå, Bergströmskan! hvad jag ser! Med Bindmössa, kors jag ber! Bröst bouquet i barmen, 68 Öpnar 51 Luften delas dess mjöl (lukt) bortblandas 54 Ler 50 Vällust 57 Med Zephirn 
 
 
 
 
 120 Och en Mops på armen, Girandoller, Parasoller, Ve den Movitz, tocken fjoller! Nå, så dumt! jag dör af skratt; Se den Son med Schäfer-hatt, Prägtig som en annan, Med en Musch i pannan. Såg jag maken! Isterhakan; Hänger på den gamla draken. Bröstet så spändt, Skjuter hon fram, Och excellent Liljans Madam, Har du skildrat, Bror, på väfven. Men säj mig reson, Hvarför sitter hon Med en fogel uti näfven? Jo reson är den, At dess ägta vän, Fader Bergström lefver än. 80 85 90 95 100 79 Med en 86 Med sin 88 Isterhaken 92 Åh excellent 
 
 
 
 
 121 N:o 40. FREDMANS EPISTEL Angående Bröllopet hos Bensvarfvars. Ge rum i Bröllops-gåln din hund! Jag slår dig med geväret. Kors hvad trängsel! Ingen stängsel! Släpp in en kund. Stig in. — Tack för besväret. Korsgeväret Sätt för porten; Slån i lorten, Om han käftar mot. Vakta port och fenster. Ögonen til vänster! Musköt för fot! Aj i skorsten brinner sot! Aj! skorsten kastar eld och mull. Hvart geck nu Movitz, Gubbar? Där vid grinden Under linden Sitter han full. Rubriken: hos Bensvarfvars för tre veckor sedan. fenster, 1 7 - 8 Vid staketet / På prevetet i i Vakta portar, 
 
 
 
 
 122 Hvad står du där och skubbar? Hurtigt gubbar! Ta'n i kragen, Slå'n för magen Så det säjer sqvätt. Håll, din dumma satan, Ordning håll på gatan. Fäll Bajonett! Stå då uti ledet rätt! 20 26 Allarm! är stora tunnsån fyld? Så spruta friskt på planken. Phxnix sitter Full med glitter Ståtligt förgyld. Mer vatten hit på skranken; Hugg ner planken; Klang i tornen; Stöt i Hornen; Spelman var på vakt; Si nu kommer Bruden Som hon vore buden, Skyldra! gif akt! Venus lik i dygd och pragt. 30 36 40 Gevär! och släpp Marschalken fram; Han trippar så beskäftigt, Discurerar Och Raillerar 45 20 du dej och 25 din dufna satan, 28 Stå din hund i ledet rätt! 
 
 
 
 
 123 W ingmarks Madam. Se, Chapeau-bas så häftigt Och beskäftigt, Grann och buden, För han bruden In i bröllops-saln. Blåsen Musikanter Polskor och Andanter. Hvar är Corpraln? Skyldra och töm ut Pocaln. Hvem är som intet slipper in? Åh det är brudens Moder. Skyldra gossar; Gumman trossar Blott med sin min. Mer vatten hit, Maroder, Brudens Moder Står vid trumman; Släpp in gumman Stilla manskap! Hau! Christian W ingmark, vänta, Ej på dörren glänta. Hej Gevärau! Si Hans Casper mit sein frau. Släpp Svarfvarn in, hvad stoj och spring! Hvad skrål af Barn och Pigor! Gat-Mamseller 48 Så Chapeau bas så häftig vär au 49 beskäftig, 61 Stolt med 69 Ge- 
 
 
 
 
 124 75 80 85 90 98 100 Och Gesäller Stöfva ikring. Hör bror, horn och gigor Barn och Pigor Ta bort ordet. Si vid bordet Står Brudgummen där. Hvad står du och trampar! Tyst! Magistern stampar. Lägg ner Gevär! Psalmen nu begynnas lär. Fiolen stäms, Magisterns röst Mot Basfiolen dundrar; Bäst han sjunger, Hes och tunger, Slår han sitt bröst. Se bröllopslaget undrar När han dundrar På Sanct Paulus, David, Saulus, Och vårt synda-klot. Marsch! Valdthornet klingar. Här nu växlas ringar Musköt för fot! Ringen tog Magistern mot. Kors! Brudens hvita handske sprack, Brudgummen svär och gråter; 81 Si opp! Står du och 76 lyran! horn och gigor, han gapar, / Stolt han rapar / Och slår sitt bröst, / Med ögonen beundrar, / Skriker, dundrar 75 Ströfva 87 - 91 Bäst 
 
 
 
 
 125 Stolt Marskalken Bär fram kalken Med Frontignac; Skänkskåpet han uplåter; Bruden gråter; Först drack Prästen, Bruden Resten, Och Brudfräman neg. Gevär! håll jämna leder. Herr Magistern vreder Skull ta et steg, Vips damp han i vrån och teg. Sist vanka slängar hvar om an; Nu träter Bröllops vakten ; Men Corpralen Går i Salen, Slår alt han kan, Med glaset stampar takten. Bröllops vakten Sköflar faten, Och den Saten, Brudgummen var kåt. Ståtligt på det sättet Röfvas Lazarettet; En tog en plåt, Prästen två, sen skildes de åt. 118 vankas 123 Slutligt på 101 110 115 120 121 
 
 
 
 
 126 N: 0 4 1 . FREDMANS EPISTEL Vid et tilfälle då Christian W ingmark miste sin nattkappa i Slagsmålet med Mollberg. Mollberg satt i paulun, 5 10 13 Full med fjäder och dun, Klädd uti en skinntröja brun, Och med en väst af cattun; Skjortan syntes ibland, När med kärlet i hand, Gubben stod så bredbent i sand, Hosta och fukta sin tand; Böxbandet i böxorna sprack; Nu gick han til fönstret och drack, Skrufva luckorna opp, Såg uppå stjernornas lopp. Stugan däri han bor, Är ej synnerlig stor, Hvitlimad och hvälfd som et Chor, Men utan stolar min Bror; Rubriken: Vid tillfälle 2 fjädrar 1 o geck 12 Och besåg stjernornas 
 
 
 
 
 127 Dörren är utan lås, Sängen liknar et bås, Bolster eller kuddar gunas! Intet, platt intet där fås; Men borta vid fönstret bakom Ligger en Halfankare; kom, Kom och se byar han är; Skrufva up luckan, Mon cher. 20 Mollberg, se hvar han står, Bakom örat sig klår; Si uppå des knorliga hår, Röda filt-mössan; gutår! Drick betrakta kamrat, Hur hans arm desperat Håller uti yxan helt flat, Bultar och sprundar et fat. Mollberg, si god morgon! — Stor tack. Hvad har du i ankaren? — Rack. Än i stånkan Signor? Idelig dubbelt öl Bror. 25 30 33 Aber hur är det fatt? Du är svullen och matt, Mollberg du har slagits i natt; Se huru Näsan är platt; Se Fiolen så grann, Sönderslagen står han; 17 Dören den är 36 Idliga saknas 19 Bolster och kuddar 21 40 bortnas 33 si 
 
 
 
 
 128 45 60 55 60 Hur har väl den leken gått an? Valdthornet blodigt min sann. Lägg munnen til ankarn och tig; Bror, aldrig bli rädder i krig; En gång slås jag hvart år, Då är min namnsdag, Gutår! Aber hvarföre då Skall du prygla och slå? Jo därför det faller sig så; Vänta din rygg skall bli blå. Drick håll truten och tig; Sen befaller jag dig, Vid tappen var quicker och vig, Sjung sen en visa för mig. Kan du intet sjunga? —Å nej, Orkar du då dansa med mej? Du är Luxenburg stor, Och jag är Fan, kära Bror. Dansa W ingmark, alarm! Jag skall hålla dig varm. Aj aj aj aj aj aj, min arm! Aj aj nattkappan, hvad harm! Mollberg skona mit blod; Släpp nattkappan, var god; Aj aj aj! Du bränvins-marod, Rättnu så repar jag mod. 65 4 8 väl leken repar 56 Och sjung en skål nu för mig. 68 Släpp mig, nu 
 
 
 
 
 129 Nå nå jag skal klaga för mor; Nattkappan i trasor, min Bror. Mollberg släpp mig, farväl! Hustru min slår mig ihjäl. 71 Mollberg, hjelp mig, 9. — Fredmans epistlar. 
 
 
 
 
 130 N:o 42. FREDMANS EPISTEL Rörande Kortspelet på Klubben. lo 15 Ren Calad jag spår och tror, Förhand har du, Mollberg Bror, Knäpp af ljusen, du skal fria, Ropa tria, Kära Bror. Klöfver Äss gutår, bekänn; Tuan, trian; skål min vän. Kungen högst, för högsta ordet; Trumf i bordet! Såg du den? Sötaste Mor W ingmark, Mor W ingmark stick öfver, Mera Klöfver, mera Klöfver, Mera Klöfver än! Ulla klädd i grått och grönt Med sin lifrock lyser skönt, Halsen med et pärlband randas, Bröstet andas Hvitt och skönt. Rubriken: Klubben, Jultiden 1769. 15 I sin 
 
 
 
 
 131 Hur står spelet, spela du; Ruter Fyra, Klöfver Sju, Kungen, Damen, Femman, Sexan; Tvi den häxan Hjerter Fru! Gråt intet Bror Mollberg-, hvad hjelper du tjuter ? Mera Ruter, mera Ruter! Hvem skal blanda nu? Spader Knekt, nå det var bra; Bums den ville Ulla ha; Ässet föll ej, det var felet; Lät si spelet, Hvad vi ha. Nej stor tack, förlåt jag ber; Skål! Lät Ässet falla ner; Mins i förgår hvad Calader; Mera Spader, Spader mer; Ruter, mera Ruter, lät Hjerterna damma. Stramma! Stramma! Stramma! Stramma! Syster Ulla ger. Lilla Ullas vackra hand, När den skymtar fram ibland, Båda korten lust och löjen; Fröjas nöjen Käns ibland. Se hur småögd Ulla ler, Hur hon sitter och ser ner, 
 
 
 
 
 132 so 55 60 65 Och på fingret se juvelen Mellan spelen Strålar ger. Ropa! hvem skal ropa? Jo Movitz, släpp stopet; Gissa ropet, gissa ropet: Ruter Tre jag ber. Men mitt Herrskap titta ut, öpna fönstret en minut; Vintrens skärpa tycks bortrinna Och försvinna Hvar minut. Nå, Mor W ingmark, se hur täckt Stjernan tindrar i sin fläkt! Si hur Mån' på himlen lyser, Vatnet fryser Vildt och fräckt. Svep om dig saloppen; Ach! dog du min Ulla, Tårefulla, tårefulla Stod då all vår slägt. Si hvad slädar syns på sjön, Som vid bjällrors klang och dön Trotsa böljan tils hon bister Sönderbrister Med et dön. Si den Hästens varma länd För den gyldne Slädan spänd, 70 55 - 56 tycks försvinna / Och bortrinna 58 Nej, Mor 62 Mildt och fräckt. 
 
 
 
 
 133 Hur han mod i språnget hämtar, Hur han flämtar, Dyr och känd. Hej! titta åt skogen, si bönderna åka, Le och språka, le och språka, Hålla pipan tänd. Se den gula Kampen brydd, Med de ljusblå tofsar prydd; Minsta sats kan ögat gläda, Ingen släda Är så prydd. W ingmarks Fåle löper kapp, Som en Ren framför en Lapp; Klang, det klingar uti isen, Han surprisen Undanslapp. Pojken där på skridskor han klingar i viken, Djärf, nyfiken, djärf, nyfiken Efter några rapp. Än den Hingsten i fullt sträck, Hur han löper ung och käck, Brun och hvit med svarta fläckar, Ibland skäckar Rar och täck. Men den hvita Gångarn där, Som de gröna seldon bär, 77 Slåss och 79 Nej, den 89 han slingrar i 93 ung och täck, 
 
 
 
 
 134 Märk hur snällt han går i dansen, 10 o Fläktar svansen, Stolt och tvär. Hör långt ut på sjön Åkarn slåss och kör sönder, Full bland Bönder, full bland bönder, Åkarn fullast är. Vargar tjuta öfver alt, 105 Ren det snögar och blir kallt; Stäng til fönstren, tänd på brasan, Som i Casan Är det kallt. Märk hur skogens toppar små Luta sig helt silfvergrå, Bygdens fält och blomster-sängar, Berg och ängar 110 Gömmas må. Mollberg ta fram flaskan, jag ryser, jag fryser! 115 Ach jag ryser! ach jag ryser! Och kan intet gå. Lyss åt luckan hur det yr, Hur det smattrar, sprids och flyr. 120 Eol stormar, luften tjocknar, Stjernan slocknar, Månen flyr. Därför i så lustigt lag, Och på en så kulen dag, 99 hur smått 102 längst ut 114 Glömmas må. 
 
 
 
 
 135 Lät oss Bacchi safter prisa Med en visa; Glasen tag. Kling klang för min flicka, så trogen i nöden, In i döden, in i döden! Hvem skal blanda? Jag. 12 7 Glaset 
 
 
 
 
 136 N:0 43. FREDMANS EPISTEL Til Ulla W inblad, skrifven vid et ömt tilfälle. 5 o 16 Värm mer Öl och Bröd, Län Madam W ingmarks kanna, Lägg Kummin i, Susanna, Värm vår stora Kopparpanna Illene röd. Fort bädda en Säng, Med Svandun, Silkes-täcken; Gesvindt, precist på fläcken, Vagga, Stol och Mässings-bäcken, Skaffa i fläng; Stäng dörren, stäng; Fäll gardinerna helt sakta; Astrild kom, din Nymph upvakta, Kom och Hännes glans betrakta, Hännes känslor vänta ömt ditt understöd. Fin. D. C. Renskt Vin, Mjölk och Mjöd, Mer Ölost-vassla, kära! Mer Socker, Ingefära, Alt hvad skönt hon vil begära. Rubriken: tilfälle. Elegie. rarna stäng; s Vagga, Blöja och Stickbäcken 11 Dör- 
 
 
 
 
 137 Lätta dess nöd; Sjung Nymphen en sång, Dess hjerta ängsligt brinner; Det blod där inne rinner, Snart en ljuflig svalka finner, Delar sitt språng; Skönhet, hvad tvång! Tusend dödar kring dig stimma; Ända i din kärleks timma, Måste du en död förnimma; Masken dold i blomman bådar blommans död. 28 Ända till 30 dölgd Fin. 20 2 5 D. C. so 
 
 
 
 
 138 N:o 44. FREDMANS EPISTEL Öfver Bredströmskans och Movitz melancholi. Movitz helt allena På Tre Liljor satt en gång; Harpan mellan bena Glimmar bred och lång; Roligt se hvar sena Och hvart finger i fullt språng Öfver harpan skena Under klang och sång. Harpan var förgyld och grön, Prydd med Myrten, Tusenskön, Med en Cherubim utmålad, Prålad, Utaf Hoffbros vackra rön. Harpans klara läten Rör till andakt hvar person, Ifrån herdars säten Up til Gudars tron; Fin. D. C. Fin. 4 Glimma (Blänkte) 5 Lustigt se 1 o med många (mycket) Tusen- 11 Cherubim målad, 13 Utaf Hoffbro 16 herdes säten skön, 
 
 
 
 
 139 Verlden blir förgäten, Hjertat blöder vid hvar ton, Sjelfva ängla-fjäten > , och hon Käns i själn Gaf nu Movitz dubbel pragt, När han söng mot afgrunds magt, Slog accorder efter noten, Foten Hördes intet stampa takt. I sitt stoft med tårar Movitz ligger lik; må gjordt! Hvem des hjerta sårar I min sång blir spordt. Kör i Bacchi fårar Up til Fröjas myrten-port, När du dig utkorar Någon Brud så fort; Drick ej mera än du tål, Tänk på dina göromål, På din Chloris, där hon ligger Pigger, Visar dig sin blomsterskål. 20 25 D. C. Fin. 30 35 D. C. Movitz ville blänka Uppå Astrilds vädjo-ban; Råkte på en Enka Väl försökt och van; 21 Hörs i Själ och Blon. Movitz, ligg må gjordt! ej mer än 24 accorden Movitz had nu 31 Kör ej Bacchi I dess sång 22 30 40 Fin. 27 Ligger Fria 35 
 
 
 
 
 140 Lat och full, kan tänka, Låg där Movitz hela dan, Honom lyfta, sänka Måste ske med kran; När han nu, förstå mig väl, Skulle eldas i sin själ, Somna han mot väggen krumpen, Trumpen, Som en gammal Bacchi träl. Bröder, om Er lyster Til at veta hvem hon var, Så är hon en syster Til Bror Bredströms Far; Eljest blek och tyster, Säflig uti tal och svar, Men förträffligt yster När hon bröllop har. Saken blef nu slutligt den: Movitz gaf hon djefvulen; Därför han vid harpan åter Gråter, Spelar psalmen om igen. D. C. Fin. D. C. 44 Tung och full 54 vilja 48 han, I förstår 45 Är nu Movitz veta 68 på harpan 59 förträfflig 61 Saken var nu slutlig 
 
 
 
 
 141 N:o 45. FREDMANS EPISTEL Til Fader Mollberg rörande hans Harpa, och tillika et slags ad notitiam at Mollberg led oskyldigt på K rogen Rostock. Tjenare Mollberg, hur är det fatt? Hvar är din Harpa? hvar är din hatt? Ach! hur din läpp är klufven och stor! Hvar har du varit? svara min Bror. Til Rostock, min Far, Min harpa jag bar; Där börjas krakel, Om mej och mit spel; Och bäst jag spelte, Pling plingeli plång, Kom en Skoflickare hjulbent och lång, Högg mig på truten. Pling plingeli plång. Hur såg han ut? jo surögd och klen, Svarta skinnbyxor, mörkblåa ben, Upfästad hatt med guldträns och band, Randiger nattråck och käpp uti hand. Just så såg han ut, På västen et spjut, 4 Hvar är din harpa? svara 9 jag stämde 5 10 15 
 
 
 
 
 142 20 25 30 40 Satt i et gehäng, Och när han blef sträng, Slog han i verkstan, Pling plingeli pläng, Så at där darra båd' fållbänk och säng, Fönster och dörrar. Pling plingeli pläng. Jag satt och spelte nykter och sur *Drottningens Pålska i Pålen, G dur; Rundt kring mig satt förståndiga män; Den drack et stop, et halfstop drack den. Men hur det var fatt, Slog en af min hatt, En ann' sad' åt mej: Hvad fan angå dej Pålens affärer? Pling plingeli plång. Spela ej Pålska, men lär dig en gång Ha tand för tunga. Pling plingeli plång. Hör min Mmcenas, hör hvad som sker: Jag satt så nöjd och drack mit qvarter, Talte helt högt om Pål'ns conjunctur, Veten god' herrar, sad' jag, och drack ur, At ingen monark I verlden så stark Förmår i sitt land Förbjuda min hand At på min harpa, Pling plingeli pläng, 22 Dörrar 19 han blir 21 Så at det knarkar i fållbänk 20 Slåss han 26 drack et 25 Rundt i kring 24 i Poln ur G dur och fenster 82 Du skall lära en annan gång 30 Hvad angår det dej qvarter 41 Förhindra min 35 Jag tog min hatt och drack et 34 Skål, min 
 
 
 
 
 143 Och det så länge där finnes en sträng, Spela en Pålska. Pling plingeli pläng. Nu satt i vrån en gammal Sergeant, Tvänne Notarier och en Stånd-drabant; De ropa slå, Skoflickarn har rätt, Pålen är straffadt, des öde utmätt. Ur skrubben kom fram En vindögd Madam, Slog Harpan i kras Med flaskor och glas; Skoflickarn högg mig, Pling plingeli plång Bak uti nacken en skårsa så lång. Där har ni saken. Pling plingeli plång. Rättvisa verld, nu frågar jag sist : Led jag ej orätt? — Mollberg jo visst. Lider jag ej oskyldigt? Gutår! Harpan är sönder och näsan är sår. Tvi sådan förtret! Ej bättre jag vet Än fly ur mit land Med harpan i hand, Spela för Bacchus och Venus, kling klang, Bland Virtuoser ta stämma och rang. Följ mig Apollo. Pling plingeli plang. 43 fins någon sträng 49 48 Poln är nog straffat 60 I sådan förtret Madam Ur skrubben steg fram - 50 En vindögd 
 
 
 
 
 144 N:o 46. FREDMANS EPISTEL, Huru Mollberg skal bjuda til begrafning efter Mutter på Krogen W ismar, och om hans affärd ifrån Sterbhuset. 10 15 Undan ur vägen, ge rum för Courirn, gå ur vägen för Mollberg utan stryk och tvång! Pitsch! hör han smäller med piskan; Allons! Sitter rak i sadeln som en stång. Råcken upfästad, på hatten Cordon, Med Pistoler i bältet och en stor Basson. Pitsch I hör han smäller i flygande språng, Och med hatten viftar än en gång. Tyst! nu i ring Rundt ikring Han galopperar i harmen; Än guppar han Af och an, Helt lik en rusig man. Mollberg, märk, har flor om armen Och uti pistolerna flor Bröst-bouquetten märk, i barmen Gjord af buxbom, Bror! Rubriken: Hvarutinnan afmålas Mollberg till häst, som bjuder til be- 3, 7 Pitsch grafning. (efter — Sterbhuset saknas) 1 Pöbel ur vägen hur han 5 på hästen bridon 17 Sorg-bouquetten 
 
 
 
 
 145 Se hur han tar up sin lista, Hör hur han nu läser käckt: Primo Vin, secundo Kista, Tertio tags Confect. Undan ur vägen! Adieu och allons! Vänta Mollberg, håll tygeln, stadna litet där. Pitsch! hör han smäller och hojtar och svär; Kan du vänta Mollberg, jag begär. Riddar Sanct Jöran, hvad är din affaire? Vil du spänna på draken? säg mig hvad det är. Pitsch! til begrafning jag bjuder, Mon frere, Klockan Sex i afton ungefär. Vet du ej Bror, Krögar-mor På Vismar dog klockan fyra Jag är befalt, Öfveralt At rida; hej gevalt! Mollberg skal allting bestyra, Köpa Strufvor, skaffa Musik, Tigga Svepning, Lampor hyra, Och gå framför Lik, Skölja glas och stå vid disken. Lät se listan; ingen nöd: Qvarto Pontac, quinto Fisken, Sexto Saffrans-bröd. 19 opp en lista 22 tas han smäller och hotar (höttar) det 41 glasen, stå 10. — Fredmans epistlar. 23 Unnan 24 stanna 28 Skal du spänna på 25 Pitsch, hur mig hur 28 
 
 
 
 
 146 45 50 55 60 65 Undan för tusen! det pinglar och slår i klockstapeln . vid Olof; karin är borta ren. Pitsch! hör han smäller med piskan i sten, Och ger spårren med sitt högra ben. Men mina tårar, mitt hjerta til men, Börja tillra; här står jag arma, nu allen. Mutter på Wismar är stelnad och klen, Nu med Änglar delar hon sitt sken. Sådan Madam Ta mig fram, Som nånsin borgar så mycke; Nu är hon kall Som Cristall; Mitt bröst des fotapall. Hännes fägring vann mitt tycke, När hon satt vid krogdörn ibland, Med bindmössa, krusadt stycke, Och et glas i hand. Hännes ögon jag berömmer, Men dess hvita barm, Hi, hi! Gör at jag alt skönt fördömmer, Och vil ensam bli. 45 Hurra för tusan 47 Pitsch, hur han 64 hvita hals står jag allen. 5 0 tillra, jag gråter, här 
 
 
 
 
 147 N:o 47. FREDMANS EPISTEL A ngående Mollbergs återkomst til Sterbhuset på Krogen W ismar. Kommer intet Mollberg? Jo nyss på stund Så gnägga hans Fåle vid dörrn på Grönlund Där stod han och växla, med pipan i mund, Och klappa sin lurfviga hund. Klädder var han i sin mörkblå Surtout, Med bälte kring lifvet, pistoler och spjut; Stolt floret kring armen var slängt med en knut Som bröts i en blomma til slut. Mosters Brunte på Wismar långhalsig och ful Stod och sörpla ur tunnan i Krögarens skjul Mot en resvagn med knektar, mångfärgad och gul, Med söndriga skenor och hjul. Helsa Kamerater! Gubben är känd; Se där! hvar han kommer högbröstad och spänd; Pitsch hör hur han smäller med Piskan på länd, Pitsch, pitsch, hör han smäller i gränd. Se hur håret fladdrar baktil och fram, Med små papiljotter upvickladt på kam, 3 stog 16 Pitsch, pitsch, hur han 10 15 
 
 
 
 
 148 Stigbyglar och spårrar kolsvarta af dam Och Fålen så spak som et lam. Hurra Mollberg! God morgon ! God morgon kamrat, Säj hvad har du i korgen? Confect och Succat. Än i byttan på armen? Kolrötter, Spenat, Och Finkel et stop delicat. 20 Bror uti fullt sträck til Nyboda krog Jag flängt sen i Brännkyrka tie hon slog; Där smorde jag Klockarn, och Bror, det var nog, Fem supar i qvarten han tog. Vägen, vet ni gossar, huru den var? Jo sumpig med gyttja, — Gutår kära Far! Hvar Herrgård nedrutten, eländig och bar, Och Skogen durchsigtig och klar. Platt omöjligt att finna en enda röd grind, Bara törnen och tistel och tufvan helt trind, Toma sjöar med nordan och kylande vind. Gutår! — Jag blir surögd och blind. 25 30 3 5 Där är för Madam, som ligger på bår, Et lakan til svepning — Lät si hvad i går På listan jag pricka; lät si hur där står. Slätt inte mit minne förmår. Fisken dansar qvick i katsen, och här I knytet låg kringlorna — Gudar jag svär! Hvad glömde jag Gossar? på listan si där! Processen och Kistan, Mon cher. 40 34 hel trind 35 sjöar, jämt nordan med kylande 
 
 
 
 
 149 Tog du bränvinet då? — Jo i skrubben jag gick, Si på färgen! hvad tycker du? — Alt i godt skick. Tag dig frukost, Bror Mollberg, beställsam och qvick, Och torka din Fåle och drick. 4 5 skrubbet 4 5 
 
 
 
 
 150 N:o 48. FREDMANS EPISTEL, Hvaruti afmålas Ulla W inblads hemresa från Hessingen i Mälaren en sommar-morgon 1769. Solen glimmar blank och trind, Vattnet likt en spegel; Småningom upblåser vind I de fallna segel; Vimpeln sträcks, och med en år 011e på en Höbåt står; Kerstin ur Kajutan går, Skjuter lås och regel. Stålet gnistrar, pipan tänds, 011e klår sit öra; Rodret vrides, skutan vänds, Gubben har at göra; Under skarpa ögonbryn Grinar han mot soln i skyn; Kerstin, gubbens hjertegryn, Skal nu seglen föra. Rubriken: Hvarutinnan — om en sommar-morgon 3 men med sin år 6 Hövålm 11 Roret 12 har å göra 13 ögnabryn 
 
 
 
 
 151 Seglen fladdra, skutan går, Jerker tar sin lyra, Lyran brummar, böljan slår, Alt med våld och yra; Skutan knarkar, bräcklig, gles, Vimplens fläckt i toppen ses, Tuppen gol så sträf och hes. Nu slog klockan fyra. Movitz stöt åt dem i lurn, Som på skutan fara. 011e du hvad kostar Tjurn? Lyssna hvad de svara. Hör hvar är ni hemma ni? Ifrån Lofön komma vi Med Grönsaker, Silleri, Mjölk och Äplen klara. Si en Julle skymtar fram, Marjo åran lyftar, Med sin löfbrodd, mjölk och lam Hon åt tullen syftar, Har i knä en bytta smör, Kersbärs-korgar frammanför; Marjo nu sin lofsång gör, Snyter sig och snyftar. 33 Sicken Julle 23 Tuppen gol och Kerstin fes. 38 Körsbärs-korgen 36 till tullen löfbrott 34 åren 38 sitt 
 
 
 
 
 152 Ulla W inblad skratta, sjung, Spritt vid Solens strålar, Jäspa ej, lös up din pung, Tag fram band och nålar; Fästa din Salopp igen Nös du? Prosit lilla vän! Si där har du Hessingen, Gröna trän och pålar. Lilla Fästman på dig ser, Kom min Norström lilla, Sätt dig bred vid mej, sitt ner, Fritt din låga stilla; Vi ha alla lika rang. Lustigt! hör basuners klang. Prosit och Contentement! Dyrbar ögonvilla. Kon i vassen skylt sin kropp, Snärd i våta tågen, Bruna Oxen kastar opp Himmelsblåa vågen, Ängen står i härlighet, Kalfven dansar yr och fet, Hästen tumlar stolt och het, Svinet går i rågen. 49 Ulla, Fästman 47 där ser du 44 Tag båd band 57 skyl 56 ögna-villa 54 basunens 52 din brånad 31 dej 
 
 
 
 
 153 Vid et träd uppå en slätt Syns en Skytt förbida Dagens gryning klar och lätt, Foglens sång och qvida; Bakom trädets tjocka stam Bössan syns och skymtar fram, Hunden trogen som et lam Står vid skyttens sida. Morgon supen, Movitz, går; Ljufligt böljan svallar; Ser du Ekensberg? Gutår! Hör hur folket trallar; Där framsätter en sin fot, Klotet käglorna slår mot; Hör du dunsen af hans klot Uti bergen skallar? I en löfsal kring ett stop Några bussar skratta, Ropa trumf, och allihop Uti stopet fatta; Somliga med sträckta ben Sofva godt och snarka ren, Hvila hufvud mot en sten På en blomstermatta. 80 knallar 87 hufvu på 88 Ell' en 
 
 
 
 
 154 På den klippan, där vid strand Sjelf Chinesen målar, Bildar, af en näfva sand, Skönsta blomster-skålar; Uti leret brännes in 90 En Apelles pensel fin. Ulla W inblad, min Cousine! Ser du hur det prålar. 95 Såg du nu Marixberg, Så se längre neder, Med en gul och bleknad färg 100 Sig ett tjäll utbreder. Fönstren glittra, kännen J Ej Salpetersjuderi? En gång, Ulla, raillerie! Palten dit dig leder. *) 105 Fällom lodet på vårt djup, Jäspa ej och nicka, Sof ej, öpna flaskan, sup, Bjud Mamsellen dricka; Vakna Movitz, ser du ej Lazaretts palats, så säj? Akta näsan du på dej För hvar vacker flicka. o 90 prålar här vid 110 Lazari palats? Jo! nej ! 89 *) Då detta skrefs, var och därvid et Tukthus. på 96 hur jag målar 101 känna ni K ongsholmen en Salpetersjuderi-inrättning, 
 
 
 
 
 155 Tornens spetsar blänka ren, Kors och tuppar glimma, Morgonrodnans klara sken Syns i vattnet strimma; Barnet leker gladt vid strand, Samlar stenar i sin hand, Slungar stenen dit ibland Där som gässen simma. 115 120 Lossa tågen, seglen fåll, Ren syns Skinnarviken, Med dess Kojor och Castell, Branta berg och diken; Under små kolsvarta tak Gnälla pumpar, eld och brak, Hästen sträcker foten spak, Gnäggar, rädd för spiken. 125 Med sitt klappträd ner vid strand Pigan står så kåter, Knyter til sitt förkläds-band, Och sin barm uplåter; Barbent hon på bryggan står, Räknar slagen klockan slår, Flitigt sig på benet klår, Svettig, sur och våter. 126 Gnäller 129 ut vid 135 Flitigt sej på låret 130 135 136 Svettug 
 
 
 
 
 156 140 145 150 155 160 Allstäds godt, men hemma bäst! Sagta lät oss unna Vattukörarn med sin häst Hvälfva om sin tunna; Kärlet glittrar, hjulet går, Sprundet sprutar, hästen slår. Om den pragt för ögat står Sjunga de som kunna. Jeppe tutar, trumman går, Böneklockan klämtar; Sotarn svart i skorsten står, Hvisslar, sjunger, skämtar; Bagarn sina korgar kör, Smeden ren sin slägga rör, Ren båd' Knekt och Granadör Vid geväret flämtar. Skyndom dit vår hydda fins, Gömmom not och flöte; Stöt uti basun, och mins Detta glada möte. Farväl Jörgen, Truls och Hans! Farväl flickor, spel och dans! Ulla tog sin myrten-krans Uti Neptuns sköte. 140 Hvälfva kring 144 Sjungen I som skämtar 160 I Neptuni 148 Hvisslar, ler och 
 
 
 
 
 157 Norström stjelper sin peruk Af sin röda skalle, Och min Ulla blek och sjuk Lät sin kjortel falla, Klef så bredbent i paulun; Movitz efter med basun: Maka åt dig Norström! Hör ju til oss alla. 161 skalla, Frun 
 
 
 
 
 158 N:o 49. FREDMANS EPISTEL A ngående Landstigningen vid Klubben i Mälaren en sommar-afton 1769. 5 10 Mamsell Ulla, märk Mamsell Hur vårt månsken nu i qväll Täckt försilfrar och bestrålar Grindar, pålar, Berg och tjäll. Mälarns bölja lugn och skär Tyst en mängd af kölar bär, Öfversvallar Fält och vallar, Som försvinna här och där. Syster se nu dit åt hvad Jakter och Sumpar! Skepparn pumpar, Skepparn pumpar, Solbränd, tyst och tvär. 15 Se hvad åkrar rundt kring sjön, Som af tusend blommors frön Ge en vällukt rundt kring stranden Och åt handen Arbetslön. Rubriken: Om Landstigningen — en höstafton 1769. 10 Sen förvillas 5 fjäll 16 vällust 13 Solbränd, sur och 15 3 Båd' försilfrar tusen blomsterfrön 
 
 
 
 
 159 Kors hvad många Bacchi kök! Ur hvar klyfta syns en rök, Minsta vinkel Osar finkel, Minsta bro bär fulla ök. Mollberg styr då dit åt, åt bryggan til vänster; Ren sitt fenster, Ren sitt fenster Öpnar fader Hök. Titta dit åt, dit åt strand, Ut åt sjön, på vänster hand, Dit midt öfver åt det huset, Där som ljuset Syns ibland. Nej min ros, min sockerbit Dit åt, där jag pekar, dit, Dit åt skogen Åt den krogen Med en skorsten röd och hvit; Dit där som den torparn med ljustret vid kullen, Står i jullen, Står i jullen, Han som koxar hit. Ljufva vindar, blåsen opp! Hissa vimpeln högt i topp; Lät nu seglen fladdra, fläkta. Vi ä ägta I vår tropp. 20 käns en (han) torparn 22 Luktar finkel 30 Hvar som 37 Dit, där som 
 
 
 
 
 160 Klang, vid vallhorns glada ljud! Lät oss prisa vinets Gud. Vid det ropet Rör på stopet Värm up ådror, blod och hud. Drick lilla min Syster, drick Mollberg i botten, Klang! hör skotten, Klang! hör skotten För vår lilla brud. 45 50 Lägg i land vid krogen. Hvar? Just vid dörn; Gör skutan klar. Där står krögarn med sin quinna; Tjenarinna, Kära far. Tack för sist, Skål! lägg i land; W ingmarks Mor ta mig i hand. Svep om kappan, Stig på trappan, Skrapa tofflorna i sand. Kappråckar och Knyten, Matbylten, Cantiner, Öl och Viner, Öl och Viner Hämta up från strand. 55 60 65 Y eanna tappa sin Rubin. Aj mitt Örhäng tog Cousin. Lottas Muff låg i sängtäcket, Och på däcket Violin. 70 45 63 valdthorns Matbyttor, 49 67 Värm båd' ådror Nej mitt Hänge tog 50 Drick Ulla, min 59 tag 
 
 
 
 
 161 Pappas Handskar, jag blir sjuk, Svepta i en mangelduk, Låg på skutan, I Kajutan Bredvid Morfars Piskperuk. Sötaste Bror Petter, ach jämmer! Peruken Låg i duken, Låg i duken, Pudrad, stolt, och mjuk, Stöt ej Basfioln, kamrat. Stjelp ej kull vårt Våffelfat Bär Smörbyttan under armen Brynt i varmen Som succat. Sicken Tårta, bränd och stel, Strödd med socker och canel, Med bruneller Carameller, Och Ansjovis til en del. Lät oss nu bli glada och rasta en timma, Slås och stimma, Slås och stimma Under sång och spel. Fader Hök, din skål hvar dag! När du ler så skrattar jag. Nå kom väds du flaskan fatta; Jag må skratta Åt dit lag. 71 Pappas Byxor, 76 nej himmel! Peruken Anjovis 89 Lät oss då bli 11. — Fredmans epistlar. 82 Smält i 8 8 Med 
 
 
 
 
 162 Tag vårt sällskap i dit skygd, Skänk oss af din varma brygd; Dina safter Ge oss krafter Och förskingra köld och blygd. Men hör hur det blåser, fåll seglen, fäst slupen, Tack för supen, Tack för supen! Vivat Bacchi bygd! lo o 97 din skygd 99 Slika safter 102 lyft seglen, 
 
 
 
 
 163 N:o 50. FREDMANS EPISTEL Om des sista eignekast på Ulla W inblad vid Hännes återfart ifrån Djurgården. Phoebus förnyar De gyllende skyar, Kring städer och byar Bestrålar vår syn; Hästarna blänka, I vattnet sig sänka, De stampa och stänka Och gnägga til skyn. Åskan bullrar, På molnena kullrar; Diana ren knallar Bland Ekar och Tallar; Där blixten ljungar, Sjelf Jupiter gungar Bland Gudar och Kungar I vattubryn. Hästarna lyfta svansar Med fläktande man; Sjelf Neptun dansar Med gaffel kring Ocean; Rubriken: Ögnakast 2 gyldene 8 I städer 13 blixtret Fin. D. C. Corno. 20 gaffeln 
 
 
 
 
 164 25 Corno. Corno. 30 35 Hjeltarna fälla lansar; Sin pipa tar Pan; På kärleks ban Syns med bloss och kransar Båd' Ängel och Morian; Böljorna glittra, gunga, Tritonerna blåsa, sjunga, Ulla W inblad - Ulla W inbladi Kärlek dig öfvervann. Mars sjelf med guldgaloner Står blodig och grann, Och uti bergena tänds Canoner Af hvar en Neptuni man; Gastar och Cupidoner Omfamna hvarann'. Men Ulla syns! skrålen Postiljoner. Skeppsklockan skurrar, Man pumpar och surrar; Holländaren hurrar Med hatten i hand; Ängelsman skjuter, Hvar knall fler minuter Et echo utgjuter Bland bergen vid strand. Se på ståten, Se Ulla i båten; Dig böljorna skaka Från Paphos tilbaka; 40 45 31 gullgaloner 37 skråla 40 Si Holländarn Corno. Fin. 
 
 
 
 
 165 Corno. Corno. 58 Hirr! från Gupp, gupp min Fröja, Jag skådar din slöja, Din himmelsblå tröja Med röda band. Hurra! håll flaskan luta, Kringsvinga din hatt; Och Movitz tuta - Vid gastarnas sorl och skratt. Hej! från en gammal skuta Det blixtrar så matt; Är du besatt? Akta dig, de skjuta. Hurra hvad de sjunga gladt! Solen i ögat sticker; Blås Movitz när Fredman dricker. Ulla W inblad! - - Ulla W inblad! Hurra! hurra! hurra! Neptun, min Nymph, galanter Befalt böljorna I dag från Djurgålns förstörda kanter Dig lyfta och stilla dra; Fäll dina engageanter, Saloppen nu ta. Farväl min Nymph! blåsen Musikanter. 59 blixtra 61 Vakta dej, di 62 di 50 D. C. 55 Corno. 60 65 70 Corno. 
 
 
 
 
 166 N:o 51. FREDMANS EPISTEL Angående Concerten på Tre Byttor. Movitz blåste en Concert På Tre Byttor en afton sen balen var sluten; Hvarje ton liksom en ärt Den föll så kullrig och rulla ur truten. Först höll Bergen en harang, Sen söng Ulla et par utaf Filtzens Duetter Vid et accompagnement Utaf två Flöjter och sex Clarinetter. Hör båd' folk och fä - Orphei Oboe. Lät oss vara glada, barn, Och klappa systrarna hvar på sitt knä. 5 i 0 Clarin. Clarin. Mollberg satt uppå sin stol, Jämt med fingren han drilla och flög som hin håken; På sin stora basfiol Han spelte solo och surra med stråken. Bravo! hör en Fantasi Ur B moll, ur G dur, en Harpeggio, jag tackar. Hurra! hurra och slå i, Vi skola dansa och slåss som Polackar. 15 20 Rubriken: Til Mollberg angående sista Concerten på 15 Stundom på sin basfiol 13 uppå en 
 
 
 
 
 167 Blås nu Movitz gällt Bravo, det var snällt! Bravo bra bravissimo! Hej lät oss lefva vällustigt och sällt! Clarin. Clarin. Röd om näbben som en tupp Stod nu Movitz, slog takten, och stampa och ropa: Blås en air utaf Galupp, Utaf Galuppi skrek strax allihopa. Hej, sad' Bergen, ge oss vin, Ge oss öl uti byttor; Hej lustigt courage! Systrar hör min violin, Kom dansa polska och sjung ert bagage. Blås nu Movitz. — Jo. - - Bra bravissimo! - Hvem har nånsin kunnat tro 25 30 Clarin. Clarin. 35 At du skull födas Olympen til ro? Ulla söng en liten air, Hvita bröstet det svälde och lyfte halsduken; W ingmark med sin flöjtraver Han stod och smålog och riste peruken. 40 Bergström stod i vrån och drack, Stämde qvinten, plang, plang, satt fioln under armen; Ulla söng, han ropa: ach! Och flög så Nymphen burdus uti barmen Bullra intet där. - - Flauto. 4 5 _ Håll din trut ma chere. Flauto. Lät oss höra ännu mer; Åh kära W ingmark blås mer flöjtraver. 38 och rörde halsduken 48 ropte 
 
 
 
 
 168 50 ss 60 W ingmark såg ut accurat Som på solfjädrar där man en herde ser lipa, Som i lunden står så flat Och har i truten sin ljusgula pipa; Hatten satt uppå en sned, Bruna västen var upknäpt, updragen på magen; Stundom när han flöjten vred, Så nicka hufvud och fläkta upslagen. Hör nu på en chor. - Flauto. Hej, Da Capo, Bror! - Flauto. Sjungom alla nu i chor, Och lät oss sluta en högtid så stor. Eol stormar uti skyn, Nattens facklor de släckas; det regnar och sqvalar; Neptun utur vattubryn Han kastar up sina Gastar och Hvalar. Ach hur ljuflig då den ton När Apollo med mildhet förlustar vårt öra! Sjung Bror W ingmark, min Patron! Ach sjung en skål som är lustig at höra. Blås bassonen stark. Fagotto. Vivat vår monark! - Clarin. Skråla Clarinetters klang Vi dricka skålen med högmod och rang. 65 70 60 ur 72 när man en herde vill gripa 56 så fläkta 62 de tändas 68 ner 88 Där Apollo 68 Och sjung 71 Skråla Clarinetter klang skålar 
 
 
 
 
 169 N:o 52. FREDMANS EPISTEL Til Movitz när hans Fästmö dog. Elegie. Movitz, mitt hjerta blöder! Movitz! Movitz! Jag sett din Fästmö kall och döder; Grymt jag hör hur' Bacchi bröder Med gråt bestorma skyn. En vrider sina händer, En sitt hufvud bort han vänder, Ömt en annan suckar sänder, När i de sälla länder Hon gömmes för vår syn. : • Skål Bacchi män och qvinnor! Charlotte! Charlotte! Bland Fröjas trogna tjenarinnor, Til en afund för Gudinnor, Gjort Movitz frihet snärd; Des ögons glans och låga, Hännes fägring och förmåga, Rubriken: Skrifven til tröst för Movitz när dess 3 Att se din 9 de glada länder 13 täcka tjenarinnor, 14 Som til en 16 ögons eld och 
 
 
 
 
 170 20 25 30 35 40 Då hon sig på fältet våga Under Cupidos båga, Var Gudars åsyn värd. :11: Som i den klara bölja Du ser, du ser Den ystra fisken sig fördölja, Och Zephirens hvirflar följa Med ryckning up och ned; Så din Charlotte, min Frände, När hon til din bädd anlände, Som en fisk hon qvickt sig vände, Hvar led en sprittning kände Jag sjunger intet mer. :11: Ach! för hvar gång jag skåda Charlotte! Charlotte! Hos Fabrikörn, vid råck och låda, Då hvar lördag hon bebåda Hvar balen skulle stå! Mig tycks jag ser Charlotta Med två nystan i en potta Vid sin härfvel stå och måtta; Vips öpnas Plutos grotta! Och Nymphen sjunker då. :11: Lät från din syn försvinna, Movitz Movitz! 25 Med tryckning som kärlek hjärtat ger. 25 29 30 Endast den vällust kände, / och ner 34 jag bebåda 33 vid skrubb och - 
 
 
 
 
 171 Hvar skymt utaf din älskarinna; Lät nu dina tårar rinna, Och ställ Fioln i vrån; Fly Bror, fly Fröjas skara, Och din frihet ömt försvara; Förr du snärdes i en snara, Nu får du på krogen vara, Nu är du fri min Son. 47 49 Nu din frihet ömt försvara, / Nu 44 Gråt, lät dina ögon rinna får du på krogen vara, / Förr stod du i en snara, - 50 
 
 
 
 
 172 Mo 53. FREDMANS EPISTEL Angående Slagsmålet nedanför Danto-Bommen hos T. en höstnatt. 5 i o 15 Vid et stop Öl och några Supar Fladdrar Snillet mörkt och plumpt; Det från sin högd sig så fördjupar, At dess prål blir kallt och dumt. Men lät oss höra - - Bergen, må göra! - - Hur vid Fiolen han på Rosenlund Står rödblommig, frisk och sund. Utan båd' eld och lust och tanka Han Fiol'n i famnen får, Blir då så trög som denna Anka Här vid Danto bommen går. Hör hur han grälar! - Dumheten trälar, - - - Dödar Olympens små qval och behag I hvar knäppning och hvart drag. Rubriken: hos T. en natt i october 1 764. 7 v:ciio. v:clio. v:clio. V:cllo. Hur han vid Basvioln på 
 
 
 
 
 173 Längst bort, Gutår! bort vid Grimshage Ligger krogen Rosenlund; Krögarn är känd för röst och mage, För musik och friska sprund. Drick och slå takten. - - Kring denna trakten - Syns Tobaks-lador, Trägårdar och Fält; Kråkors skrän hörs skarpt och gällt. Si Krögar-Far! hur godt han skrattar, Sqvalpar Ölet i sitt glas, När Fader Berg i stråken fattar Til en Solo på sin Bas. Hör hur han kolrar, Leker och jolrar, - - Nickar med hufvud och småler åt skyn, Under tunga ögnabryn. Så ser han ut vid nattens dimma, Klädd i Nattråck dumt och platt; Mellan hvart drag Tennknappar glimma, Vissna blommor bär hans hatt. Hör hur han spelar, - - Måttar och felar; - En Sko har mässing til spänne, och en Bär ett spänne utaf tenn. 20 V:cllo. V:c llo. 25 V:cilo. 30 35 V:cllo. V:cllo. Skål kära Far! man måste skratta När man på vår Spelman ser, 17 Grimshaga 19 maga, 34 dumt dch Hatt; 35 hvart stygn Tennknappar 40 
 
 
 
 
 174 45 50 55 60 65 Hur han är lik en brun Markatta Som åt stången vindögd ler. - Tusende fukter, Krumsprång och bugter - Gör han behändig och snabb i sitt lopp, Opp och ner, och ner och opp. Krögarn är full, och full är Krogen, Full med kärl och ledsna lif; Än en Gesäll med glas i knogen, Än en Båtsman syns med knif; Somliga slunga, - Somliga gunga - Mellan två linor högt upp i gran. Spela Spelman snäll och van. V:cllo. V:cllo. Bröder gutår! Skål Fröjas Gummor! Med solhattar, hvita ben, Som under klang af blanka trummor, Vältra sig vid månans sken, Som vid Fiolen - Lyfta på Kjolen, - - Sjunga om Herdar och Vaggor och Säng, Natt och dag uti fullt fläng. v:cfio. v:cno. Här är oss godt, gutår min Sköna! Tag en Våffla och Melon; Drick et glas Öl med stjelkar gröna, Fyldt med Muskot och Citron. 44 på stången 43 krum Markatta 68 Herdar, om Vaggor ben, 55 i en gran. 58 och snöhvita 
 
 
 
 
 175 Spela, var yster. - Drick kära Syster. - - Hurra! hvad Båtsmän och Systrar i takt Dansa på vår gröna trakt. V:cllo. 70 Men hvem är den med Skinn-karpusen Surögd mäst af allihop, Som med sin Nubb tätt vid kardusen Står och flåsar vid et Stop? Si hur han smilar, - - Klunkar och hvilar, - Bugar och tackar och sväljer och ler, Sen sit glas Kamraten ger. Än då den där som sig nu lutar, Med en piska mot en ek, Som åt en mängd af Hundar hutar, Och betraktar Korpars lek? Längst bort vid bergen - - Synes till färgen - - - Stugan helt grå, nederfallen och ful, Och en Kråka på et hjul. Än då den där? Han Sjugren heter, Visitörn vid Danto Bom, Som mellan Skrindor och Karreter Smyger sig så snål och from, Där står Kamraten; - - Tolf i qvadraten, - Med smorda Ögon och kippade Skor, Halfva Näsor, rifna Klor. 95 Med surögda Ögon 96 visna Klor 75 80 V:cllo. 83 V:cllo. 90 v:01 0 . 95 
 
 
 
 
 176 Hugg'en i Skallen, vrid opp Truten, Kasta Balja och Gehäng, Bryt af hans Käpp, slit af Surtouten, Flaskan för hans ögon sväng. Han är den samma - - Som nyss annamma - Slangen och Pannan i Ormsaltargränd, Af sin hud och blånad känd. 100 V:cllo. Innom vår Krog, vet glädjen andas, Och vid krogdörrn död och mord. Vet med ditt blod skall Finkel blandas, Och din skål bli sagd vid bord. Forte, Canalje! - - Stäm til Batalje. - - Huggen på truten och damma hans kolt, Slå'n i hjernan ! Slå'n — Nej hålt! 105 110 97 107 103 Kolmätargränd, Skallen och vrid opp Vet af ditt blod skall finklet 106 v:ciio. Men vid 
 
 
 
 
 177 N:o 54. FREDMANS EPISTEL, Vid Corporal Bomans Graf på St. Cathrina K yrkogård. Aldrig en Iris på dessa bleka fält, Minsta blomma plockat Til vällukt i sin herdes Tält, Och dessa Löfträn vid dagens ljusa rand Aldrig foglen lockat Til Floras fest från Mälarns strand; Aldrig hördes Lärkan nånsin spela För at Turturdufvans qval fördela, Som i ro :1 Midt bland dödens pilar bygt sitt bo. 10 Kring denna rymden hvad qval och sorglig syn! Svarta Kors och Grafvar Fördunkla Templets topp i skyn; Än på en Planka än på en Marmorsten Kringlor, Hjul och Glafvar Bepryda våra fäders ben; Trädens glesa stammar sorgligt hasta At de gula löfven kring sig kasta; Minsta blad : I Döljer i sitt skygd en hvilostad. Rubriken: Elegie vid 3 Til vällust tupp 20 i sin skygd en lägerstad. 12. -- Fredmans epistlar. 11 hvad qvalm och 13 15 20 Templets. 
 
 
 
 
 178 Templet det hvilar uppå en sandig mo; Innom gyldne galler Förnäma skuggor sammanbo. Hjertat til rysning och örat til en harm Ned från Jofur faller Et tordöns brak, vid klockors larm. I det djup Cyclopen viggen svaflar Har han en gång störtat Templets gaflar; Nu des pragt Morgonrodnans af bild sammanbragt. 25 3o Blunda och sucka, vrid dina händer hop; Här står Bomans Kista Bland Gråterskor med glas och stop; Hon med mjölkbyttan som snyftar bitterlig, Och vil liksom brista I tårars öfverflöd för dig, Hon är en Enka til den tappre Bussen, Men de andra äro, hela skjussen, Mångelskor, Hemma båd' på Söder och på Norr. 35 40 Kom lät oss sjunga hvar en sin Sorgepsalm; Movitz, om du orkar, Förskingra hjertats ångst och qvalm; Knäpp på din harpa för denna Bomans Mor, Som sitt öga torkar, Och dammar sina svarta skor. 45 31 knäpp dina 3 7 Hon är Enka til 
 
 
 
 
 179 Nej, stick up Buteljen; bjud vår Qvinna. Skål Madam! Ödmjuka tjenarinna! Slå i mer. : I: Ach min Boman! jag dig aldrig ser. Tack du min Boman, tack för hvar enda dag, Båd då du mig klappa Och du svor med hugg och slag! Nå, denna Hatten min Solhatt blifva skall; Denna Gardes-kappa Blir min Mantille i alla fall. Bomans Enka, håll nu opp at gråta. Lät nu Movitz ljufva Harpa låta. Glöm ditt qval; : I en fållbänk välj en ny Corporal. 53 Och då du 58 Kom lät Movitz 
 
 
 
 
 180 N:o 55. FREDMANS EPISTEL Rörande Movitz K ägelspel hos Faggens vid Hammarby- Tull en sommar afton 1770. Så ser Han ut midt bland de strålar Solen sprider i sin nedergång; Dufven och lång; Håret med nålar Bär en Hatt båd trind och trång, Som med Cordon Glimmar och prålar Mellan klotets mörka språng. 5 Råcken är blå, Upslagen hvita, Halsen bär svart Bindel af taft! Fåfängt med kraft Skjortan frånslita, Den är bykt i Bacchi saft; Slå vad han haft Kimrök och krita Til Mustascher och Stöfvelskaft. lo 15 Rubriken: vid Hammarby en sommarafton 1773. 16 Mustasche 8 klotens mörka gång. 
 
 
 
 
 181 Stundom hans bild skyms af de ekar Som på gål'n kring Kägelbanan stå; Stängd i en vrå Står han och pekar Midt bland dem som käglor slå, Stiger på tå, Grälar, och nekar At i slaget ramla två. 20 Pipan i munn, slanten vid foten, Hatten bakfram. Mollberg du har rätt. Vik din Manschett, Vältra fram Kloten, Sedan maka Käglorna tätt. Klotet gick rätt; Skål hela Roten Som nu svärmar på vår slätt. 25 30 Vädret är lugnt, skyarna simma, Blixt och Norrsken lysa vatnets plan; Slott och altan Börja at glimma, Mån försilfrar kägelban. Stäm Dulcian, Gyckla en timma För Diana Mars och Pan. 21 36 Mellan dem som Börjar uppglimma, Maka käglorna helt tätt. Stäm din Dulcian, 29 38 35 40 30 geck 
 
 
 
 
 182 Kring dessa plank, grindar och murar Echo suckar vid din sång och tal; Hvar Näktergal Tystnar och lurar På din Flöjt med ömma qval; Vid din Cymbal Qvigor och Tjurar Para sig i äng och dal. 45 Mollberg gutår! hör Näktergalen Långt kring Nacka, lyss åt Hammarby; Än högt i sky, Än ner i dalen Trotsar han dit qval och gny; Sången är ny, Sjung vid Pocalen Floras lof med brusig hy. 50 55 Under vår Ek tänd nu din Pipa; Gräla fritt i spelet kring en hvar. Röken så klar Ur din munngipa Bort i ljusa hvirflar far. Men bäst min kar Flaskan vil gripa, Sig et Slagregn sammandrar. 60 53 dit klang och Lyssnar och 50 Längst kring 51 högst din Ek tänd du din 58 Qvalm och vällukt sprides kring en hvar. 5 s helt klar 64 Duggregn 44 5 7 
 
 
 
 
 183 Under et skjul Bröderna krypa Mellan flaskor och utbrända ljus; Hatt och Karpus Glänsa och drypa, Klotet göms i slask och grus; Ur en Kardus Somliga nypa, Andra slås om toma Krus. Men bäst et moln sprider sin väta, Syns Regnbågen med et gyldne prål; Strax nya mål Brödren utmäta Under blixt af blanka stål; Tolf kring en Bål Skratta och träta, Och två kyssas vid en Skål. Skål! det var bom, Mollberg slog åtta; Bom för W ingmark, ta mig den och den! Två föll igen; Kom ska vi måtta; Udda om två halfstop än. Bom, kära vän, När vil du måtta, Ögat blott på Hörnan spänn. 69 kloten göms 84 - 85 sku vi lotta / Udda 87 När du vil 
 
 
 
 
 184 Hur sa? hva ba? föll inte båda? Hörnan föll, fem supar håller jag; Bom i hvart slag, Bom utaf våda; Ölet gör hvar sena svag. Klang i vårt lag! Bacchus skal råda. Mollberg sjung til ljusan dag. 90 95 Flickornas skål, milda och tvära! Skål för den som ingen maka fått! Om de förmått Oss at besvära, Skål för dem det gjorde godt! Slutom vår pott. Bacchus til ära, Vi ha krans kring hjessan fått. 100 98 för dem hans krans 99 - 100 De som förstått / Pungen besvära. 104 Vi 
 
 
 
 
 185 N:o 56. FREDMANS EPISTEL, Angående Mor Maja på Förgylda Bägaren. Se Mollberg med svart Råck och Flor, Med Rucalvans-handskar och Bockskins-skor, Med lurfvigt hår, svart som en Mor; Hans sorg är stor, Bror Movitz, Bror! Hans sorg är stor, Hans sorg är öm och stor, Bror, Bror! Betrakta hur han modfäld står, Drar up hvita Näsduken vid hvar tår, Med handen sig för bröstet slår; Hans ångst, gutår! Är öm och svår, Hans ångst, gutår! Hans ångst, blir år från år svår, svår. Men Clotho med sin sax, Hon klipper som et ax Vår svaga lifstråd af; Blott en hand Full med sand Döljer nu en fordom Fröjas vackra slaf, En sträng Vestal i sit qvalm, i sit qvaf. Rubriken: Förgylta 20 nakna slaf 21 En stängd Vestal 21 och sit 
 
 
 
 
 186 Men ach! vår Enkling så bestört Han håller för ögat sit råckeskört Han flåsar Finkel, svettas Vört; Ach oerhördt! Hans hus förstördt! Ach oerhördt! Hans hus förstördt, förstördt, förstördt. För Krogdörrn dubbelt lås, min vän, Tilbultad med bomar och spikad sen; Bror, ser du Skylten, ser du den, Guldbägaren Ej fins igen, Guldbägaren, Den fins ej mera den; men, men! Men Clotho med sin sax &c. 25 30 35 Så sätt dig ned vid denna graf, Du Nymph i din brånad på lustans hg; Betänk, en blomma bröts nu af, Som vällust gaf, Magnat och slaf Hon vällust gaf, Tils hon af dödens glaf bröts af. Ja detta stoft som trampas här, En bild af Mor Maja det innebär, Som leta systrar med besvär, Båd här och där, Hurdags och när, 40 45 28 Hans hus är som man hört, förstört. 
 
 
 
 
 187 Hon sågs ju kär I Astrilds små besvär; tvär, tvär. Men Clotho med sin sax &c. Bind en Bouquet af Sippor blå, Bryt de Narcissor kring grafven stå, Jasmin, Löfkojor sen; hå hå! Så skänk dem då Åt Mollberg: Nå! Åt Mollberg då, Som suckar i sin vrå; hå hå! Ach Mollberg! gråt din Vän ej mer, Dess stoft ren i blomstren en vällukt ger; Tag din bouquet och sätt dig ner, Drick et qvarter; Din skål, jag ber; Drick et Qvarter; Lät se om munnen ler. Mer, mer! Men Clotho med sin sax &c. 49 Hon såg en kär 53 Bryt af de 55 skänk den 60 en vällust 
 
 
 
 
 188 N:o 57. FREDMANS EPISTEL Om Barnsölet. 5 lo 15 Tromb. Tromb. Tromb. 20 Tromb. Allting är rigtigt clareradt och gjordt; Betsla din Brunte och stoppa din Pipa; Smörj dina Stöflor; — Ja dem jag har smort. Fäja dit Remtyg och Sporrarna slipa. Kan du begripa hvart hän du skal fara? Nej det begriper jag intet min Bror. Jo du skal ut i galopp och förklara Verlden en nyhet och helsa från Mor. Se på Hästen hur han dansar; Vikla ner ditt gröna Schabrak; Din Trumpet med silfver-fransar Fästa fast vid hängslorna bak; Stig i stigbygeln och klappa på länden; Lycka på resan, lät portarna opp. Pitsch! hör han smäller och hoitar i gränden; Hör hur han blåser i gupp och galopp. Ödmjuka tjenare. Hurra, farväl! Fröjas Enspännare Sporrar sin häl. 9 Se på Fålen hur 1 Allting rigtigt 3 dem har jag 17 Tjenare tjenare. hur han smäller och hostar 15 Pitsch 
 
 
 
 
 189 Tromb. Tromb. Tromb. Tromb. Bida nu Mollberg, gör halt och vänd om, Mollberg vänd om dig och koxa tilbaka. Ryttare, Ryttare, hör du ej? kom; Sporra Kamelen och Rustningen skaka. Först skal du smaka den röda Likören Som nyss til Barnsölet brygdes af Mor; Sen skal du prägtigt med hängslor och snören Bjuda oss faddrar. Gutår kära Bror! Skål! hvad tycks dig om den klunken? Bravo bravo! dugtig och skön. Sådan Sup, väl bränd och sjunken Stillar magens buller och dön. Bror, med et handtag jag svär dig och säjer; Nu far jag dit uti fyrsprång, du vet; Pitsch! hvarken kyrktorn ell' rännsten jag väjer. Farväl god' vänner, och hör min Trumpet. Tjenare, tjenare! Tack kära far. Som en Ukränare Rid och var snar. Bida nu Mollberg, och tugga ur mund. Nej jag skal spänna på berg och redouter. Nej han hör intet, han hvislar åt Hund, Som trippar framföre lurfvig och butter. Mutter hon helsa och nicka och ropa. Nej han arbetar i blixtrande språng. Armen åt lifvet, håll benen tilhopa, 21, 41 Bia Mollberg, 2 a Säj hvad 31 sunken 27 prägtig med hängslen 83 handslag 34 Nu skall du dit 85 hvarken rännsten ell' skyltar 43 Håll! nej han hör inte, hvissla åt hund, 37 Ödmjuke tjenare! 45 Helsa från Mutter och vinka och ropa. 47 Händren åt lifvet, håll föttren 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 190 50 55 Tromb. Tromb. Tromb. 6 0 65 70 75 Tromb. Linda kring hatten din silfver-cordon. Pitsch! hör piskan ner i gränden. Pitsch! allons nu kommer han hit. Hästen röker varm på länden, Svettig, skummig, löddrig och hvit. Se hur han flänger framstupa och nickar, Nickar åt skyltar och hälsar på stop. Pitsch! hör han smäller, ger öfver, och hickar, Står i stigbygeln med ögonen hop. Skål fader Krögare! Gif mig besked. Aldrig på trögare Fåle jag red. Mutter hon helsar och ber dig Kamrat At du vil hedra den lilla vår planta, Bjuda oss faddrar och samla med stat Jungfrur och Bussar, förnäma, galanta. Sitt ej discanta om mej och min gumma, Peka ej fingret åt hufvud på mej; Pojken är lik mig och gjorder in summa Borta vid Danto, det fan far i dej! Samma ögon, samma miner, Samma upsyn, butter och tvär; Redan pojkens näsa skiner Likså röd som min ungefär, Skål nu bror Mollberg! bjud Caisa på Draken, Brita på Laxen, och Krögarn på Soln; Rid nu i fyrsprång, var munter och vaken, 48 glitter-cordon. 52 Svart och skummig, 61 Mutter helsar 58 Gör mig hur han 75 Rid nu i fläng och var pussig och 53 vickar 67 lik mej 55 70 Pitsch upsyn, 
 
 
 
 
 191 Tromb. Tromb. Tromb. Tromb. 76 Smäll nu i luften ett skott af pistoln. Vifta med hattarna. Hurra! hurra! Skramla med trattarna; Mor vil så ha. Skjut sist i luften ett skott med pistoln. 80 Far vil 
 
 
 
 
 192 N:o 58. FREDMANS EPISTEL Öfver K ilberg, Bacchi man och Ordens Officiant i Templet. Elegie. 5 o 15 Hjertat mig klämmer, Sorgligt jag stämmer Quinten på min fiol. Pling plang. Ljuset utbrunnit, Glaset utrunnit; Ej fins en enda stol. Kling klang. Krogdörn står på gafvel mina bröder, Och där bakom disken ligger döder K ilberg, ach! mit hjerta i mig blöder. Klingeli plingeli klingeli plang. Himmel, elände! På en bordsände Står et utdruckit glas, Pling plang. Och på tapeten Hänger trumpeten; Ach sorgeligt Calas! Kling klang. Rubriken: Movitz Elegie öfver Kilbergs död, som timade Julafton 1772. 4 6 Flaskan försvunnit, / Lifvet 36 Pling pling. 7 Krogdörren den står på gafvel, bröder, utbrunnit, / Knapt fins en stol. 10, 20, 30, 40 Plingeli dingeli plingeli 9 Kilberg, mit 8 Och bakom 16 Sorgligt Calas! Pling pling. (Ach saknas) pling. 3, 6, 13, 23, 26, 33, - 
 
 
 
 
 193 Bortnas där i hörnet där på spiken Hänger sorgligt hela Jul musiken. K ilberg nu med döden är bortviken. Klingeli &c. Jag vil framstulta, Klappa och bulta Fins ingen mänskja här? Pling plang. Ingen i huset, Kullstjelpt står kruset; Hvad är det som står där? Kling klang. Ölet är ur tunnan alt utrunnit; Stånkan tror jag döden ock har funnit. Ja Vasserra I han den töma hunnit. Klingeli &c. Nå som jag skådar, Charon bebådar Mig på sin svarta älf, Pling plang. Så vil jag glömma Flaskan at tömma, Och hänga up mig sjelf. Kling klang. Far då väl o verld med all din snara! Bränvins förbudet må nu gärna vara. K ilberg står nu bland en ängla skara. Klingeli &c. 19 Kilberg med 18 Hänger nu hela Där bort i hörnet uppå 28 Stånkan jag tror att 27 Ölet ur tunnan Hvad är det där? 38 Mig på sin älf, 29 Vasserra den han (Ja saknas) döden funnit. 88 må nu 37 Farväl, o verld 36 Hänga mig sjelf. (Och saknas) 39 står bland vara. 17 2 6 13. — Fredmans epistlar. 
 
 
 
 
 194 N:o 59. FREDMANS EPISTEL Til Lo-Katten. Hurra Courage, Bagage! God dag Bröder! friskt i flaskan! Undan med Dam-spelet. Du Beckböxa med din långa Hol- ländska pipa där. Du skall bli Dam-Jan. Slå i och sup mig til. Hirr! det blixtrar ur Castell-gluggarne. Petter Ivarsson s kommer ifrån Bourdeaux. Han ligger ju i Cattegat, Canalje. Gutår! han kommer från Dantzig bi de vind, ja han kommer från Dantzig. Ja det gör'n. Ser du röda flaggan? Blå ä .han. Än en sup! Gutår! Han ä röd, säger jag. Han ä grön, säger jag. Hurra! Hurra! Hurra! stryk på Fiolerna. lo Vakta fensterna. Hej flickor! svinga med hattarna. Ta hit Ölstopet. Klinga och drick. Gutår Fader Berg! det skall vara Petter Ivarssons skål. Hej san! Topp-seglets skål! Jag har den äran å dricka Topp-seglets skål. Hej tocka Tolf- punningar! Hurra! Hurra! Hurra! Nu få vi Vin och Dant- 1 5 ziger Doppelt-bier, Flaskor med Silfver-tulpaner i kanterna och Gull-brännvin. Stryk på Fiolerna. Stöt i Trumpeterna. Bjud opp och dansa. Dansa Edra Papgojor. Blås Edra Torndyflar. Corno. - Båtsman tag nu din lufva, Tugga din strufva, 2 Beckböxa där med 1 Gu dag 2 Unnan en sup! Gutår! Än en sup! Han 7 Si den röa 8 Än 
 
 
 
 
 195 Och i din stufva, Dansa med din Nymf, Gör hänne ingen skymf. Kuttra du lilla Dufva; Pass på dig grufva; Lyfta din hufva För den där Munsiörn, Som grälar där i dörrn. Sjögren! Svetten af dig lackar. Hör Valdthornet hur det hackar. Hör du Nymf med hvita klackar Med Corsett och Girandoller; jag är kär, Burdus ditt bröst begär. Corno. 20 25 30 Fria i helfvite Sjögren, kan du bli kär i et Troll med svart Flanells-kjol, et par röda Boucles de Nuit, och en bar- bent Fot med en utsliten Triumphants-toffel. Sjögren! hör as du Sjögren? Hvad tycker du om Hänne med gula Dammast- kjolen och Kalminks lifstycket? Hon som står barfota där och skrufvar på Basfiolen. Hör du Sjögren. Werda! Hvem är det? Hej där kommer en Tysk. Det är, en Italienare är det, med de Tolf Apostlarna på ryggen. Hvad kostar Kung 40 David til häst med en Löpare fram för sig? Acht Schtiber. Ta mej sju tusan! alla ä di från Bourdeaux. Gutår! Hej flickor! Godag Herre! Gutår Herre! Dolce Vino della Pace. Hej han tycker om Calase. Än en Sup. L'ira di Dio ar- rivera bentosto a questa cittä. Regera och besitta! Si på 45 Dansken hur han svänger sig. Ratsch Far lille. Sup eller 20 i min 2 8 2 8 Kuttra du lilla Dufva; / Lyfta din hufva, / Fy, har du snufva, / Ma petite Bergere, / Du utan näsa är. / Fy, sju tusan, nej, jag tackar, 86 Hänne där med 31 blir kär, 85 36 Ja bör du 37 lifstycke? 8 9 4 0 Italienare med 38 du intet Sjögren? 43 Gu dag 45 cita. Sup! stå inte där och titta. Si - - - 
 
 
 
 
 196 so ska vi banke dig. Blir du bange? J ägte mänds horer! J Rumpevrickere I Är der ingen skam i jer? Tör J raabe sådan udi Bormästerens Gade, Fanden sels maa logere paa Raad- huset. Gebjörnamat. Hej blås i Trumpeterna. God dam you! How do you do? Macken sie mir kein Schpasen nicht. Palla vinno ja olta tännä. Hurra! blås i Trumpeterna. Corno. 65 Corno. 60 65 Lät nu Musiken skråla. Nympherna pråla, Stjernorna stråla Kring det hvälfda blå. Lät nu Trumpeten gå Dansa bort klack och såla; All ting vi tåla; Lät oss afmåla Fröjas lifs behag; Och lydom Hännes Lag. Sjungom Bröder, sjung min Visa: Kjärlek skall mitt hjerta spisa, Verldsbekymret til en lisa : 1. Sjungom Systrar nu med Brödren gör som jag, Och drick båd' natt och dag. 48 Rumpevricker! tår! stöt i 60 Ge björna mat. Blås 52 Palla vina 52 Gu- 
 
 
 
 
 197 N:o 6o. FREDMANS EPISTEL Til Bränvins-Advocaten Fader K ulkus om något som passerat. Sitter du ännu och ljuger Och ur flaskan suger, Hvälfver stopet och så sluger Uppå spelman ser? K ulkus, intet åt du krusar, Parten in nu rusar; Prxses sitter ren och snusar, Räknar mynt och ler, Sportlen delar; Spelman spelar. - - Klockan är, om jag ej felar, Elfva eller mer. 5 10 Bredströms kärsta illa låter, Niger djupt och gråter; Caisa W ingmark skickar åter Preses ett tjog ägg. Uprop! K ulkus tag din värja, Du skall in och svärja. Kan du själen intet bärja? 8 Hvälfver stop och är så sluger åter 17 ska in 4 Och på 5, 18 inte 15 14 skänkte 
 
 
 
 
 198 Hand på boken lägg. Fan är listig, jag är dristig, Lagen klar, men rätten tvistig. Stryk dig om ditt skägg. Caisa se med stora buken, Hvit och ren och struken; Preses ruskar på Peruken, Och blir jäfvig sjelf. Hur han bläddrar uti Lagen, Prxses denna dagen Synes sjelf med Themis tvagen Uti Fröjas Elf. Caisa niger, fram hon stiger; Preses och Notarien tiger. Hvälf om stopet hvälf. 21 och rätten - v:cno. 
 
 
 
 
 199 N:o 61. FREDMANS EPISTEL Till K Mor på Fyrkanten. V:cllo. V:cllo. V:cllo. V:c llo. V:cllo. 8 tar - - Kära Mor! Slå nu hand på kiolen, Hör på Bas-fiolen, Dansa tjock och stor. - - - Kära Far! Fader Movitz klinga, Lät nu qvinten springa; Friskt Du stråken drar. Stryk och knäpp och sup och dundra, Lät hin Håle stå och undra - - - Hvem som är hans kar. - - - Mutter hör! Skaffa Vin och Flickor Båd' med smäck och brickor; Alt mig lika gör. - - - Stopet fullt! Häll i Musikanten; Här uppå Fyrkanten 
 
 
 
 
 200 V:cllo. 21 Rätt nu blir tumult. Hurra! Flickor och Fioler; Brutna ben i Caprioler _. ._ På hvar fyllebult. ben och Caprioler 
 
 
 
 
 201 N:o 62. FREDMANS EPISTEL, Angående sista Balen på Gröna Lund. Corno. Corno. 14 - - - Movitz Valdthornet proberar, Och sin Tuggbuss valkar i mund, Springer kring golfvet, funderar, Pålskan i fyrkant formerar, - - Städar ock slåss och befaller, Eldgafflar, Skärmar ock Galler, Allting ramlar nu denna stund; Stolarna skjutas åt väggen, Hirschfängarn brynes på äggen. Friskt courage på Gröna Lund! - - Corno. - Hvad står du där och bekikar Tak och väggar dum som en so? Ramar och Taflor och Spikar, Kyrktorn och Sjöar och Vikar? - - Corno. Jo det är vackert för öga. Nymfren på klackarna höga, Höja sig och titta och glo. Runka på hufvud så sagta, Fälla Solfjädren, betrakta Gamla verldens lustar och ro. Kyrktorn och Skyar och 
 
 
 
 
 202 - Titta i taket; jag låfvar; Kors, hvad Helgon, Solar och sken; Hoffbro vårt öga begåfvar Både med Änglar och Påfvar. - - Corno. Goliath sielf, vill jag svärja, Med röda strumpor och värja Mot Kung David slungar en sten. Absalon tumlar af öket, Kung Ahasverus i köket Ligger emellan Esters två ben. Corno. . - Movitz! på Taflan se marken, Där sju nöten betade gräs. Där ser du Noach i Arken. Kors hur' det rägnar på parken! Där rider Drottningen Disa; Där kör Propheten Elisa Up til himla uti en chaise. Glas-ögon opp på din näsa, Där står historien at läsa Om Susanna; Movitz nu läs. Corno. Corno. 30 - Corno. - - - Gapa nu Movitz ej länger, Ljusen spraka, Flöjterna hörs! Marskalken syns med ducriner, Handsken i handen han slänger. - - - Corno. Strufvorna glänsa af såcker, Nymphren med ur och berloquer, Esters ben. 87 Med en ängel bakpå sin chaise. 
 
 
 
 
 203 Putsa sig och kjortlarna rörs. Alla på Pålskan nu vänta, Folket i dörrarna glänta, Balen öpnas; — Snart han förstörs. Corno. Corno. - Movitz Valdthornet nu lutar, Och med Pålska öpnar han Baln. Rätt som han börjar han slutar, Hör hur han drillar och tutar. - - - Corno. Ögonen spända på noten; Hvar gång han pruttar rörs foten; Hur han stampar! — kors han är gal'n. Se hvar han står i surtouten; Munstycket blänker i truten, Och Ljus-kronan glimmar i saln. Echo mot pelarna svarar, Salen hvälfd, hvitlimmad och ljus. Gubbarna skumpa som harar; Hvar med sin maka sig parar. Somliga Systrar galanta, Somliga stå så moquanta, Ropa Hyrkusk, — fara burdus; Somliga stå på en sida, Handskarna vända och vrida; Gubben Movitz bjuder dem snus. - - Prosit Mamsell W ilhelmina! Håll ut ringen — Hurra! var snäll. Du där på Laxen Regina! Corno. - - - 62 Salen hvälfder, proppad och (med) 64 sin flicka sig - Corno. 
 
 
 
 
 204 Båtsmännen skratta och grina. - Toffeln på häln på dig kippar; Flunsig och tungrodd du trippar, Altinunder svart som et spjäll. Muschen på tinningen borta, Armarna intet så korta. Håll ut ringen — Hurra Mamsell! 75 80 Snyt dig din Lymmel! — probera, Profva Hornet, snyt dig och blås! Nympherna qvickt sig rangera, Prusta och nysa, spassera, - W ingmarkens Kärsta åt höger, Skuttar med Svarfvaren så tröger, In med föttren liksom en gås, Rödbrun i barmen som koppar. Tvi dig din Skurk så du hoppar, Med din tumstock, kappa och Krås! Corno. - 85 90 Corno. 95 100 82 dej - Corno. Corno. - - - Stampa med föttren tillika, Klappa med händren, klapp klapp klapp! Hand öfver hufvud Ulrika, Corno. Stå intet där och predika; - Armarna ut, kryp inunder, Hvad är för konster och funder? Jungfru Ulla! — Hut Trafvarlapp! Sök dina Jungfrur på gatan. Stöt i valdthornet din satan. Smäll Canaljen ge'n några rapp. 85 Wingmarkens Hustru 86 Juckar mot 88 Röder i 89 dej 
 
 
 
 
 205 Corno. Corno. Corno. 110 - - - W ingmark med stora Peruken Går och stånkar, friar och ber; Nattkappan stärkter och struken, Fläktar och slinker på buken; - Se hur han dansar så krumpen, Byxorna långt ner på gumpen. Hand i sidan — futtigt maner! Hatten på hufvud med glitter, Bakfram på W ingmark den sitter, Gubben hostar, hvisslar och ler. - Stampa canaljer — nå stampa! Håll ut ringen — håll bara i! Trampa och stampa och trampa, Stöt intet krona och lampa, - - - Släpp Svarfvarn in, vrid i kring'en, Mästare kom in i ringen. Stöt i hornet, blås symphoni. Armarna kasta på ryggen. Tvi den där Svarfvarn den styggen! Stöt i hornet — Bergström slå i. - - Folket nu farstun inspärrar, Släpp in Krögarn, — Krögarn vår vän. Sig detta öl ej förvärrar; Skål mina gunstiga Herrar! Hurra, stå hjelte mot skotten! Kärlekens skål! — drick i botten. hostar, sjunger och ler. 112 Håll i ringen 120 - Corno. 105 110 Corno. 115 120 Corno. 125 Bredström slå i. 
 
 
 
 
 206 Svarfvarns skål! — kom dansa — ja men! Ut genom Saln i Förmaket! Dammet det står opp i taket. Håll ut ringen, — vänd om igen. 130 Corno. 135 140 Corno. 145 150 - Hand öfver hufvud — nu börja, Alla börja friskt på en gång, Movitz skall all ting besörja Valdthornet fick litet smörja. - - Knacka med klackarna Flickor. Tvi, Edra dumma Borrickor Sicken Åsna med Roberonde; Si hur hon tiljorna mäter, Sminkad i flor och corneter, Med mustascher, hjulbent och lång. - Hon är min Fästmö, Canalje; Är hon Åsna? — ja är hon så! Rundstycke, Slant och Medalje! Klang! jag nu vågar batalj e. - - Alting för hänne jag vågar; Dej din Canalje jag sågar, Midt i tu. — Lät Flöjterna gå! Här är du Damjan i huken. Släng utom fenstret Peruken. Christian Wingmark, Dej ska vi slå. Corno. Corno. 13 8 13 9 Bröstlapp och flor och corneter, / Platt ner i 134 feck 142 Ä hon barmen och släter, 148 Hirtschfängaren blänker på buken. - 
 
 
 
 
 207 Corno. Corno. - - Hör, hur på tröskeln han stiger Och parlerar om sin peruk. Svarfvarens Kärsta hon tiger, Jolrar och hickar och niger. - - - Krögarn tar Svarfvarn i lufven; Flintskallig, blodig och klufven, Blir han höflig, tålig och mjuk. Facklorna släckas i glansen, Gumman får misfall i dansen, Klämd och kramad, skuffad och sjuk. Håll uti ringen Malena. Hurra lustigt håll nu god min! Berg-strämskan hoppar allena. Skena til helfveti skena. - - Kors tocke Flängmål din Satan! Nattyget blåste åt gatan. Aj en Palt står där vid Gardin. Sluta med Pålskan, var tyster, Paltarna! — Aj Kära Syster! Tåckna Baler gör vår Ruin. Corno. - Corno. 154 Bleknar 153 hon gapar, 151 Hör, hur med föttren han skrapar 160 Movitz gråter, spyr och blir sjuk. och niger och rapar. 161 162 Håll uti ringen Malena. / Lät dem fritt byggningen stena, / 164 165 Skena til helfveti skena. / Hurra lustigt hållom god min! 166 Nattyge 170 Tåcka Slå i glasen mer boglands vin / Kors tocke - - Utom upptagna varianter uppvisar episteln i ett par handskrifter be- tydande olikheter, varom se kommentaren. 
 
 
 
 
 208 N:o 63. FREDMANS EPISTEL, Diktad midt i veckan. 5 o 15 20 Fader Bergström, stäm up och klinga, Öpna kråset för bröst och bringa, Vi ska dansa och vi ska svinga, I ditt glada hus. Lät oss ge våra små Mamseller Vin och Sviskon och Carameller; Pimpinella Mor Maja häller Uti glas och krus. Vi ä vana at jämt tractera, Och med glaset i hand orera. Fader Bergström nu qvintillera, Under sus och dus. Se där dansar Flickan, I sin rosenröda Koft och Kiol; Hvar är nu den brickan, Som hon bar i fjol? Korgen med Citroner Tynger intet mera hännes arm; Nu ibland Baroner Dansar hon sig varm. Rubriken: Angående sista Balen. Sviskon och qvintillera, 7 14 3 sku 1 Fader Movitz 6 Strufvor, Pimpinella och Muscateller 11 Fader Movitz, hej Med sin 
 
 
 
 
 209 Med Solf3ädren hon bröstet fläktar, Niger djupt, och med armen fäktar, Såckrar Våflor, ock dricker Nectar, Under Pukors larm. Fader Bergström, ren månan glimmar, Nyckelharpan i rummet stimmar, Och Mor Maja vid skänken primmar Med sin sneda trut, Gladt på Djurgåln kring alla backar, Skymta kjortlar och hvita klackar; Första Nymph som på dörren knackar Inom dörren skjut. Långt til Måndan, J raska Bröder, Likså långt som från Norr till Söder; Morgondagen blott oro föder Hela året ut. Välj om Nattens sköte, Under Afton-stjernans klara brand, Til vårt glada möte, Med Pocaln i hand; Och i mörkrets dvala, Res Cupidos Altar där du spör, Bacchi Källar-svala Drufvans ångor strör. 22 Ler och niger och sig anfäktar, 14. — Fredmans epistlar. 23 Tuggar socker och 
 
 
 
 
 210 Lät den dumma i oket tråka, Och den sluga sin hjerna bråka; Win och Flickor och Fredmans Stråka Natten ljuflig gjör. 45 25 - 48 5 10 15 20 Stöt i hornet, vänd det åt gatan, Vinka in den förklädda Satan, Den bemantlade Leviatan Med en herdes hamn. In i gränden står han och lurar Efter valdthorn och jungfru burar, Breder kappan mot plank och murar, Söker Paphos hamn. Paulus himlar och ler och drömmer, Nästa Söndag han mig fördömmer, Som min Iris så ömt berömmer Och vill dö i dess famn. Lät oss vara glada, Movitz, gör som påfven, kör dem ut, De gör mera skada Än som eld och krut. Basvioler bulra, Tagom alla nu i ring, i ring, Lät magistern kulra, Det gör ingen ting. Lät oss rusta till Solen glimmar, Passa värdar och glada timmar, Fröja dansar, och Bacchus stimmar, Hela världen kring. 
 
 
 
 
 211 N:o 64. FREDMANS EPISTEL Rörande sista Balen hos Frömans i Horns-K roken. Fäll dina ögon och skäms nu din tåssa; Komma på Baler och intet ha skor! Dansa vid valdthorn som tungfotad klåssa! Kalla Baroner och Grefvar för bror! v:ciio. - - - Movitz knäpp nu din ljufva tenor; Din konst är stor. V:cllo. Valdthornen hörs; Corno. Stråkarna förs; Corno. Movitz på stolen Stämmer Fiolen, Slår eld på pipan, gömmer pung och stål, Röker och pustar, - Dundrar och rustar, - - Hvälfver ölkannan, dricker lagets skål. Fin. 5 D. C. v:clio. v:dio. 10 v.cno. 15 Lotta, jag tilstår, med guldur din Satan! Fin. Roben en stöld från en sparrlakans säng. Brudar från Skottgränd, Brudgummar från gatan, Tag nu hvarandra i handen och sväng. v:cno. - - - Movitz stäm up din skorrande sträng, D. C. 20 Och nacken släng. - - v:ciio. Rubriken: hvarandra den sista Balen hos Fröman i 2 Svinga på 2 inte 18 Tagom 
 
 
 
 
 212 Där dansar en, Corno. En Sjö-Capten. Talar han Svenska? - Nej blott Holländska. Se på hans isterhaka och peruk; Märk på hans miner; - - Se hur han skiner, •- - Rödbrun i synen med en kullrig buk. Corno. 25 30 35 40 45 Hvem är den Flickan med Styrman där ligger? Hon som så flåsar och bröt sin corsett. Lördan hon dansar, om Söndan hon tigger, Måndan hon hvirflar sin spinråck så lätt, V:cllo. - - - Tisdan står hon för Kämnärs-rätt, V:cllo. - Så snörd och nätt. Valdthornet stöt, Corno. Movitz dit nöt! Corno. - - Glo ej på vakten, Håll bara takten. - Styrman med knifven dansar mot Capten. Tig på minuten, - Håll bara truten. - Fan far i dej, du mister arm och ben! Knifvarna blixtra och Nympherna dåna, Käppar och klingor de splittras i skyn. Bleknade näsor med blodsår och blåna, Svällande kindben och koppärrig hy. Oboe. - - Movitz i fönstret skådar på ny, 30 som nu flåsar 32 46 Svullnade kindben Hvirflar om måndan sin 35 Valthornen Fin. D. C. v:ciio. v:ciio. Fin. 44 i sky. 
 
 
 
 
 213 Med hufvudbry. Hornen ge ljud, Corno. .. .. För Vinets gud. Corno. - I Fröjas Tempel, Ger han exempel - At han är rusig, tapper, kär och qvick. Kärleken brinner; Vinet det rinner; Paltarna skyldra, Bacchus ropar drick. Oboe. - D. C. 5 0 v:cno. v:cno. v:cno. V:cllo. 56 
 
 
 
 
 214 N:o 65. FREDMANS EPISTEL Om Styrmans-Dottren Gretgens död på Fabriken. Movitz med flor om armen, hålt! 5 lo 15 I en mörkblå kolt, Kommer han så stolt. Fin. Svart väst, gröna byxor, nå! Gult gehäng, hå hå! Och Stöfletter på! Hvarfrån kommer du nu Movitz? ditt öga det blöder. Gevär! — Ifrån Grafölsgåln på Söder. D. C. Jag stått i fyra timar jämt, Skuffat mot och klämt, Korsgeväret skämt, Krögarn i Grafölsgåln, den hund, Far på Gröna Lund, Slog en tand ur mund. Se på när jag talar tändren de skallra i truten. Gapa! Oxeltanden är utbruten. Hvad harm! mit öga går i gråt; Uppå denna stråt, Rubriken: Elegie öfeer Gretgens, Styrmans-Dottrens död på 4 böxor, 9 stått fyra Fin. D. C. 
 
 
 
 
 215 Fin. Såg jag Charons båt. En Nymph uti Fröjas gård Döden, grym och hård, Lämnat i hans vård. Gretgen ned på Kläds-fabriken; du Hänne ju kände, D. C. Gutår! är en ängel nu, min frände. Gretgen, ach! hon til svepning har Fina Bolster-var; Fin. Täckt sin slöja drar. Dess hand för en frisk Tulpan; Skada at dess blan Lukta litet tran. Nattyg, Klippingshandskar, Fransar dess vålnad utsira; D. C. Kärlek bryter vid dess ben sin spira. Min Nymph, hon skull' förlofvad bli; Fästman står, lät si, Fin. Vid Artilleri. Capten heter, vänta, hör; Det oss lika gör, Gretgen ändå dör. En Nymph, vacker, hur jag Hänne för ögat nu vänder, D. C. Högt bröst, kullrig länd, och hvita händer. Den eld som utaf Himlens hand Gör naturens band I båd våg och land, Fin. 26 Fin af Bolster- 25 Gretgen hon sin Svepning 23 ner på 22 Lämna 33 Nymph 32 dess stoft 31 dess vålnad sku sira; 27 Täck var 41 som af Himlens 40 hvitaste 39 Min Nymph, skull' 20 25 30 36 40 
 
 
 
 
 216 Brann här; se i vår clenod, Se i detta blod Fröjas ärestod. Hon kall! lät oss alla varma i hjertat nu vara; 45 Vid glas vi vår sorgesång förklara. 47 då vara 48 glas i vår D. C. 
 
 
 
 
 217 N:o 66. FREDMANS EPISTEL Til Movitz Målare. Se hvar Movitz sitter där Vid sin tafla tyst och kär, Ler och målar Med et ljuft besvär. Verkstan glimmar glad och ljus, Full med pottor, krukor, krus, Glas och skålar, Guld och glitter-grus. Prägtigt sig en ställning för vårt öga höjer, Där den spända duken sträckes kall och flat; Framför sitter Movitz och sin pensel böjer, Bildar en herdinna med sit blomster-fat; Af des munn, söt som succat, Hvarje kyss värd en ducat. Gubben ser för rolig ut, Med filtmössa och surtout, Penslar, Stifter, Blandas hvar minut. 1 lifstycket hvitt och blått Har han mässings-knappar fått, Rubriken: Om Movitz 1 Se hur 5 10 15 20 
 
 
 
 
 218 25 30 35 40 45 Tröjan skiftar Purpur, gult och grått. Af grönt sidentyg märk Ögonskärmen prålar, Som den röda näsan ger en skugga grön. Två glasögon vid hear tinning skjuts med nålar, När han tyst proberar sina färge-rön. Movitz gör din Tafla skön; Drick och tag din arbetslön. Töm din flaska, gif dig tid, Sen i din Olymp i frid Värm dit snille Och din tekning sprid. Blunda vid hvart pensel-drag, Gif din skönhet det behag Som du ville På din bröllops dag. Än sjelf Fröja kring hans vackra ämne sväfvar, Än en Astrilds pil hans bröst til intet gör; Än han vid den lätta Penseln ler ock bäfvar, Än innom et rosigt flor två prickar strör. Movitz du ej tekna bör Hvad Apelles blott tilhör. Se Herdinnan trind och snörd, Uppå Astrilds vingar förd, Hvar hon sitter, Stor til blod och börd. 23 Ögnaskärmen 34 din storhet 33 Blanda i hvart 39 40 Se, hur handen på den lena duken bäfvar, / Se, hur ögat eldas (blundar), då han penseln för. - 
 
 
 
 
 219 Håret som bland pärlor knyts, Uti mörka bucklor bryts; Blodet spritter; Ögats eld förbyts. Bröstet sväller högt, och hvar gång Nymphen andas, Blixtrar fram et kors, et halskors af rubin. Framför bröstet flor och blommor sammanblandas; Tröjan snörd och lifvet är af Carmosin. Knapt Apellis pensel fin Bildat har så skön Cousine. Movitz i sin andakt dör, När han sist i vågor strör Tvänne prickar Med et flor framför. Märk hans eld är fin och stor; Täckt de gömmas i et flor. Gubben nickar, Och på Nymphen glor; Nymphen hon småskrattar, runkar hufvud, tiger, Lossar på sit pärlband, knyter sin salopp, Fläktar med solfjädren, sen med små intriger Narrar gubben från sin tafla stiga opp, Där han i sin blomster-knopp Bildar Fröjas vackra kropp. 52 et kors, et halsband af 69 i sin blom och knopp 50 55 60 65 70 
 
 
 
 
 220 N:o 67. FREDMANS EPISTEL TU Mutter på Tuppen. Fader Movitz, Bror! Spänn igen dina skor, Kom tag ditt Valdthorn. — Jo kära Mor. Stampa takten och blås, Vickla fram ditt krås, Och stå ej som en gås; Talja Mustascherna Min Son, Och vältra Fastascherna I vrån; Öpna kärl och sprund; Du är stark, din hund, Stolt, frodig, frisk och sund. Mor på Tuppen, du, Är en ståtelig Fru, En rasker Gumma, hör din Filou. Fast jag just nu i vår Fyller sjutti år, Så vet at jag förmår 1 Broder Movitz, Bror! 12 stark, du din 17 Fast jag nu 
 
 
 
 
 221 Brottas med drängarna Och slåss, Och tumla i sängarna Med tross. Se min ludna barm, Sicken knubbig arm, Och känn hvad jag är varm. Sätt peruken rätt, Valka strumporna nätt, Tag fram skoborsten, smörj din stöflett; Där i burken du sett, Där står ister och fett, Kom badda lädret hett. Fall ej på flaskorna, Min vän; Min Son, knäpp damaskorna Igen. Si så där; Charmant! Nu är du galant; Kom, kyss din gamla Tant. Tag ditt Valdthorn. — Topp. Lät nu fönsterna opp, Och blås för Fröjas prägtiga tropp. Där ser du en vagn; Ge Valdthornet klang, Och gör din Complimang. 24 min hvita barm hornet 31 Där är 38 du så galant 44 Ge nu Valdt- 
 
 
 
 
 222 Klappa med händerna. Stor tack. Och hvissla i gränderna, Ert pack. Det gör ingen ting; Kör med vagnen kring; Och spring mot Ulla, spring. Kors hvad blomster, flor, Silkesstrumpor och skor, Och Guldur! Guldur! Guldur! min Bror. Maka åt Er på bron, Släpp nu fram den Kalkon ; Blås opp en ståtlig ton. Fukta pocalerna; Och vänd; Och piska Fiskalerna Ur gränd. Drag för tusand Fan Far i den Sultan! I kjol och farbolan! 51 ikring 64 Fan far i din Sultan! 65 falbolan Strof utesluten mellan r 65 och 66: Vill du narra mej; Jag skall kränka dej, hej. Hej mutter, hjelp, Hon svara mej nej. Vräk ikull den son, Håll ditt bröllop i hon Vid valdthorns klang och ton. Bullra på trummorna, Blixtfull. Hej, vältra nu gummorna I kull. Sträck båd lår och arm, Tukta Nymphen med harm Och håll din jungfru varm. 
 
 
 
 
 223 Jag ger balen Fan, Alla Nympher i Stan; Skenbarlig Satan står i Sultan, Med sin svarta klo. Ä de listiga? jo, Jo det må Mutter tro. Ändå om qvällarna, Blixt full, Så slår jag Mamsellerna I kull. Men god natt, farväl! Kom slå vad, i qväll Har Movitz sin Mamsell. 74 Jag vältrar Mamsellerna 77 Slå nu vad, just i qväll 
 
 
 
 
 • • 224 N:o 68. FREDMANS EPISTEL Angående sista Balen på Grönlund. Corno. . Movitz, i afton står Baln Corno. . Hemma hos Mollberg Corpraln; Just där du ser ljuset, Och lyktan uppå huset, Där accurat står Baln. Stöt i dit Valdthorn gå på, Lät man Brandvakterna gå; Hvad står du och undrar? Stor sak, Trumslagarn dundrar, Och klockorna de slå. På det mörka blå Den blanka månen glimmar, Tils om några timmar Stjernehvalfvet strimmar. 5 Corno. . Corno. 10 15 Corno. - Corno. - D. C. Echo är stolt här i gränd; Hornet åt byggningen vänd; Blås den Menuetten. Som han med Clarinetten I går söng här i gränd. Rubriken: Angående Balen på Gröna Lund. jonetten Fin. 3 Där, där du Fin. 18 Clar- 
 
 
 
 
 225 Corno. - Corno. - Corno. - Corno. - Corno. Corno. - Ulla i fönstret där står. Tjenare, Syster, gutår! Släpp oss in i salen; Den hund den där Corpralen, Han står vid döm och slår. Släpp oss in; du får, Din skurk, en het batalje. Slår du hit Canalje, Tar jag dig i svalje. Tack kära Syster, stor tack! Barfota sluskar och pack, Såg ni, Ert bagage, At den som har courage, Skal altid in. — Stor tack! Skål Madam Win,g-mark, allonsl Det var en sup som var bon. Hurra! jag skal blåsa Så fint som en fiskmåsa, Och dansa på en gång. Hurra, lust och sång! Jag mig en Chloris väljer. Kärlek hjertat qväljer. Klang hvad Vinbuteljer! Corno. - - - Helsa nu Movitz — Vet hut! Bocka dig, Cajsa gick ut. Corno. - - Bror hörde du inte? En sup hon dig påminte, 20 15. — i fönstret hon står. Fredmans epistlar. 81 Sicks ni, 44 dej 44 geck 
 
 
 
 
 226 Corno. Corno. - 50 53 Corno. - Corno. - 60 Corno. - Corno. - 65 70 47 67 Och därför gick hon ut. Hurra hvad strufvor och vin! Herrskapet mumsa som svin. Bergströmskan hon skrattar, I skinkfatena fattar, Och tömer Carafin. Och den där Cousine Som uppå våfflan äter, Hon som är så feter, Säj mig hvad hon heter. Fin. D. C. Stöt i ditt Valdthorn. — Ja men. Mollberg nu dansar igen, Färdig uppå foten, Liksom stod han i roten, Och språng för fienden. Västen upknäpter och gul; Skjortan som tvättas hvar Jul, Fläktar uti trasor; Med ullstrumpor och hasor Står han i Bacchi skjul. Gammal, fet och ful Han Bacchi kransar binder, Visar glad och trinder Sina blomsterkinder. 4 9 mumsar geck Gammal, full och 58 Mollberg sjelf dansar Fin. D. C. 61 sprang 
 
 
 
 
 227 N:o 69. FREDMANS EPISTEL Om Mollberg Dansmästare. Se Dansmästaren Mollberg, Bröder, I vår Krögar-stuga, Hur mot väggen han sig stöder, Med en röd Fiol. Konstigt har han lärt sig buga, Och med foten skrapa. Aldrig såg man större Apa I en Capriol. Hjelp Himmel nå! Nu sprang han öfver Disken, Bums i en Så, Där Krögarmor har Fisken. Himmel ach I Se på hur luten Dryper af Surtouten. Näsan tätt med blommor guten Skiner som en Sol. Ser Ni Krögarfar med kannan, Hvar han står och gluttar, Torkar svetten gladt ur pannan, 1 Dansmästar 6 med föttren 13 se huru luten 
 
 
 
 
 228 Och slår til et skratt, När Dansmästarn hjulbent skuttar Och kring golfvet svänger, Och när han i taket slänger Opp sin trinda hatt. Ulla blir arg, Och sig ur dansen kastar; Vild som en varg, Han efter lammet hastar. Båda skratta, båda skrika, Med musik tillika. Rak i lifvet, rak Ulrika! Ropar Movitz gladt. 20 25 30 Släpp mig Farbror! Nej min Syster! Släpp min Dotter! — Inte! Jag din hjärna sönderkryster. Inte det jag tror. Kärlek ömt mitt bröst påminte Fordna qual och tårar; Samma pil mitt hjerta sårar Som i Påskas, bror! Min Menuett, Hör på hur den nu låter, Helt rätt och slätt. Men ach min Ulla gråter. Gråt ej Syster, stå helt stilla. Quinten gnäller illa. Vickla förklä opp min lilla, Skrapa dina skor. 35 40 45 32 ropa 
 
 
 
 
 229 Galet Syster! håll in magen, Håll in magen stygga! Skänk ditt bröst, så hvitt som dagen, Mera fritt behag. Altid vii du foten rygga; In med vänstra klacken. Ler du tåssa? Bums i nacken Slår jag dig et slag. Mer ledig taille! Stå intet dum och trumpen. Petite Canaille! Hvad sad' jag dig om gumpen? Gumpen in; Hvad åt jag skrålar Och din glans afmålar? Mera eld, mer eld och strålar! Drag på munn et drag. Se på mig; ge hand, mitt såcker! Fram med vänstra foten! Non; Ma Chere, för tusand pocker! Vänstra foten fram! Rak som knekten står i roten! Se på mig, stå stilla. Quickt, la Chaine min Ängel lilla. Ma foi Madame! Märk, sköna vän, At hon pro primo niger, Bakvänd mot den Som fram om hänne stiger. 49 Gali 36 dej 63 mer bjerta strålar! 65 mej 74 At du 
 
 
 
 
 230 Sväng dig sen och balancera, Balancera mera. Skönsta vän mit bröst charmera; Dansa mer mit Lam. • Sjung min ängel när jag dricker, Dansa när jag spelar. Säj, är intet Mollberg quicker? Öfvermåttan quick. Nig nu. Nej, Ma Chere, hon felar; Knäna få ej böjas; Minsta tvång får intet röjas; Alt i ledigt skick. Som på Madame Skal bröstet öfversvalla, Magen ej fram. Fallalleralleralla. Opp med bröstet, in med rona, Som en Brud med krona! Lät nu foten golfvet bona; Dansa, sjung och drick. 
 
 
 
 
 231 N:o 70. FREDMANS EPISTEL Om något som passerade i Artilleri Lägret Anno 1773. Movitz vik mössan högt öfver öra, Glänta på ditt hvita tält, Trumslagarn ren hörs pinnarna röra, Ditt Corpralskap ren sig stält, Aftonrodnan sprider ren sin flamma, Vägarna damma, Posterna glamma, Krögarne stamma Redan; Krigs-signalen längsen smält. Tältet insveps i mörker och dimma, Af Canoners eld och dam; Stolt inom röken skyllrande glimma Mörkblå leder fältet fram; Än af trummans hvirflar nejden gungar, Än elden ljungar, Än kulan slungar, Än Fröjas ungar, Hej ja! Skala bergen kring som lam. 10 15 20 
 
 
 
 
 232 23 30 35 40 45 30 Bussarna stoja, hör du ej skriket Af en svärm i svett och harm, Som där kring Mörsarn trängas i diket, Och uplyfta arm mot arm? Se på deras ögon, morska, tända, Hur de stå spända, Uff! när de vända, Mörsarn på ända, Movitz Hviner kulan blank och varm. Klang! vakna Movitz, Cheferna ropa, Framför Bataljonerna; Fyrkanten redan drages tilhopa, Och ren lyftas hattarna; Chorum in i skogens kamrar skallar, Ekar och tallar, Diken och vallar, Alt återskallar, Echo. Vakna Movitz; Klang! Hurra! Vakna, se Solas i molnena skrider, Luften svalnar mer och mer; Koxa dit åt där vägen sig vrider, Där du hjulen damma ser; Se hvad sköna skarar, ystra, lätta, Snörda och nätta; Ögat nu mätta, Där är den rätta Venus, Från Olympen kastad ner. 
 
 
 
 
 233 Ser du två röda hjul hur de rulla I det späda gröna gräs; Där inom skärmen prägtigt vår Ulla Gungar i sin öpna Chaise; Fålen, loddrig, frustar och sig höjer, Än hufvud böjer, Än sig förnöjer, Än slår och flöjer Fålen, Öfver dälder, kärr och näs. Skynda dig Movitz dit ned til skjulen, Til din Ulla varm och skön; Kullstjelpt är Chaisen, där trilla hjulen Bort med hela Åkarlön. Ren kring luntan Hymens Facklor brinna; Men blott besinna, Härnäst at finna; Slik en Gudinna, Movitz! Trotsar Gudars list och bön. b5 60 65 70 
 
 
 
 
 234 N:o 71. FREDMANS EPISTEL Tål Ulla i fenstret på Fiskartorpet, Middagstiden, en Sommardag. Pastoral Dedic. tål Herr Assessor 5 10 15 LUNDSTRÖM. Ulla! min Ulla! säj får jag dig bjuda Rödaste Smultron i Mjölk och Vin? Eller ur Sumpen en sprittande Ruda, Eller från Källan en Vatten-terrin? Dörrarna öpnas af vädren med våda, Blommor och Granris vällukt ger; Duggande Skyar de Solen bebåda, Som du ser. Ä'ke det gudomligt, Fiskartorpet! Hvad? Gudomligt at beskåda! Än de stolta Stammar som stå rad i rad, Med friska blad! Än den lugna Viken Som går fram? — Åh ja! Än på långt håll mellan diken Åkrarna! Ä'ke det gudomligt? — Dessa Ängarna? Gudomliga! Gudomliga! Fin. D. C. 
 
 
 
 
 235 Skål och god middag i Fenstret min sköna! Hör huru klockorna hörs från Stan. Och se hur dammet bortskymmer det gröna Mellan Calescher och vagnar på plan. Räck mig ur fenstret där du ser mig stanna, Sömnig i sadeln, min Cousine, Primo en Skorpa, Secundo en kanna Hoglands vin. Ä'ke det Gudomligt &c. Nu ledes Hingsten i spiltan, min Ulla, Gnäggånde, stampande, i galopp. Än uti stalldörn dess ögon de rulla Stolt opp til fenstret, til dig just dit opp. Du all naturen upeldar i låga Med dina ögons varma prål. Klang! ner vid grinden, i varmaste råga, Klang, din skål! Ä'ke det Gudomligt &c. 20 Fin. 25 D. C. 30 Fin. D. C. 3 5 
 
 
 
 
 236 N:o 72. FREDMANS EPISTEL Lemnad vid Cajsa Lisas Säng, sent om en afton. b Zo 15 Glimmande Nymph! blixtrande öga! Sväfvande Hamn på bolstrarna höga! Menlösa styrka! Kom, kom nu at dyrka, Vid et smalt och utsläckt ljus, Sömnens Gud, vår Morpheus. Luckan ren stängd, Porten tilsluten, Natthufvan ren din hjässa kringknuten, Ren Horströms Pisk-peruk den hänger på sin spik. Sof, somna in vid min Musik. :11: Bofinken nyss, nyss, Caisa Lisa, Slumrande slöt sin qvittrande visa; Solen nyss slocknat, Och Fästet har tjocknat, Enslighetens tystnad rår; Jag til Fröjas dyrkan går. Regnet nedöst i bullrande låga, Hvälfver i skyn sin brandgula båga, Episteln i sin ierspywngliga form är avtryckt i Tillägget. 
 
 
 
 
 237 Som randas lugnt och skönt Af purpur guld och grönt, Sen jorden Jofurs åska rönt. :11: Somna min Nymph! dröm om min Lyra, Til dess vår Sol går opp klockan fyra, Och du dig sträcker, Och armarna räcker Til min kanna och min famn, Eldad af mit blod och namn. Caisa du dör, Himmel! hon andas; Döden ger lif och kärlek bortblandas. Men fast din puls slår matt, Så blundar ögat gladt. Håll med Fioln; god natt! god natt! :II: 
 
 
 
 
 238 N:o 73. FREDMANS EPISTEL Angående Y ergen som förskref sig til Fan. 5 10 15 20 Fan i Fauteuillerna! stolarna kullra; Hej! bullra i dörrarna bullra; Sparka Fiolerna, Bullra med stolarna; Satan är kommen på baln. Granris kring skänken; Trumf! är du galn? Ankarn på bänken; Och tom står Pocaln. Y ergen han jäser, Han spritter och läser Ner i källar-svaln. Ach ich pin ein elend sinder Min Contract til ente går; Heert's ein mahi, jak mik ferpinder, Noch zwey år. Jak schall alle flicker kränke, På Schpelhusen vare flink, Altrich på min huchstru tänke, På Catrink. 14 Mitt 3 Spjälka Fiolerna 19 Altrig på min hustru denke, 14 kår 16 tri år 17 Jag skall 
 
 
 
 
 239 Schent Fiolen schtemmer. Bringt mir pleck und penne Freylich hör jak tik nu till, tu Fan, vid ferschte fink. Skynda dig Lotta och väggarna fäja, Rör föttren din gamla Galeja; Fönstren på hakarna, Ljus uti stakarna; Luckorna skrufva och stäng; Skumpa Canalje, Rör fötterna, fläng; Råstig i svalje; Nå snyt dig och släng; Damma och sopa, Och Movitz nu ropa, At hvirfla skruf och sträng. Mit min rete plut jak schrifver Tich nu thette Refersal, Thet jach mich nu öfvergifver; Kantz fatal! Thet jak ej vil vare nikter, Selten uti Kirken gå, Truget fille mine plikter, Klunke på, Chlemme alle kremper. Stockholm then Nofemper, Manu mea propria, auf Kruken Rosenthal. 21 schtemme. 22 Pringt mir pleck och 23 her jak tig 28 ferste vinck. 31 Rosslig 36 Med mitt rete plot 38 Dat jag mich tig 42 Troget efvergifver, 46 meo proprio, På Krogen 
 
 
 
 
 240 N:o 74. FREDMANS EPISTEL Om Berg-strömskans Porträt. Dedic. til Herr Professoren och Ridd. SERGEL. lo 1 3 Min Son! Dina kärl, dina skålar Kring din pensel i ordning stå, :11: Där du tyst i din vrå Din Fröjas ungdom målar. Min Son! Hör ej efter hur Krögarn skrålar, Se på den som din pensel afmålar; Dess ögons eld — hå, hå! Som Stjernan prålar. Movitz! ach! hvad du lycklig är! Ljufva besvär Båd för din hand Och snillets kraft! Från Paphos Land Et lån du haft, Ach et dyrbart lån! Rubriken: Dedikationen saknas. 1 0 strålar. Fin. D. C. 
 
 
 
 
 241 Hvad fägring och behag! 0 Gudar hvad för tycke! Bindmössan skjuter fram et fint och krusadt stycke, Som uti bubblor bryts och ned åt nacken går, Där sist et rosigt band hopflätar Hännes hår. I öronen, hvad glans! en glans som högröd skiner; Dess Hängen menar jag, dess Hängen af rubiner, Som til förtjusning mer kring ögats vackra krets Fördunkla med sin brand en blommig silfverspets Det gröna Sidensars hvaraf bindmössan prålar, Fint vattrat, mörkt och slätt, just som Bror Movitz målar. En duk kring Hännes hals, mjällhvit som sjelfva snön, Sjelfsvåldigt fläktar opp, smårandig gul och grön; Och på de höga bröst en dubbel gullkjed spelar, Som prydd med en Smaragd i flere hvarf sig delar. Jag undrar just min Son — Slå i och sup mig til — När ögat bjuder dig, at hjertat intet vil. Men ach hvad hon är skön när hon med hufvud nickar! Kolsvarta Ögonbryn, helt mörkblå Ögon-prickar, En mund som lifvets vår på sina läppar bär, En hy som helsans Gud en dödlig knapt förär. Nej du har ingen färg så liflig i din kruka, Så dyrbar på din sudd, så len och fin at bruka, Den ej naturens prål och tekning öfvergår; Et enda ögnakast din pensel ej förmår. Säg Movitz, har jag rätt? — hvi penslar du och dröjer? — Säg hvad den hvita kjoln för ädel fräckhet röjer? Liftröjan af hvitt taft och skor af gull-brocad. Ach! måla Movitz mer, men gör din tekning glad. Bergströmskans skål — Gutår! — hvars bild på duken prålar! Apelles led hans hand! Jag driker, och du målar. 18 40 Ach Gudar Som ej 24 16. -- Fredmans epistlar. mer till ögats 25 Fördunklar 35 helt mörka 
 
 
 
 
 242 Madam! Sitt nu ner, sitt helt stilla, Blunda med ögat en kärlig blund; Dra nu litet på mund, Se hit min skönhet lilla. Madam! Något vackert sitt hjerta inbilla; Tänk på mej, Se på mej nu min lilla! Skjut bröstet litet fram; Min syn ej förvilla. Fin. Men! den min pensel bildat har, Sjelf mig bedrar; Ja jag blir kär, Förvillad, yr. God vänner här Om ram bestyr, En förgylder ram. D. C. Hålt Movitz! Gudar hjelp! du vandrar ju i drömmen. Hej Krögar Far! kom ut! han kastar sig i strömmen. Hålt Movitz./ hålt min Son! din kärlek får sin lön. Nej nu går jag min väg och kastar mig i sjön; Hvar är min Sabel? Marsch! - - 50 54 eo 68 49 Sitt nu stilla, sitt 82 Se på min 64 förgylter 
 
 
 
 
 243 N:o 75. FREDMANS EPISTEL Til sin Rival Fader Movitz, på Caisa Lisas Namnsdag. Dedicerad til K ongl. Capellmästaren KRAUS. Skratta mina barn och vänner; Säg om någon af er känner Den som står och spänner Stora Dulcian, Än den med Peruken, Med Skinn-förklä för buken, Och Kappråcken af buldan. Bistert han mot noten grinar; Hör hur han Hobojan pinar; - Gubben blåser så han tvinar. Un poco lento! - - Röret strängt han kniper, Och med truten piper, Gammal snäll och van. Oboe. 10 Oboe. Cajsa Lisa, lilla Piga! Fäll ej ögonen och bliga; Rubriken: Til dess Dedikationen saknas. den med 8 Bister 2 någon bland 18 5 Än den, 
 
 
 
 
 244 Skall hon intet niga, Höra och se? Hör huru det klingar, Hur kärligt han nu tvingar Sitt knöliga Oboe. Alt för din skuld, Cajsa Lisa; Movitz vill din Namnsdag prisa, Gubben vill sitt hjerta visa. A tempo gjusto! Spela du, var glader; Dikta dina rader, Och min Nymph tilbe. 20 25 Broder Movitz, blås nu sakta, Så vill jag min Nymph upvakta, Vid mitt glas betrakta Skönhetens prål. Himlen nu förkorte Alt ondt! — Hurra! blås Forte. Kling klang! Cajsa Lisas skål! Hännes ögon hjertan sårar. Blås din Lymmel, hon mig dårar Du och jag vi fälla tårar. Ditt Nöt, Piano! Hännes Fest vi fira; Astrild kom och zira Nu mitt tungomål. 30 35 40 Mycket Guld och dyra skänker, Alt hvad som ditt hjerta tänker, 18 Höra ell' se? 21 Sin Oboe. Oboe. Oboe. Oboe. 
 
 
 
 
 245 Och för ögat blänker, Blifve ditt val! Barn-fader åt Barnet, Jämt Fästmänner i garnet, Och Plåtsedlar utan tal! Borga intet Caj s a lilla, Lät Ducaten til dig trilla. - - Riktigt Movitz, blås och drilla, Un poco forte! - - Tag ditt glas min broder, Dränk i Bacchi floder Kärleks harm och qual. 56 Kärleks larm 45 5 0 Oboe. Oboe. 55 
 
 
 
 
 246 N:o 76. FREDMANS EPISTEL Til Mutter på W ismar, rörande Hans Y erg-en, då han blef utpiskad ifrån Balen. Se Hans Y erg-en hur han sig bockar, Kläde kring hufvud och plåster på mund, Svarta håret i hängande lockar Flaksar kring öronen som på en hund; s Med stopet i näfven han på Krögarn ser. Niemals Schvachbier, bringt mir Dobbeltbier. Naa, anjetzo hier; Seynd sie nun so gutich. Schteet på tin kranne; Gesundtheit, plaisir! Mässings-kammen blank bak i nacken lo Glimmar mot ljusen så blekgul och matt; Hvar gång Yerg-en han knarkar med klacken, Blixtra stråpärlorna uppå hans hatt. Men Nymphen tar stopet, och hon ropar drick! Ach! mein Schatz, Engels kindlein! wer ich? r5 Excusirn sie mich; Seynd sie nun so gutich; warten sie nun; gleich im augenblick. 5 sir. 5 Ölstopet i näfven (Med saknas) 4 Fladdrar kring 10 bland ljusen 8, 16 Sein sie nun so glitich. Tobbeltpier. 16 warten sie nur; gleich 12 Blixtrar 15 Excusiren mich ; 6 pringt mir 11 knarrar 
 
 
 
 
 247 Lustigt! Y ergen klunkar sig mätter, Flåsar och skrattar, sen bjuder han opp; Händerna hvirfla med långa Manschetter; Satan och kärleken plåga hans kropp. Nu halka du Y ergen; stötte du ditt lår? Nein, Packatell! Hechre schtimm then Tenår. Minuette encore! Seynd sie nun so gutich; Nun gantz piano, nun forte; kutår! Y ergen tyst! ej musiken förvilla; Nympherna sjunga, nå tig nu din hund. Midt uti dansen står han helt stilla, Rätt som han står, dansar han om en stund, Med handen på ryggen trippar han så lätt. Ach meine Seel wo ist mein bouquett? Encore minuette! Seynd sie nun so gutich. Nun mit erlaubniss der kleine flageolette. Mutter se uppå Tysken den dåren, Guldguler råck och väst af cattun, Skjortan hänger ut mellan låren, Byxorna fulla med fläckar och dun. Kör ut'en på porten; Marsch nu, ett, tu, tri! Gott schwere noth, parbleu, sacristie! Was befehlen sie? Hohl mich der Teuffel! Hundschfott, Carnalje, und Racker-parti! 24, 32 Sein 22 Packetellel Hekre (Nein saknas) 20 plågar 19 Händren 30 Meiner 28 dansar han (än) en 24 Nein kants sie nun so glitich; 34 Gull- 32 der klein 32 Naa mit Seele, hvar är min (Ach saknas) guler råck och med väst 35 hänger nu ut 36 Böxorna sönder med 37 på 40 Carnalje, 40 Hohle 38 Herts ein mahl, t8te-bleu, sacristie ! dörren hej Racker-partil 20 25 30 35 40 
 
 
 
 
 248 N:o 77. FREDMANS EPISTEL Angående Jungfru Sophia på Lokatten och om något som passerat. 5 o 1 5 Klang mina Flickor! se skyarna glimma, Stjernorna försilfra båd vatten och land, Månan i molnet sin guldgula dimma Kastar öfver klappträn och såar vid strand; Lokatten lyser med tassar och klor, Skylten på stången, den knarkar och hviner, Och guldgramanen uppå Krögar-Mor, Glittrar kring Mössan och skiner. Skepparn vid Stånkan med svarta Peruken, Han med bruna kolten och hatten på sned, Han som nu kasta, och Brickan i huken Med sin ullgarns vante i brädspelet vred, Samma Capten som är altid så kär, Som femton gånger har lägrat Sophia, Där i Cajutan, om bord på det där Snau-skeppet Jungfru Maria. Klang! Gamla Fredman vil fukta sin aska, Kling klang! mina flickor, slå i för Contant. 
 
 
 
 
 249 Eljest den dära Capten vid sin flaska, Ska ni veta Flickor, är från Alicant, Om han er vinkar och lockar åt strand, Och slår i fönstret med knogen på rutan, Tre, fyra Mösstyg med spetsar och band, Ligga på stoln i Cajutan. Men se hur Vimpeln den fladdrar och flyger, Och den röda Flaggan hur bugtig och rund, Hon sina snibbar i vågorna smyger, Mellan Roddar-båtar och Pålar och Grund, Nalle på däcket i kedjan han står, Månan i länkarna ljuset fördelar, Och uti skuggan af seglet — Gutår! Sitter Birfilarn och spelar. Kors huru Relingen gungar och vickar, Och hur stora Masten den knarkar — Nå hör! Hör hur på kistan Besökaren hickar, Där Märkrullan ligger vid Stånkan framför. Här har du Tuben — Bror Mollberg Gutår! Väpna ditt öga, och klunka ur pipen, Se där på däcket, den där med grått hår, Den där gemena — den Gripen. Skål mina vackra och kostliga ungar! Men 0 Fader Bacchus! jag hickar och dör; Stoln går i ring kring, och golfvet det gungar, Uti stånkan ligger båd syn och gehör; 20 25 30 38 40 
 
 
 
 
 250 45 so 55 so Nog tyckes mig det var sjungande köp, Sådan en huggare prompt i sig dräja; Men til at säga hvad sort som jag söp, Det kan jag just intet säja. Se hvar han skalkas den tjocka Captenen, Hjulbent och tokrolig, dum som en spån; Strumporna glänsa brandgula på benen, Och de stora Spännena skina på tån. Klang min Sophia! nu är du för täck: Håret kring axlarna, Mössan på öra, Förklä i trasor — Och Fartyget läck. Men si Capten! Lät oss höra. Bia, bia, Himmel där kommer Capten! Käppen öfver hufvud och doppskon i skyn, Stoln hvälfd i näfven — Aj aj Sophia! Aj - aj - aj! mitt ryggbast det smålar som gryn. Söta Capten! — Nå God dam you, din hund! Aldrig Sophia jag mera vill söka, Aldrig min fot, ifrån denna här stund Mer skall i Lakanen spöka. . 
 
 
 
 
 251 N:o 78. FREDMANS EPISTEL, som är et Fägne-Spel på Fader Didriks Namnsdag år 1780, sammanstämt på Amsterdam, et Näringsställe i Stora Hopar gränd. Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in, Trumslagarn knapt hant lyfta på pinn, Förr'n Bergen, med sitt Oboe d'Amour, Stod tyst på lur. Ja! oljan knapt i lyktan utbränd, Förr'n Basfiolen surra i gränd; Kors! Bergen blåste Oboe så sött, At snart jag dött. Grälmakar Löfberg, gammal och van, Vid Krogdörrn stod och blåste Dulcian, Arbeta med fingrarna, prutta och tjöt, Och näfven mot Krögaren knöt. Men Åkerblommen, snål som en varg, I röda mössan blängde så arg, Fägne-Spel på Fader Hindriks Namnsdag onsdagen den 19 januari 178o, sammanstämt vid Näringsstället Amsterdam, i Stora Hopare-gränd. 14 nicka 12 för Krögaren 2 lyfta opp 4 stog 10 Krogdörn stog så arg, Rubriken: 
 
 
 
 
 252 ls 20 Betalte oss draga för den och för den, Slog dörrn igen. Längst gatan fram sågs aldrig en katt, Helt tyst i skorsten Murre han satt, Och höll mot Morgonrådnans gyldne rand Sin svarta hand. Och nedanför bland Fartyg vid bron, Holländarn än ej, med permission, 25 Hint sina Permissioner knäppa hop, Vid Tuppens rop. Ej minsta knark i blockar och tåg; Så tidigt at Besökaren såg Hur', under det luften blef kulen och hög, Fiskmåsen kring masterna flög. Så dags at Bergen ren i krakel, 30 35 40 Tog sig en halt och dito en hel. Och Summa summarum, tre qvart uppå tu Slog klockan nu. Vasserra! hvad den Bergen han svor; Fan sjelf mest in i Oboe for; Han ville blåsa, men ogörligt, nej! Det stämde ej. Et Rör så propert, blankt som en dag, Af svarfvad Björk med Mässings-beslag, At det ej got sin klara kammar-ton, Säj mig reson. 17 - 82 (strof 2) saknas. 34 Fan mest sjelf 36 Det klinga ej. 
 
 
 
 
 253 Lång-Anders i sin randiga rock, Vid Basfioln stod grönögd och tjock, Och svor på sin tumme til kropp och til själ, På stunden slå Krögarn ihjäl. Grälmakar Lifberg, gul som et lik, Förbanna sej och all sin musik, Och slog så Dulcian bums i väggen, och dog På nästa krog. Men Gumman, hvad hon har för en själ! Hon vill så hjertans väl och så väl; Hon gaf oss alla Färsköl fyra krus, Och hvar sitt Ljus. Och som det var Sanct Didrik i dag, Och Didrik är en skurk, det sad' jag, Så skänkte Gumman oss hvar en sin sup; Jag buga djup. Vi druvko hännes skål än en gång. Jag bugade och tog min Basson. Lef käraste Mutter i hälso och frid! Kamrat rör på strängen och gnid. Hurra! Värdinnan hon är galant, Men värden är en skurk, det är sant. Hurra och hurra för vår ädla Madam På Amsterdam! 42 54 63 5 3 Sanct Hindrik stog 46 sig 43 Och gaf sig åt drefveln til Hindrik 58 Jag buga mig och 33 Så skänkte ock Gumman oss Hurra och hurra, hurra för vår Madam 
 
 
 
 
 254 N:o 79. FREDMANS EPISTEL, eller Afsked til Matronorna, synnerligen til Mor Maja Myra i Solgränden vid Stortorget, Anno 1785. Charon i Luren tutar, Stormarna börja hvina, Trossar och tåg och klutar Lossna nu til slut; Månan sin rundel slutar, Stjernorna sorgligt skina, Til sin förvandling lutar Snart min lifstninut; Snart nu mitt Timglas utrinner, Charon ror alt hvad han hinner, Vattnet vid åran, Pollrar i fåran, Och på det blanka Sväfvar en Planka, Kolsvarta Lik-paulunen gungar floden fram, Vid rök och dam Och Gastars tjut. Krögar-Madamer raska, Stärken mig på min resa, 
 
 
 
 
 255 När jag til Fädrens aska Samlas skall i natt. Krögarne stå så baska, Rödblommiga och hesa, Borga mig knapt en flaska, På min gamla hatt. Mor där på taflan vid disken, Stryk ut två öre för fisken; Ditto, det öret För gamla smöret; Noch för den ålen I gröna skålen; Noch för den där Potates, som jag i mig drar, Hvad den var rar Och trind och platt. Jag gör mitt Testamente, Där jag vid stånkan sitter; Läs du sjelf opp Patente, Läs Mor Maja sjelf; Bort verldsligt Regemente, Verlden blir mera bitter, Stjernklara firmamente, Mig nu öfverhvälf. Men mer jag stånkan nu skakar, Klang, hvad den Vörten mig smakar! Skummet det jäser, Fradgar och fräser, Dropptals från truten, Ned på Surtouten. Det gör mig godt Mor Maja, det var öl med rang. 
 
 
 
 
 256 DO 55 60 65 70 75 Klang Mutter, klang! : Vid Charons Älf. Hufvud på axeln hänger, Kroppen sig framåt lutar, Nacken den slår och slänger. Men, 0 Gudar! men Ögat med tårar. blänger, Uppå de granna klutar, Som fordom med Ducriner, Knäptes trångt igen; Men se på Böxorna bara; Säj ä de plaggen ej rara? Söndrig är västen, Lappad är resten, Strumporna korta, Hälarna borta, Och den där dyra Skjortan var, Mor Maja märk! Beckmanskans Särk :11: För tu år sen. Nu står jag midt i båten, Kors hvad det roret gnislar, Skuggorna hela bråten, Squalpa bak och fram; Eolus quäfver gråten, Charon på pipan hvislar, Hjelp! hör den mörka ståten För et hiskligt larm; Blixt, Norrsken, Dunder och fasa, Rundt kring om skyarna rasa, 
 
 
 
 
 257 Karlevagnen hvälfver, Glimmar och skälfver, Stjernorna slockna, Stränderna tjockna, Tils i den svarta skuggan inga himlar syns; Mitt quai begyns. God natt Madame! 17. -- Fredmans epistlar. 8 0 85 
 
 
 
 
 258 N:o 80. FREDMANS EPISTEL Angående Ulla W inblads Lustresa tu Första Torpet, utom Kattrumps Pastoral Dedic. til K ongl. Secreteraren KELLGREN. Liksom en Herdinna, högtids klädd, Vid Källan en Juni dag, Hopletar ur gräsets rosiga bädd Sin prydnad och små behag. Och ej bland Väpling, Hägg och Siren, Inblandar Pärlors strimmande sken, Innom den krants i blommors val, Hon flätar med lekande qval. Så höljde min Nymph på Floras Fest, Et enkelt och skiftat flor; Då hon utaf Mollberg buden til gäst Ut til Första Torpet for. Det Torpet lilla, straxt utom tulin, Där kräftan ljustras röd i Kastrulln, Och dit Brunsvikens bölja klar I vatrade vågor sig drar. 
 
 
 
 
 259 Helt tunn i en Nankins Tröja snörd, Vår Ulla sitt Intåg höll; Tunt lyft af Zephiren Halsduken rörd, I vicklade skrynklor föll; Dess Front sågs ej i bucklor mer spridd, Och Nymphens Kjortel, knappad i vidd, Ej vådligt mer i ögat stack, Och Skon bar nu ingen hvit klack. Märk, mellan Gärdsgårdars krökta led, Hur' Torpet det sluttar ner; Til vänster bland Granars måssiga hed, Den vägen man rundad ser, Där Bonden tung med rullande hjul, Illfänas til sitt rankiga skjul, Och i solgången hinner fram, Med Kycklingar, Kalfvar och Lam. Just där innom Torpets högda gräs, På granrisadt farstu-golf, Steg Ulla utur sin gungande Chaise, En Söndag, så klockan Tolf, Vid pass då Jofur åskan bestämt, Och Dandryds klockor pinglade jämt, Och Tuppen gol i källar-svaln, Och Svalan flög långt in i saln. Nu började Tumlarn gå ikring, Och Mollberg han damp af stoln; 
 
 
 
 
 260 45 50 55 Vår Nymph med sin arm och blixtrande ring, Slog Tallstrunten ut på kjoln. Herdinnan trumf i bordet hon slog, Och kjorteln öfver axlarna drog; Och Mor på Torpet, utan krus, Måst borga vårt Herrskap sitt rus. På backen mot luckan Hästen gul Upreser sin man i sky; Så Korg och Blankarder, Skenor och Hjul Med lossnade skrufvar fly. I eldad brunst han trängtar sin kos, Och frustar med en gnäggande nos. Men Ulla, kullstjelpt som en Fru, Med Mollberg hon snarkar ännu. 
 
 
 
 
 261 N:o 81. FRtDIVIANS EPISTEL Til Grälmakar Löfberg i Sterbhuset vid Danto bommen, diktad vid Grafven. Dedicerad til Doctor BLAD. Märk hur' vår skugga, märk Movitz Mon Frerel Innom et mörker sig slutar, Hur Guld och Purpur i Skåfveln, den där, Byts til grus och klutar. Vinkar Charon från sin brusande älf, Och tre gånger sen Dödgräfvaren sjelf, Mer du din drufva ej kryster. Därföre Movitz kom hjelp mig och hvälf Grafsten öfver vår Syster. Ach längtansvärda och bortskymda skjul, Under de susande grenar, Där Tid och Döden en skönhet och ful Til et stoft förenar! Til dig aldrig Afund sökt någon stig, Lyckan, eljest uti flygten så vig, Aldrig kring Grifterna ilar. Ovän där väpnad, hvad synes väl dig? Bryter fromt sina pilar. 
 
 
 
 
 262 20 25 30 3 5 Lillklockan klämtar til Storklockans dön, Löfvad står Cantorn i porten; Och vid de skrålande Gåssarnas bön, Helgar denna orten. Vägen opp til Templets griftprydda stad Trampas mellan Rosors gulnade blad, Multnade Plankor och Bårar; Til dess den långa och svartklädda rad, Djupt sig bugar med tårar. Så gick til hvila, från Slagsmål och Bal, Grälmakar Löfberg• din maka; Där, dit åt gräset långhalsig och smal, Du än glor tilbaka. Hon från Danto bommen skildes i dag, Och med Hänne alla lustiga lag; Hvem skall nu Flaskan befalla. Torstig var hon och uttorstig är jag; Vi ä torstiga alla. 
 
 
 
 
 263 N:o 82. FREDMANS EPISTEL, Eller Oförmodade Afsked, förkunnadt vid Ulla W inblads Frukost en sommar-morgon i det gröna. Pastoral, Dedicerad tu K gl. Secreteraren LEOPOLDT. Corno. - Hvila vid denna källa, Vår lilla Frukost vi framställa: 'Rödt Vin med Pimpinella Och en nyss skuten Beccasin. Klang hvad Buteljer, Ulla! I våra Korgar öfverstfulla, Tömda i gräset rulla, Och känn hvad ångan dunstar fin, Ditt middags Vin Sku vi ur krusen hälla, Med glättig min. Hvila vid denna källa, Hör våra Valdthorns klang Cousine. Valdthornens klang Cousine. Prägtigt på fältet pråla, Än Hingsten med sitt Sto och Fåla, 5 10 15 
 
 
 
 
 264 Corno. - - Än Tjurn han höres vråla, Och stundom Lammet bräka tör; Tuppen på taket hoppar, Och liksom Hönan vingen loppar, Svalan sitt hufvud doppar, Och Skatan skrattar på sin stör. Lyft Kitteln; hör. Lät Caffe-glöden kola, Där nedanför. Prägtigt på fältet pråla De ämnen som mest ögat rör. Som mest vårt öga rör. Corno. - Himmel! hvad denna Runden, Af friska Löfträn sammanbunden, Vidgar en plan i Lunden, Med strödda gångar och behag. Ljufligt där löfven susa, I svarta hvirflar grå och ljusa, Träden en skugga krusa, Inunder skyars fläkt och drag. Tag, Ulla tag, Vid denna måltids stunden, Ditt glas som jag. Himmel! hvad denna Runden, Bepryds af blommor tusen slag! Af blommor tusen slag. 20 30 30 40 Nymphen, se hvar hon klifver, Och så beställsam i sin ifvet, 
 
 
 
 
 265 Corno. - Än Ägg och än Oliver, Uppå en rosig tallrik bär. Stundom en sked hon öser, Och öfver Bunken gräddan sl&er; Floret i barmen pöser, 'Då hon den Mandeitårtan skär. En Kydkling där, Af den hon vingen rifver, Nyss kallnad är. Nymphen se hvar hon klifver, Och svettas i et kärt 'besvär. Och svettas i besvär. Corno. - Blåsen J Musikanter, Vid Eols blåst från berg och branter; Sjungen små Kärleks-Panter, Bland gamla Mostrars kält och gnag. Syskon! en sup vid disken, Och pro secundo en på Fisken; Krögarn, den Basilisken, Summerar Taflan full i dag. Klang Du och Jag! Klang Ullas amaranther, Af alla slag! Blåsen J Musikanter, Och hvar och en sin kallsup tag. Hvar en sin kallsup tag. Ändtlig i detta gröna, Får du mitt sista afsked röna; 45 50 55 60 70 
 
 
 
 
 266 Ulla! farväl min Sköna, Vid alla Instrumenters ljud. Fredman ser i minuten Sig til Naturens skuld förbruten, Clotho ren ur Surtouten, Afklipt en knapp vid Charons bud. Kom hjertats Gud! At Fröjas ätt belöna Med Bacchi skrud. Ändtlig i detta gröna, Stod Ulla sista gången Brud. Corno. - — Den sista gången Brud. Slut på Fredmans Epistlar. 
 
 
 
 
 TILLÄGG TILL FREDMANS EPISTLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 REUMANS FÖRETAL TILL FREDMANS EPISTLAR JÄMTE DEDIKATION AV VERKET ÅT BARON DUVALL. Cum tam Venus quam Betechus 'rostet in Urbe Cur Insig-ne suum non habet Alma Venus. Oven : Kongl: Maijt:s Tro-Man Öfverste och Riddare af Dess Svärds-Orden Högvälborne Herr Baron Johan Diedrich Duvvall varder detta Werck öfverlämnadt Aldra-Ödmjukast af Ut- gifvaren af desse Epistlar Carl Michal Bellman. Läsare. 5 Här ser du en Skugga af en Bacchi Hjälte, en matt rök efter en utblåst krogdanck. Hvem är det menar du, jo det är Urmakaren Fredman, han som i sin lifstid varit äfven så allmänt kjänd för dess skickelighet att dela tidens lopp uti Timmar och Minuter, som för dess behändighet att gjöra i 0 tiden till intet uti ett litet grönt Timglas med flnckel. Då han ännu dvaldes här i den Torstiga och torftiga Skröplig- heten raglade han midt under de svåraste förföljelser af ett oblidt öde likafult uti en ben-mogen lycksalighet ur Bacchi sköte in i Fröjas öpna Armar, och genom Öhlfatet samma 15 väg tillbaka iden. Bränvins Tumlaren var hans förträffeligaste Böxsäcks Ur, och det proberur hvarpå han säkrast kunde lita. . 
 
 
 
 
 270 20 2.3 30 35 40 45 Under brist på Lyckans håfvor träffade han dageligen sitt öfverflöd uti Bacchi gårdar och sitt fugtiga Sans-Souci uti Djur-Gårdens frögderika Palatser. Men betracktom honom nu Mine Läsare på den Elyseiska Djur Gården vid Stygiska viken, som plöjes af inga andra Rodar-båtar än Charons gamla färja, full med lik och benknakar. Det är här vi få se hans utsvultna och hop-torckade vålnad försmägta under Nykterhetens betryck. På detta stället föragtar han Lyckan, men här finnes ock ej den enda lycka han sökt. Här höras inga Walthorn, här bakas inga strufvor, här finnes intet Hog- lands uti Pocaler med Pimpinella etc: Och de. Clorissar som i hans sällskap anlände hafva ingen lust att bjuda opp. Och hvad värst är, som Uhrverck i evigheten icke behöfvas, så är ock den konst hvaruppå han lärdt honom en onyttig börda. Ofvan jord spelar han dessdo större Role. Bacchus är denna Hjälten för mycket skyldig, att låta dess minne be- grafvas med dess Aska. Han framställer honom dageligen som ett exempel för sine Barn och uppmuntrar dem med dessa orden: Träden i Fredmans fotspår mine Älskelige, så skolen i en gång vinna Fredmans ähra, och edart namn skall liksom hans blifva fästadt på Stoderne i mitt Tempel. Denna samling af Epistlar, till antalet wo, hvaraf till en början i :sta Tomen innehållande de 25 första, utgifves, äro äfven så många lefvande vedermälen af vår Fredmans nit- älskan. En hvar som sett vår hjälte, igjenkjänner honom der vid första påseendet. De äro sammanskrifne under dess mot- gång till tröst och hugsvalelse för hans vänner och nu efter hans död sorgfälligt ihopsökte och samlade att icke något af en så dyrbar skatt måtte blifva den omilda förgängeligheten till Rof. Skulle det påsyftade ändamålet härigenom vinnas, som är att en bedröfvad kan vinna styrka i sin svaghet och Ro i sin bedröfvelse, ärnar man i början af nästkommande 
 
 
 
 
 271 År fortfara med utgifvandet af 2:dra Tomen, som kommer 50 att äfven som denna innehålla 25 Epistlar och så vidare fram- gent till dess antalet är uppfyldt. Endast att försöka allmän- hetens tycke har man äfven till prof låtit utgå en eller annan af dessa, som till Exempel Epist: till Bröderne och Systrarne på Thermopolium, Epist: till Ulla Winblad, och den sinrika 55 Episteln der man får se en skymt af Ormens pigor. I en Epistel upphöjer han vår Syster Caisa Stina och i en annan slår han driller för Lisa med stubben. Fader Berg och dess Viol hafva att tacka vår Fredman för den odödlighet de i hans Epistlar vunnit, och Gumman på Thermopolium huru 60 blir hon icke förevigad. Trumpen och blinder Gumpen är trinder Sådant alt och mycket mera äro upplysningar hvar- före en Efterverld endast har att tacka vår Bacchanaliska Lärare Fredman. Ingen Bal må ej eller hädanåt anställas på then Konungsliga Djur Gårdenom att icke fader Bergströms 65 Oboe med Gnolande stämma gäller till Fredmans ihog- kommelse. Lokatten och Gröna Lund hafva likaledes blifvit kändbara af Fredmans Ährestoder som derstädes till Senaste efterverlden förvara hans bedrifter. Corporal Molberg, Poeten Wetz, Broder Bredström med Horne-Piraten. Anders Wing- 70 marsk, Benjamin Schalbe, Jergen Pucchel, Ulla Winblad, Mamsell Spaas, Ormens Pigor, Ach hur ären i alle blifne namnkunnige genom den glants vår Fredmans vänskap be- hagat Läna Eder. Men Du, som med ett nådigt och gynnande välbehag emottager desse Fredmans Opera posthuma och bevärdigar dem med ett hedrande Rum ibland den litterature, som äger den lyckan att roa dig, huru mycket är icke Utgifvaren af desse Epistlar Dig förbunden. Hans penna är väl för svag 75 71 Schalbe, felskrifvet för Schwalbe. 80 
 
 
 
 
 272 att tolcka ditt beröm, men hans Bröst äger styreka nog att , med ärkänsla förvara dina välgjärningar. Du är sto r och det vet Allmänheten; Men af alla. Egenskaper, som upphöja dig, intager ditt, hjerta altid främsta Rummet. , Solen är väl fästad i det höga Att ge Jorden kraft och verlden lius. Men hon ser med lika Nådigt öga Örnen uti topp och Myran uti grus. Du Maecenas plär din ynnest dela Dig kan aldrig fela Vördnad af en hvar. Lycka och förmåga menskor skilja, Ofta bästa Vilja Minsta Offret har. 
 
 
 
 
 273 Kongl. Majst:s Tro-Man och Öfwerste samt Riddare af Des Svärds-Orden Högwälborne Herr Baron Diedrich Duwall. Högwälborne Herr Baron! Nytt Sorl begyns kring Paphos ängar; Man ser ibland en Ängla-Tropp, Hur Bacci män wid krus och Strängar, Och under trum-slag biudas opp. Re'n Nattens Facklor börja brinna; Och Fredman raglar i sitt bo: Ophöy din röst min Skalld-Gudinna, Och Siung till Baron Duwalls ro. C. M. B.*** 18. — Fredmans epistlar. 5 10 
 
 
 
 
 274 FREDMANS 28 EPISTELL, Lämnad wid Caisa Lisas Säng om Aftonen d. 30 Y ulii 1771. I. W. b lo Glimmande Nymph! Blixtrande öga, Swäfwande hamn på bolsterna höga :11: hiss Menlösa styrcka, Kom kom nu att dyrcka, Wid et smalt och utsläckt Lius; Sömnens Gud veår Morpheus. Fin. Knäpp af din Stubb, med wanmagt och längtan, Öppna din barm, min Liufliga trängtan, Och lägg på denna stohl, Särck, Böxor, Koft och Kiol, Lägg dig och såmna wid min Viol, Basso - - - Da Capo. 2. W. lb Lustan begyns, hör Caisa Lisa! Foglarna fly och sluta sin wisa :11: Solen nu Slocknat, Och fästet har tiocknat. Engslighetens tystnad rår; Jag till Fröijas Tempel går. 11 somna in wid 16 Enslighetens Fin. 
 
 
 
 
 275 Skjut Sängen ut ! Bolsterna skaka, Blif hwarje quäll, hwar Främling en maka, Och öpna din Paulun, Med flädrar dam och dun. Hör min Viol, starck som en Basun. Basso 3. vv. Fröija ditt Hwalf och dina Stoder, Willar min Syn bland Blomster och Floder Känslan du drager, Jag leker och tager Swimmar, Somnar, Suckar, Dör. Caisa Lisa mig tillhör. Caisa du dör, Himmel! hon andas, Döden ge'r lif och kiärlek bortblandas, Men ack Sängbotten Sprack Mitt Lårben Himmel ack! Håll med violen Movitz stor tack. Basso Da Capo Fin. Da Capo. 
 
 
 
 
 276 FREDMANS 32 EPISTELL Till Bäckmanskan om en vinter afton. 1. w. 5 lo Mutter Porten är stängder, Luckan Skrufwad, hör min Violin! Fin. : : :1 Lustig god morron och win. Lotta, är du Befängder, Sömnig, rödhårig och dum, som et Swin :1:1:1 Surögd, kåppärrig och Stinn. Ulla med lurfwiga håret, Hon med ofärdiga Låret, Lätt Henne komma in. Cousin! :1:1:1 Fäll Gardin Da Capo. 2. W. 15 Inga Böxor din Satan, Kappråcken Slarfwig; Du fryser jag tror, :1:1:1 \Varmare i mitt Contoir. Fin. Mån försilfrar nu Gatan, Biällrorna klinga, Slädtrafwaren stor. :1:1:1 Blixtrar med glimmande Skor. Duns uppå Duns uti Gropar, Hör du hur Brandwackten Ropar; 
 
 
 
 
 277 Nu Tyska Posten for. :1:1:1 Tenor. :1:1:1 Hur sa Mor? 20 Da Capo. 3 W. Här är dörrn till Contoiret, Eld på Spisen, Uppassning, Respect. Fin. :1:1:1 Flickor och Kärleks Confect. Hwem är Nymphen med floret? Med klippings-handskar och armen utsträckt? :1:1:1 Si hur hon Gäspar så täckt. Lätt meij din Blomma få plåcka. Hwarifrån är hon min Dåcka? För Ku af Finsker Släckt. :1:1:1 Perfect Blef Hon wäckt. Da Capo. 4. W. Mutter, än några Slantar. Än en Styfwer i Böx-Säcken, si. Movitz giör en Symphonie. Spela Satan med wantar, Kyler du fingren, ta friskt då uti, Rättnu en Polska få wi, Tornwäcktarn snarkar i Tornet, Påst-poiken blåser i hornet, Wärda? Patroulle förbi. :1:1:1 Lätt bli. 1:1:1 Raillerie. 25 30 35 Fin. 40 Da Capo. 
 
 
 
 
 278 45 50 5. w. Dra opp Klinkan på Bandet, Dörren på Gafwell, här trifwes jag här, Hwem är den Flickan den där? En Mamsell ifrån landet. Systren ligger wid veäggen och Swär 1:11 Unnan ur dörren Edra Satar; Mutter hwad står du och Pratar? Hit Bränwin till oss bär. :1:1:1 Begär :1:1:1 Och Förtär. Da Capo. 6. w. 55 60 Movitz kiänner, hwar Flicka. Samma Systrar i fiohl, som i år, :1:1:1 Mutter adiö och Gutår, — Fin. Hurra lustigt wi Dricka, Kårfwen på Trumman han ramlar och slår, Kårs sådan Winter så Swår, Mutter adiö, hör Patroullen, Strupen är Stelnad och Svullen. Nu wärcker arm och Lår. : : :I Jag Går : : Illa mår. Da Capo. Vers mellan t9 och so: Blek som ett lik och så kär. 
 
 
 
 
 279 FREDMANS 37 EPISTELL till Bröderna På dess Födelse Dag d. 9 Nowember. 1. w. Är det Confexio. - - Bis Är det Confexio, allchermis? Sej Gubbar? Nej blott Persico. - Bis Smaka dess glittrande skumm. Bröder, Gubben är gammal och stumm. Raglande, Darrande, Surögd och Dumm, Ändå han dricker, Blir rusig och quicker Och älskar sitt Födelse — Rumm. 5 2. w. Hwad är det för Datum? - - Bis Vin på min Födelse dag, jag mig skubbar Hurra Grassatum, bis Skåhl för min Ungdom och Wåhr, Aldrig Öhl, Win och Brenwin förslår, Ge mig en Sup för hwart Födelse Åhr, 4 Skaka dess o 15 
 
 
 
 
 280 Skåhl Pack och Slödder, Hej Fredman är födder, Just Åhr Sjutton hundra, Gutår. 20 26 30 3 5 3. W. Kiärleken gråter. - - Kyskhetens Tempell helt menlöst jag Rubbar. Ömt jag upplåter. - - Dess Förlåt och hängande Duk, Skinande Nafwel och glittrande Buk, Fostret du kastar giör Dygden helt sjuk, Stor sak i Dygden, Jag firar i Bygden, Min Födelse dag, det är bruk. 4. mr. Kårs, långt för Pästen, Kunde jag sitta och jorla på Klubbar Brenwins Attesten, Utan Winruta och lök. Bort Esculapius, bårt med ditt Kiök, Alla små krämpor förswan, som en rök, Jag tog min Flaska. Och döden min Aska. Ej myllar mot tusend försök 5. Bis bis Bis bis w• Hej huile de Venus! Hej på min Namnsdag all werlden jag tubbar Baccus Gallenus. bis bis 
 
 
 
 
 281 Döden blef upptäckt och Rögd. Siung mina Bröder med Hälsa och Frögd, Siung blott om Winet och Kiärlekens Högd, Jag i Calaset Nu Siunger wid Glaset Att jag är Blixt-full och förnögd. 4 2 Winets 
 
 
 
 
 282 FREDMANS 43 EPISTELL till lilla Lotta i kiöket och enkannerligen till inåra Hus- Y ungfrur om något, som Passerat. 1. w. Si Fählenubben, Mowitz si Gubben, Spielkar ur Stubben Bränsle och wed. Slår yxan ned, Drar mund på Sned, Och klår sig om Skägget så wred. i 0 15 2. w. Pipan han röker, Flaskan försöker Ryggbastett kröker, Ock hugger ett hugg, Giör kihl och plugg, Sen full i miugg, Han hostar och spyr ur en glugg. 3 Iv. Månen hon Bläncker, Rimfrosten stäncker! Stiernan sig säncker, 
 
 
 
 
 283 Men skyarna gå, Kyrcktornen stå, Helt Silfwer grå, Det Dagas hör klockorna slå. 4. w. Klåckan slår åtta, Upp lilla Lotta, Fyr-ung och Påtta Skura och Släng, Stäng dörren, stäng, Bred upp din Säng, Och kiorteln på rona nu häng. 5. w. Snöra dig Flicka, Gäspa och hicka, Natt-ståndi dricka, Nu Spruta i Hand, Drick litett grand, Skölg gom och tand, Och klå dig på låret i bland. 6. w. Lif-Stycket Snöra Klå dig på Öhra, Börja nu giöra, Med naglarna mord, Smäll på hwart bord, Läs några ord, Bestorma sen Himmel och Jord 
 
 
 
 
 284 45 7. w. Gråt och begrunda, Skratta och blunda, Sen Sammalunda Gråt åter ömt; Om hwad du drömt, Hwad hiertat giömt, Sist skratta åt den, dig har glömt. 8. w. ISO ss 60 Tåfflorna kippa, Börja sen trippa, Med Nyckell-knippa Med Skwaller och larm; Med flåttig Arm, Med öppen barm, Högt swällande, brusig och warm. 9. w. Lotta hon löper, Krånglar och kiöper, Skummar och stöper, Lius-flått och lius; Alt går burdus, Nu katt och Mus, Kringwälfwa båd diskar och krus. la W. 65 Ögonen hota, Läpparna knota 
 
 
 
 
 285 Hiertat till fota, Faller en hwar. Märck kiärlek drar, Hans Tron syns klar, I Spisen ett Tämpell han har. I I. W. Mowitz den Sällen, Frampå Spishällen, Tusend tillfällen, Kiärleken gier, Gupp opp och ner, Gupp gupp än mer, Ställ kiöksdörrn på glänt, Mowitz ler. 12. W. Kiorteln är struken Struken halsduken, Förklät på buken, Strukit och Grant, Gullspets Galant, Flors-Engrageant, Och kläde kring hufwu charmant. 13. w. Ackta nu kiolen, Stöt ej Violen, Runka ej Stolen, Härrskapet hör Alt hwad du giör, 6 7 Fäller 
 
 
 
 
 286 Hörs innan för, Aj Mowitz jag swimmar jag dör. 90 14. w. Nu är jag lagder Stå ej försagder, Wis dina bragder, Dyrcka den Mackt; Som Paphos pragt I Spisen lagt, Som mig i ditt skiöte nu bragt. 96 15. w. Si denna Barmen, 100 Flåsar i harmen, Kärleks-Allarmen, Dess blixt och rewolt, Jag älskar bålt, Var Mowitz stålt Min Engell, min Herde nå hålt! 105 i6. w. Mowitz den Dåhren, Så lurfwig i håren, Med förkläd för låren, Si tåcken Man, När Fröija bran, Så gäspar han Och lämnar sin skiörd åt en an. 110 111 gäspa 112 lämna 
 
 
 
 
 287 17. w. Grytringen slamrar, Stekspettet skramlar, Stekwändarn ramlar, Och Lotta wår wän Slog kiöks-dörrn igen Hwad skiedde då sen? Jo Mowitz hon sparka i än. 
 
 
 
 
 288 FREDMANS EPISTEL. Ulla, krögarn ropar. 5 lo 15 Ulla, krögaren ropar, Tag ditt thennstop på hyllan och spring fåfängt at du sopar och strör granris på golfwet omkring. Fäll förklät, spring, Geswindt din lilla fjolla, Se Movitz härmar nu Colla Strunt, det gör ingen ting. Barn få vi höra Korss! hwad luftsprång, drill och cadence : Movitz stäm ditt öra drick och lyssna, bort all ressonance Än en cadence, Skönt Movitz, skönt det låter, Hit bränvin, eljest han gråter :II: Gif oss en sup pomerantz. • Hör hur det klingar, Snyt dig Movitz, hjelp gud nu han nös :11: 7 Hör Movitz 9 Ysch barn! lät oss höra 1 krögarn 4 på tröskelen kring. 18 hjelp gu! 17 Ysch Barn, hör det 11 Klang, plang, spänn ditt 
 
 
 
 
 289 Stråken han nu twingar och slår drillar på kvinten helt lös, Hjelp Gud, han nös Det kostar på Canaillen, Tänk om du nu vore i Seraillen 20 Bror Movitz din Nymph då frös! Ulla, krögaren skriker Se den oxen så gödder och flink :II: Rosig, röd och riker, Med lifstycke af rosen kalmink Spring Ulla flink, Lät Movitz dig ej hindra, 25 80 men Ullas ögon de tindra, :11: Bror Movitz feck en vink! Löp ej i din yra, Dubbelt öl vill han ha, jag förstår. Stopet numro fyra För Bror Movitz islagit nu står! Ja, jag förstår När Movitz ej har pengar, då, klinga dina strängar Bror Movitz en polska nu går! 35 40 23 krögarn 23 du var i 24 hvar Nymph svingar 21 gu han 36 För Bror Movitz 28 rosigt 32 Och Movitz fick Brusig, röd 39 så klingar 40 En polska Movitz går. islagit ju 38 När du har inga 19 27 19. -- Fredmans epistlar. 
 
 
 
 
 290 FREDMANS EPISTEL Angående slagsmålet vid balen på Blå porten. b 10 15 20 Mutter, jag kommer med lycktan uptänd, med mitt glas, med mitt walthorn och bassonen spänd Ända till stan dit bassonen är wänd Höres echo in i gaffelgränd. Skyarna blixtra bland skurar och bad Ser du skylten på Lilljans mellan löf och blad, Bröderna dansa fem sex uti rad Må ej Fredman också wara glad! Klang! huru lång Min Basson Och swår han är att handtera! Röret är trångt och för långt, det gnisslar hest och wrångt. Systrar lät oss promenera, Tag du mutter lycktan och bär, Jag skall för er qvintilera På basonen här. Hör hwar ton så klar och skär! Fram den bringas Höys och twingas Som på Fleutravers. Rubriken: slagsmålet på 
 
 
 
 
 291 Lotta, god afton, god afton Mamsell, Si Bror Lars, bror Carl Petter och en an gesäll Maija på Vismar och Caisa Rydell, Wi få roligt, gossar nu i qwäll! Lys mig med lycktan och fäll henne ner, där en puss, där wid planket, stupa ej jag ber! Hurra Cousiner, jag dansar och ler, Se, blå porten öpnas nu för er! Hör hwad för klang! Sicken wagn wid porten wände tillbaka Hör hwad för rop Allihop nu slås om glas och stop! Systrar, hållen er raka mellan Sablar, pikar och spett Denna sabil skall få smaka Botsmans blod och fett Spänn Bassonen, blås i ett! Storma huset Intil gruset Det bordt långsen skedt! Skjut in i fenstret, bryt sönder hwar karm, Ay min arm! ay mitt ben, ay ay ay min arm! Stöt i trompeten, skrik Molberg allarm! och ränn Sabeln i hwar enda tarm Söla den hunden i blod och träck, Slån på truten den där, som är så örfiltäck 4 9 och i träck ! 
 
 
 
 
 292 56 Sparkö den åsnan, som dansar så fräck och gör huset tomt til minsta fläck! Ut alla man Hwar om ann Canailler ut hufwudstupai Stäm violin, Ge oss mun, I Sodoms gödda swin! 60 65 Lät oss rusta, slåss och supa, Sqvadronera med sabeln så snält, Ärr och blånor, skårsor djupa, Bagatelle i fält! Hör, huru Echo swarar gält! Mars nu hwilar, Göm dess pilar Under Bacchi tält! 
 
 
 
 
 293 FREDMANS EPISTEL Angående Movitz afventyr med Ulla. Bachi bröder, se på Movitz där wid knuten Lam och bruten och förskuten Ligger han och har Basviolen och bränwins flaskan wid sin sida Bröder bida, Snart så wida At han stråken tar, Hör, han sjunger, wi sku skratta och i glasen fatta Lät oss dansa, glasen fatta, Hurra kring wår far! Solen baddar, gubben swettas, krogdörrn winer, Skylten skiner Ulla finer Står i dörren och ler! Uti förklet med bouteillen hon framstiger Ler och niger Movitz tiger och på henne ser. 5 10 15 20 
 
 
 
 
 294 Flickan sjunger skål min lilla Wi oss turå inbilla Bachi fäst, wi oss inbilla Fröija wällust ger! 25 30 36 Se hur Movitz med sin flaska ödet glömmer Flaskan tömer och berömer . Fröyas milda lag! Tar i Ulla, tar i förkläd' tar i kjolen, men violen, Bränd af solen Sprack och gaf et slag! Movitz går, violen förwaras Kom sad han, wij paras I förtreten lät oss paras På så wacker dag! 
 
 
 
 
 - - REGISTER. A. Ach du min Moder! säj hvem dig sände Ach hvad för en usel Koja — — Aldrig en Iris på dessa bleka fält Alting är rigtigt clareradt och gjordt; — N:o 23 p. 59 — 34 — 95 54 — 1 77 — 57 188 — B. 25 — 67 Blåsen nu alla, Hör böljorna svalla Bröderna fara väl vilse ibland Båtsman tag nu din lufva, 99 59 — 194 35 — C. Charon i luren tutar - - 79 — 2 54 D. De dyrbaraste gåfvor Drick ur ditt glas Dörrarna öpna, Fiolerna klara - 57 30— 82 8— 16 - 22 - F. Fader Berg i hornet stöter Fader Bergström fingra ditt Oboe, blås Fader Bergström, stäm up och klinga Fader Movitz, Bror! Fan i fauteuillerna! Stolarna kullra Fram med Basfiolen, knäpp och skrufva Fäll dina ögon och skäms nu din tåssa; 3 — 6 16 — 39 63 — 208 67 — 220 73 — 238 7 — 14 64 — 211 G. Ge rum i Bröllops-gåln din hund Glimmande Nyniph! blixtrande öga! Glasen darra mellan knogen Gråt Fader Berg och spela Gubbarna satt sig at dricka 40 - 121 72 - 236 22 - 58 12 -- 26 18 — 45 
 
 
 
 
 296 Gubben är gammal, urverket dras — Gutår både natt och dag! — N:o 27 p. 75 I — I H. Hej Musikanter ge Valdthornen väder Hej! sade Fredman hvar gång han hörde Hjertat mig klämmer Hurra Courage! Bagage Hvar står Fiolen? säj min Son Hvila vid denna källa Hör J Orphei Drängar 4 — 8 II - 23 58 — 192 59 — 194 26 - 72 82 - 263 1 4 - 33 I. går såg jag ditt barn, min Fröja 28 — 77 K. Klang mina flickor! se skyarna glimma — — Knapt Jeppe hant ur gluggen gå in Kommer intet Mollberg? Jo nyss på stund — — - Kors! utan glas du ser ut din canalje Kära Mor! slå nu hand på Kjolen Kära Syster! Mig nu lyster Käre Bröder, så låtom oss supa i frid Käraste Bröder, Systrar och Vänner med helso och frid Käraste Bröder, Systrar och Vänner, se Fader Berg Käraste min Theophile — 77 — 248 78 — 251 — 47 — 1 47 32 — 88 61 — 199 24 — 64 5 — 10 — 6 — 12 9 - 15 — 36 — L. Liksom en herdinna, högtidsklädd M. Mamsell Ulla, märk Mamsell Min son! Dina kärl, dina skålar Mollberg, stå stilla, stå stilla vid grind, Mollberg satt i paulun Movitz helt allena Movitz vik mössan högt öfver öra Movitz tag dina pinnar Movitz blåste en Concert Movitz mitt hjärta blöder! Movitz Valdthornet proberar Movitz med flor om armen, hålt Movitz i afton står baln Märk hur vår skugga, märk Movitz Mon frere 8o — 258 49 — 158 74 — 240 37 109 41 126 44 — 138 70 — 231 29 — 79 51 — 166 52 — 169 62 — 201 65 — 214 68 — 224 81 — 261 — 
 
 
 
 
 297 N. 3 p. 13 — 29 Nå skrufva Fiolen Nå ä nu alla församlade här N:0 2 P. Phcebus förnyar de gyllende skyar 50 - 163 R. Ren Calad jag spår och tror 42 - 130 S. i 1 — 69 — 227 76 — 246 66 — 217 56 — 185 3 1 — 84 6o — 197 75 243 21 - 53 48 — i so 33 — 9 2 39 — 117 20 - 50 — — I° 21 41 17 Sant va de, ingen dricker; Se Dansmästarn Mollberg, Bröder Se Hans Jergen hur han sig bockar Se hvar Movitz sitter där Se Mollberg med svart Råck och Flor Se Movitz, hvi står du och gråter Sitter du ännu och ljuger Skratta mina barn och vänner Skyarna tjockna Solen glimmar blank och trind Stolta Stad Storm och böljor tystna ren — Står du och gråter — Systrar hören min musik Systrar och Vänner och hvar en mig känner Så ser Han ut midt bland de strålar 55 — 18o T. Tjänare Mollberg, hur är det fatt? Trumslagarn kommer, flickor god dag! — U. Ulla! min Ulla! säj får jag dig bjuda — — Undan ur vägen, se hur Profossen Undan ur vägen, ge rum för Courirn, 45 — 141 48 — 19 — - 234 - 71 — 38 — 113 —46-144 - W. Was is das? Ge rum Vid et stop öl och några supar Vår Ulla låg i sängen och sof Värm mer Öl och Bröd 33 — 90 1 7 2 53 — 36 - 102 43 — 136 
 
 
 
 
 298 TILLÄGG TILL FREDMANS EPISTLAR. Bachi bröder, se på Movitz — P. Glimmande Nymph ! Blixtrande öga Här ser du en skugga af en Bacchi Mutter jag kommer med lycktan ———————— Mutter Porten är stängder — Nytt sorl begyns kring —————— —————— Si Fählenubben ——— ——————— Solen är väl fästad i det höga Ulla, krögarn ropar —————— — Är det Confexio — ——————— 293 274 269 290 276 273 282 272 288 279 
 
 
 
