 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STUDENTFÖRENINGEN VERDANDIS SMÅSKRIFTER. 10.FRÅNMÄNNISKOSLÄKTETS BARNDOMAFELLEN KEY.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Innehåll:Från människosläktets barndom.1. Inledning 3.2. Vapen och redskap 6.3. Eldens bruk. – Matlagning 9.4. Åkerbruket 12.5. Bakning; normalrätter; njutningsmedel 15.6. Boskapsskötseln 17.7. Kläder och prydnader 20.8. Bygnadskonst 24.9. Den andliga odlingen; samhälls- och familjelifvet 26.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1888. 
1.Inledning.Bland de många villor, som vetenskapen skingrat, ärockså den uråldriga, i flere folks religioner bevaradesägnen att människosläktet börjat i ett ”paradis”, medett fullkomlighetens tillstånd, utan brister, mödor ellerlidanden. Detta tillstånd skulle upphört genom ett ”synda­fall”, efter hvilket nöd och synd skulle kommit i världenoch människan blifvit dömd att ”äta sitt bröd i sitt an­letes svett”.Vetenskapen har emellertid klart visat, att sanna för­hållandet är ett alldeles motsatt: att människan från enrå, djurisk början småningom utvecklat sig till hvad honnu är och att brister, mödor och lidanden varit störreunder människosläktets barndom, än under följande tider.Med människosläktets barndom menas här den delaf den förhistoriska tiden, då metaller ännu voro okända,och sten, ben o. d. brukades till redskap och vapen.Somliga vetenskapsmän anse, att den tiden ligger hundra­tusentals år bakom oss. Med visshet vet man emellertid,att människorna framträdde under det skede af jordensutveckling, som geologerna kalla det kvartära och att årenmåste räknas i tiotusental, för att vi skola nå till de tider,då vårt släkte genomlefde sin barndom. Fornforskaren,som skildrar den förhistoriska tiden, är nu mera mycketförsiktig, innan han drager några slutsatser med af­seende å de fornfynd, som han, med naturvetenskaps­mannens pröfningssätt, noga iakttager, jämför o. s. v.och som han ofta endast kan förklara eller bestämmamed ledning af geologien, anatomien, etnografien ochflere andra vetenskaper.Genom att följa den naturvetenskapliga metoden ochgenom att ställa sig i växelvärkan med öfriga veten­skaper, har fornforskningen i vårt århundrade gjort störreframsteg än under alla föregående tider tillsammans. Ochinom denna vetenskap har norden icke gått i spåren afandra folks forskning, utan tvärtom själf gått i spetsen.Från Danmark och Sverge har t. ex. den indelning afden förhistoriska tiden – i sten-, brons- och järnålder –som blifvit grundval för den nyare fornforskningen, utgått.I England hafva mycket betydande etnografiska arbetenblifvit skrifna, genom hvilka mångsidiga jämförelser kunnaanställas mellan nutidens vilda folk och de förhistoriskafolken. Äfven från Tyskland och Frankrike ha viktigabidrag kommit till kännedomen om människosläktets förstatider.Det är således flera lands och flera släktleds arbeteinom olika vetenskaper, som vi ha att tacka för deninnehållsrika och glädjande vissheten: att människosläktetsbarndom var ett ofullkomlighetens tillstånd, hvilket små­ningom förbättrats. Då jag nu vill söka ge en kortfattadframställning af detta första ofullkomlighetstillstånd i ettpar afseenden, så måste jag, med anledning af det be­gränsade utrymmet, afstå att meddela alla de skarp­sinniga bevisen för den nämda vissheten. Jag har endastgenom det föregående velat antyda, att fornkunskapenicke rör sig med lösa antaganden, utan att den för sinframställning af de förhistoriska tiderna har fullgoda ochrikliga skäl, dem man nog från somliga håll får höra an­gripas men aldrig vederläggas, lika litet som de skäl,på hvilka utvecklingsläran stöder sina åsikter om männi­skans ursprung.I en annan af dessa småskrifter har redan en fram­ställning blifvit lemnad såväl af människans ursprung,som af öfvergången från den djuriska till den mänskligaståndpunkten, genom utvecklingen af de instinkter ochkänslor, dem människan har lika med djuren, till de in­sikter och färdigheter, som småningom allt mera aflägsnadeN:o 1, Gottfrid Adlerz, Om människans ursprung.henne från det djuriska tillståndet, och i detta afseendekan jag således hänvisa till nämda skrift. Jag ämnar idet följande söka fortsätta där den nämda skriften slutade,genom att ge en kortfattad skildring af en liten del afallt det mödosamma arbete, som människosläktet i sinbarndom utförde och af hvilket de nu lefvande njuta fruk­terna, på samma sätt som hvar enskild människa dagligenbrukar de lärdomar om tingens beskaffenhet m. m., demhon omedvetet förvärfvade under sina allra första lef­nadsår.Att se tillbaka på alla de svårigheter människo­släktet måst genomgå, allt det arbete, som måst utföras,innan vi kommit dit vi nu hunnit i odling, är i mångaafseenden gagneligt. Det vidgar icke blott vårt kunskaps­område, utan också vårt hjärta. Då vi jämföra vår elän­diga början med det närvarande, uppstår en djup känslaaf tacksamhet mot alla de arbetande, lidande, kämpandeskaror, som gått före oss och hvilkas mödor nu lättavårt lif. Denna tacksamhet föder en annan känsla, näm­ligen den, att ett ansvar åligger oss nu lefvande att ivår ordning också arbeta, så att lifvet blir lyckligare förde släkten, som komma efter oss. Och detta ansvarkännes icke endast allvarligt, det kännes också gladt.Ty det är fullt af hopp. Ingen, som värkligen vet någotom människosläktets barndom och jämför denna medsläktets nuvarande tillstånd, kan nämligen tvifla på attoändliga utvecklingsmöjligheter finnas kvar för människo­släktet, och att detta en gång skall hinna lika långt förbisamtidens högsta odlingsgrad, som vi nu äro långt förbiden ståndpunkt, släktet i sin barndom innehade.Här är icke afsikten att lemna en framställning afhvad vi i alla afseenden veta om människosläktets barn­dom, utan egentligen endast att berätta något litet om demödor, människan hade att öfvervinna, innan hon nåddenågon grad af trygghet med afseende å näring och skydd,de båda grundvilkoren för fortsättningen af allt lif, ellerhvad vi kalla själfva lifsuppehället. På hvilken odlings­grad människan än må befinna sig, så blir omsorgen förlifsuppehället den del af hennes värksamhet, som ej blotttager de flesta af hennes krafter i anspråk, utan ocksåutvecklar hennes krafter i mångfaldiga riktningar. Männi­skans tidigaste frågor: ”Hvad skola vi äta, hvad skolavi dricka, hvad skola vi kläda oss med?” blefvo denförsta länken i den mänskliga utvecklingens kedja. Tydet var omsorgen för lifsuppehället, som först sammanhöllmänniskorna i familjer och samhällen; det var dennaomsorg, som först utvecklade icke blott människans upp­finningsförmåga, utan också hennes rättsbegrepp. Ochdet var människans beroende af okända makter med af­seende å lifsuppehället, hvilket blef en mäktig väckelsetill danandet af religiösa föreställningar.Emedan näringsomsorgerna sålunda varit oändligtbetydelsefulla för hela kulturhistorien, hoppas jag, att enoch annan skall finna nöje i att i det följande få vetanågot utförligare om huru människosläktet i sin barndomsörjde för sitt lifsuppehälle.2.Vapen och redskap.Af människans kroppsbildning kan man sluta sigtill att hon troligen, då hon kunnat, sökt skaffa sig bådevegetabilisk och animalisk föda, d. v. s. föda ur bådeväxtvärlden och djurvärlden. Rötter, frukter, nötter,ollon, bär, svampar å ena sidan samt å den andra as,fågelägg, musslor och andra skaldjur, sniglar, larver, gräs­hoppor och andra insekter, grodor, ormar, råttor ochdylika smådjur hafva varit de första näringsmedlen. Allt­sammans har förtärts rått, efter som menniskan förstlängre fram lärde sig bruka elden. Af dessa närings­medel hafva människorna ätit så länge de hade något,och först genom många upprepade erfarenheter af hungernsplåga ha de lärt sig samla något till morgondagen.Äfven nutidens vildar – såsom t. ex. hottentotter, bush­män m. fl. – förstå sig icke på att spara; de äro oftagästfria och gifmilda, lika väl som de äro tjufaktiga, tyså länge människan lefver ”ur hand i mun” har honinga klara begrepp om vare sig sin eller andras egendom;dessa begrepp uppstå, när omtanken för morgondagen ut­vecklar arbetskraft och uppfinningsförmåga och först deting, människan därigenom skaffat sig, erhålla något störrevärde i hennes uppfattning.Det har troligen varit människornas behof af ani­malisk föda, som varit den första eggelsen till att danavärktyg af de stenar, hvilka, oarbetade, brukats att stärkahanden med. Den i skärfvor lätt sönderspringande flintanhar antagligen gifvit människan den första vinken omden väg hon hade att gå för att kunna erhålla bättremedel än tänder och naglar eller benbitar att sticka ochskära med. De otympliga flintspån, som funnits där deälsta spåren af mänsklig värksamhet uppdagats, äro denringa början till alla de redskap och vapen, hvilka nu­tidens människor ha till sin rådighet, emedan de äro deförsta afsiktligt bearbetade föremålen. Att jämte flintanäfven djurben och musslor brukades till redskap och vapenär visst. Men det är antagligt, att människorna, äfvensedan de skaffat sig sådana vapen, till en början användelist gent emot de större djuren, som de ej ännu vågadesig på. Detta kan man sluta sig till af beteendet hosnutidens vildar, som ofta genom fallgropar eller snarorfånga de djur, som de ej annars skulle kunna besegra.Den älsta flintknifven, d. v. s. det en- eller två-eggadeflintspånet, kunde icke blott brukas att döda djurenmed. Det brukades också till att skära upp djurhuden;till att skrapa den, sedan den afdragits; till att genom­borra de benknotor, som man ville på något sätt användatill ett eller annat, och mycket mera sådant. Flintknifvenutvecklades sedan till mejseln, som, jämte knackstenen, vardet redskap, med hvilket nya stenvapen och värktyg kundetillvärkas. Därvid tillgick det så, att man med en rundsten, som ofta var försedd med gropar för att ge fing­rarne säkert fäste, knackade mot ämnet, som man villeforma och så fick fram dess grundform. Med sammaknacksten, med en stenmejsel eller något benvärktygkunde man sedan ytterligare tilldana eller pryda före­målet. Käppen hade också tidigt blifvit brukad af männi­skorna till anfall och försvar. Men både stenflisan ochkäppen blefvo mera användbara, när någon fann på attbilda ett spjut genom att fästa flisan vid käppen, och påsamma sätt fann man på att skafta de stenar, som brukatstill hammare eller klubbor. Det ena rönet förde till detandra, och småningom lärde man sig ej blott att gedessa yxor och bilor en ändamålsenligare form utan ocksåatt göra dem skarpare genom slipning. Färdigheten attslipa stenarne anses med skäl beteckna ett sådant fram­steg, att fornforskarne indelat människosläktets liksomhvarje särskilt folks barndom i två stora hufvudafdel­ningar, den äldre stenåldern, då slipning ej var uppfunnen,och den yngre stenåldern, då man brukade gnida somligastensaker mot slipstenar af granit, sandsten m. m., hvar­igenom de fingo en blank yta och en skarp egg.Skaftningen lämpades efter olika förhållanden ochtillgick på många olika sätt, liksom hos nutidens sten­ålderfolk. Somliga binda fast stenyxan vid en gren, somde böja kring stenen; andra bulta in den i en stor knöl­påks tjockända; andra sticka in yxan i ett litet lefvandeträd och låta den växa fast i detta, som sedan danas tillyxskaft. Slutligen genomborras själfva stenen med enpinne eller ett ben, samt sand och vatten; genom pinnenskringsvängande pressas sandkornen in i stenen och nötaså hål i den. Utom yxan vardt äfven flintdolken ettgagnande vapen. Men spjutet, slungan, d. v. s. det snöre,som fästes vid stenen för att ge den bättre fart, skjutröret,som brukades i sådana bygder, där långa rör växte,genom hvilka pilarne kunde blåsas med stark fart, ochslutligen bågen, voro i det fall de mest användbara vap­nen att de kunde brukas på afstånd. Sålunda ökadesmöjligheten för människan att segra i striden med defarliga, vilda djuren och att kunna nå det snabba ville­brådet.Samtidigt med redskapen för jagten, och kansket. o. m. tidigare, utbildades redskapen för fisket. Met­krokar och ljuster tillvärkades af ben, och äfven nät –först af bast och rötter, sedan, då linet och hampanbörjade odlas, af dessa ämnen – hafva varit brukadehos stenålderns folk. Äfven är det troligt, att forntidensvilda folk, liksom somliga folk i nutiden, brukade skjutafisk med pilar.3.Eldens bruk. – Matlagning.Liksom det finnes nutida folk, hvilka ännu lefva istenåldern, så lär det, enligt några resandes utsago, förej länge sedan ha funnits folk, som ej känt eldens bruk.Huru människorna först lärde sig bruka denna är ovisst;troligen har det i skilda bygder varit olika orsaker, somfört henne till dessa rön. På ena stället har det kanskevarit den ur ett eldsprutande bärg framflytande lavan;på ett annat den tändande blixten; här själfantändninggenom gnidning, där den vid knackning mot flintan fram­springande gnistan. Visst är, att den tidpunkt i släktetslif, då elden kom i bruk, är en för hela odlingen be­tydelsefull. Om vi blott taga hänsyn till eldens hvar­dagsbruk, som medel för lyse, värme och matlagning,inse vi redan detta, och om vi sedan minnas eldens be­tydelse i det öfriga arbetets tjänst, för metallernas bered­ning m. m., så fatta vi, att den är ett hufvudvilkor förall högre odling.Liksom människorna på skilda ställen af jord­klotet gjort en mängd andra, sins emellan liknande, upp­täckter, så lärde hon sig troligen också konsten attgöra eld på olika håll. Och som samma behof nöd­vändigt framkalla ungefär samma sätt att tillfredsställadem, och de små olikheterna endast komma af de olikamedel, som stå människan till buds i olika trakter, såskola vi finna, att det ursprungliga sättet att göra eldvarit och är ungefar detsamma på hela jorden.Troligt är, att människan i början var lika rädd förelden, som vilddjuren äro. Först småningom, då honmärkte, huru dessa fruktade elden, kom hon på dentanken att tända eldar för att skrämma bort de nattetidkringströfvande rofdjuren, och för att något skingra denrädsla för mörkret, hvilken säkerligen plågade människo-släktet i dess barndom, liksom den ännu plågar barneni hvarje släktled.Det har antagligen varit eldens egenskap att skyddaför nattens värkliga eller inbillade faror, som gifvit upp­hof till den dyrkan människorna mycket tidigt egnadeelden, liksom till religionsbruket att underhålla en stän­digt brinnande eld och till seden att föra elden med sigpå alla färdevägar.I detta senare fall medvärkade väl också mödan attgöra upp eld, hvilken föranledde, att man hälst bar eldenmed sig för att fortare kunna få ett bål till stånd, där manvalde sitt tillfälliga rasteställe. Kring denna skyddandeoch värmande eld samlas så de vandrande; den gerkanske första väckelsen åt en hemkänsla; kring härdenreses sedan huset; härden blir det första altaret, ochhärdens helgd blir längre fram det dyrbaraste, sommannen äger att värna.Det fans säkerligen i människosläktets barndom, lik­som hos nutidens vildar, flera, ursprungligen genomslumpen upptäckta, sätt att göra eld. Ett sätt är attgnida ett stycke trä mot ett annat. Bäst sker dettamed det s. k. eldborret, som är af olika slag. Antingenrullar man mellan händerna en rund träpinne, somtrycks mot ett annat trästycke med en fördjupning i;eller också lindas en sträng om käppen, och drages sedanmed händerna eller med en båge, för att göra käppenskringsvängning hastigare. Ännu ett annat sätt är attdraga käppspetsen fram och tillbaka längs en ränna i ettannat trästycke. För att eldgöringen skall lyckas, fårluften ej vara för fuktig, båda träslagen måste vara torraoch käppen hårdare än underlaget. Kådrika trädslagbegagnades nog mycket tidigt till facklor, hvilka troligenäro det älsta slag af lyse – jämte själfva bålet – sommänniskorna brukat.Det dröjde antagligen länge, innan människornakommo till det rönet, att födan kan göras mera väl­smakande, och, som vi nu veta, i många afseenden meranärande och hälsosam, genom att kokas eller stekas.Troligen har den första anledningen varit, att man söktbegagna eldens värme så, som man i de heta landenlärt sig att bruka solens, nämligen för att torka köttet,och sålunda möjliggöra dess förvarande. Nu sökte manför samma ändamål bruka elden, antingen så, att manlade köttet på af elden upphettade stenar, där födan så­lunda blef rostad; eller ock hängde man köttet öfverelden. Hängdes det högt, blef det rökt; hängdes detnära, blef det stekt, och stekspettet var sålunda uppfunnet.Ändå mycket långsammare gick det för människorna attlära sig koka. Detta har kanske tillgått så, att manstält skal af musslor, sköldpaddor eller strutsägg, afkokosnötter eller kurbitser i askmörjan. Eller försökte manpå det sättet, att man hälde vatten på en af dessa medstenar klädda gropar, som man först värmde med eld ochsedan skrapade rena för att rosta eller koka födan i; kanskefann man på att bringa vatten i kokning genom att kastaheta stenar i detsamma. På dessa och liknande sätttillreda ännu vilda folk sin föda. I de land, där naturenicke lemnade dryckeskärl och kokkärl färdiga, hafvanäfver och trä, klumpigt tilldanade medels flintvärktygen,samt djurhorn antagligen lemnat ämne till de förstadryckeskärlen, liksom flätning af korgar och dylikt attbära i också är en tidig konst. Men till kokkärl –äfven om de hängdes öfver elden – voro sådana kärlmindre lämpliga, såvida man icke kunde skydda demmot elden. Så fann man på att smeta öfver dem medlera för att hindra dem att brinna upp. Och däraf följdedet rönet, att leran hårdnade i elden. Måhända var dettabörjan till krukmakeriet eller åtminstone till den erfaren­heten, att lerkärl blefvo bättre, om de brändes i elden,än om de torkades i solen, som man först kanske gjort.Redan under den äldre stenåldern hade människorna ler­kärl bland sina husgeråd, och dessa erhöllo sedan, utanhjälp af krukmakarskivan, en jämn och vacker form, ja,de blefvo försedda med prydliga sirater. Somliga afdessa kärl hafva antagligen just varit afsedda för atthänga öfver elden och sålunda koka födan i, ty de äroförsedda med hål i kanten.4.Åkerbruket.Det är antagligt att, i sådana bygder där växtlig­heten varit karg och där frukter, frön, nötter o. d. ickekunde erhållas året om, en småningom vaknad omtankeför morgondagen, långt innan någon tanke på värkligtåkerbruk uppstått hos människorna, fört till insamlandetaf förråd af vissa till förvaring lämpliga växtämnen, såsom det ju också sker inom djurvärlden, där ekorren,råttorna m. fl. flitigt ”samla i ladorna”. Och denna förstaomtanke har sedan fört till det ena rönet efter det andramed afseende å växternas odling. Att vissa stenåldernsfolk haft och hafva jordbruk, det vet man. Under detidiga utvecklingsskeden, som vi nu tala om, har jordbrukettroligen hvarken börjat i de af naturen mycket gynnadetrakterna – där det var jämförelsevis obehöfligt – ejhäller i de kalla trakterna, där jagten och fisket längeförblefvo hufvudnäringen, utan i de bygder, där naturenlemnade färre näringsmedel, på samma gång som denföretedde gynsamma vilkor för deras mångfaldigandegenom åkerbruket.I sådana trakter, där människan lefvat af palmer,bananer, brödfruktträd o. d., där har hon icke lätt kommitpå den tanken, att hon kunde skaffa sig mera genomodling, ty naturen sörjer själf för dessa växters återväxt.Men däremot erfor man i andra bygder, att somligaväxter – de ettåriga – icke växte till igen utan attfrön af dem fallit i jorden, och på detta sätt kan manantaga, att äfven under ett kringvandrande jägarlif, män­niskorna funnit gagnet af att nedlägga utsäde af snartväxande gräs i jorden för att öka sina näringsmedel.Men dessa älsta åkerfält lemnades åt sitt öde, då manefter slutad skörd gick vidare. Intet egentligt arbeteband ännu människan vid torfvan; det blef först den där­på nedlagda mödan jämte osäkerheten med afseende påfödoämnen hämtade från annat håll, som gaf dem ettsådant värde, att somliga slogo upp sina bopålar vid denybrutna tegarne.Våra sädesslag äro ursprungligen gräsarter, dem kul­turen förädlat, så som det äfven skett med rot- och grön­saker, frukter m. m. Hvilket sädesslag, som först blifvitodlat, är omöjligt att nu säga, isynnerhet som dettavarit helt olika i olika bygder. Majsen med sina tjockakolfvar och sin snabba utveckling har säkert tidigt lockatodlaren i Amerika; sak samma har varit med durrhan,som är Afrikas egentliga sädesslag. I andra trakter hanaturförhållanden troligen gjort ris till det första utsädet.Hirsen bildar öfvergången mellan de varmare landenssädesslag och de tempererade zonernas. I dessa är kornetett af de älsta sädesslagen; hvetet likaså; båda funnoshos det europeiska stenålderns folk, som bygde sina bo­ningar på pålar, nedslagna i sjöarne i Schweiz. Hafreoch råg framträda däremot senare. Ärter användes redani stenåldern; ek- och bokollon utgjorde också under dessatidiga skeden ett högt skattat näringsmedel, och dessaträd höllos länge i helgd i de land, där de växte, likavälsom dadel- och kokospalmer i de varma landen, där dethos somliga folk ännu anses lika brottsligt att skada enkokospalm som att mörda sin moder!Samma hjälpmedel, som människan först brukade tillstrid och jagt, käppen och stenen, voro äfven de förstahon brukade till plog och kvarn. Det var ej blott nötskalutan också hårda sädeskorn o. d., som kunde stötas söndermot en annan sten. Så var början gjord till det red­skap, som å ena sidan utvecklades till hammare, släggaoch yxa, å den andra till mortel och kvarn. Då man seder­mera urgröpte den undre, större stenen, var handkvarnenredan förbättrad. Än mera skedde detta genom att borra,hål i den ena stenen och sticka ett skaft i den för attkunna vrida den lättare; och slutligen hann man, redanunder stenåldern, till den art af handkvarnar, som ut­gjordes af två flata, runda stenar, af hvilka den öfredrefs rundt på den undre, genom en stång, hvilken stacksin i ett hål i den öfre stenen och upptill fästes afnågot stöd.Käppen, det redskap som å ena sidan utveckladestill yx- och spjutskaft m. m., utvecklades å den andratill spade, plog, häfstång o. s. v. Som spade hade denbrukats – ofta med en vidbunden mussla – för attgräfva upp rötter; som plog brukades den för att görade hål eller fåror i jorden, i hvilka man ämnade nedläggasädeskornen. Och ett böjt stycke trä, med en vid­bunden sten, blef till en hacka, med hvilken hårdare jord­arter kunde uppluckras före sådden. Denna hacka för­bättrades sedan steg för steg, ända tills nutids-plogen vardtfärdig.Det är antagligt, att redan mycket tidigt en vissarbetsdelning gjorde sig gällande, så att det hufvudsakligenvar kvinnorna – såsom ännu är fallet hos många vildafolk – hvilka insamlade födoämnena ur växtvärlden,malde kornen och hackade upp åkern, medan männenvalde de farligare men nöjsammare sysslorna, jagten ochfisket. Sålunda uppöfvade de sina kropps- och själskrafteri en annan riktning än kvinnorna. Denna arbetsdelninghar dock inträdt vid mycket olika tidpunkter äfven hosmänniskosläktet i dess barndom; i den höga norden t. ex.,där vegetabilisk föda sparsamt förekom, jagade kvinnornatillsammans med männen, och hängde under tiden desmå barn, som de inte dödat, i träden, med en bit märgi munnen. Men öfverallt, där förhållandena möjliggjortdet, hafva nog kvinnorna fått de sysslor, som gifvit demtillfälle att stanna hos barnen, medan männen valde desysslor, som beredde dem mera omväxling och gåfvo demanledning att utveckla styrka och mod och därigenomvinna mera anseende hos hvarandra.Eftersom männen skaffade villebrådet, var detta nogock väsentligen förbehållet åt dem, och kvinnorna fingo nöjasig med öfverlefvor eller sådana smådjur, som de själfvakunde fånga. Det starka behofvet af animalisk föda ochsärskilt den njutning, som det varma blodet bereddemänniskorna, ledde till människoätande, och detta fort­for äfven, sedan riklig djurföda på annat sätt kundeerhållas. Ty med människoätandet sammansmälte myckettidigt vissa religiösa begrepp; man offrade åt gudarnekött och blod, framför allt sina fienders, och man troddesig därmed bereda dem den högsta njutning. Ocksåförestälde man sig, att genom att dricka ett djurs elleren människas blod samt genom att äta deras hjärta skulleman få del af djurets eller människans styrka, mod o. s. v.Denna uråldriga åskådning fortlefver ännu i många hed­niska folks plägseder, och man har t. o. m. velat leda ettaf den kristna kyrkans sakrament tillbaka till ett dyliktursprung.5.Bakning; normalrätter; njutningsmedel.Sedan man lärt sig bruka elden för att tillreda födan,erhöll kvinnoarbetet en ny utveckling. Nu gälde deticke blott att soltorka fisken eller köttet, som man fördetta ändamål skurit i långa strimlor; nu var det ickenog med att mala sädeskornen till mjöl. Småningomlärde man sig att röra ihop mjöl och vatten samt attaf denna deg baka ut små tunna kakor och steka ellerbaka dem, inlindade i blad, på glöden. Eller också ladesde i sådana ofvan beskrifna, stensatta gropar, som maneldade och sedan skrapade rena – således vardt dettaden älsta bakugnen. Detta ojästa, ”osyrade” bröd blef,såsom det älsta, framdeles betraktat som heligt, alldelessom hos vissa vilda folk de rötter och frukter, af hvilkade troligen först lifnärt sig, numera anses heliga ochhelgas åt gudarne. Det uråldriga bruket får alltid fördet outvecklade människosinnet en religiös helgd, hvilkenvärkar som känsla eller instinkt långt efter det den ur­sprungliga orsaken upphört att finnas till.Surdegens bruk har antagligen uppfunnits genomnågon tillfällighet – t. ex. ett i en kruka kvarglömtdegstycke. Troligen var dock hvarken surdegen ellerjästen känd af människosläktet i dess barndom.En af de älsta tillagade rätter – som nog var ibruk förr än bröd bakades – är, öfverallt där sädesslagenfunnits, något som motsvarar välling eller gröt. Och harman därjämte en tillsats af fett eller kött, då utgör deten för människans organism synnerligen väl lämpad föda,något som här i norden tillgodoses genom de på allabespisningsförordningar befintliga ”ärter med fläsk”. Hosen mängd andra folk finnas motsvarande rätter, ochlämpligheten af denna blandning af vegetabilisk och ani­malisk föda har säkert varit ett uråldrigt matlagningsrön.Konsten att äta med knif, sked och gaffel utveckladesig senare än den att koka. Fingrar och tänder voroför människosläktet i dess barndom, liksom ännu i dagför vilden och det lilla barnet, de enda hjälpmedlen.Själfva måltiden, då man måste samlas kring grytan,hvarur man med hjälp af sina flintknifvar fiskade upp deförut sönderskurna köttbitarne eller ur hvilken man togupp gröten – denna måltid förenade familjens med­lemmar i en förtrolig gemensamhet och framkallade små­ningom vissa hänsyn till de öfriga, t. ex. det längre framgängse bruket att tvätta händerna före måltiden, och tro­ligen också sedan att bruka endast ena handen – denhögra – till att äta med, senare också att hälsa medo. s. v.Efter knifven kom skeden i bruk vid måltiderna ochallra senast gaffeln, som blott i några århundraden varitbegagnad.Mycket tidigt började människan att skaffa sig njut­ningsmedel, och i släktets barndom ägde nog samma för­hållande rum, som i den enskilda människans barndom,att sötsaker o. d. var mer begärligt än de näringsrikarefödoämnena, eller åtminstone att man mycket hällre an­strängde sig för att skaffa sig läckerheter än några andrafödoämnen. Med stor ifver sökte människan t. ex. efterhonung och i början har hon kanske kommit under fundmed honungens sötma genom att äta själfva biet ochhumlan, såsom herdegossar än i dag göra. Ville man iforntiden tala om ett härligt land, så skildrades det somhonungsrikt; ville man krydda en högtidsrätt, så skeddedet med honung. Jämte honungen har i södern socker­röret och i de tempererade zonerna safven (s. k. lake) afbjörk, lönn m. fl. lemnat medel att tillfredsställa behofvetefter sötsaker. Då man en tid gömt sådan saft, råkadeden i jäsning och blef rusande. Det välbehag, som rusetberedde, framkallade sedan bemödanden att på flera sätterhålla rusdrycker. Det finnes ingen del af jordklotet,där icke människorna på ett eller annat sätt skaffat signågot rusmedel, och ju lägre människan står i odlings­grad, ju mer hemfallen är hon i allmänhet åt ruset i eneller annan form. Den i människonaturen grundade or­saken till detta är icke en blott sinlig. Det mest lockandeär den sorglöshet, tillförsikt och glädje för stunden, somruset framkallar. Därför finner man flera åt ruset hem­fallna människor i de fattigaste klasserna eller blanddem, som ej i andliga njutningar kunna söka glömskaför bekymren; man finner flera i norden, med dess hårdanatur och ofta otacksamma arbete, än i södern. Och därrusdrycker icke brukas, användes i stället – äfven hosvilda folk – tobak eller något liknande. Det är därförtroligt, att först när människosläktet nått en grad af lycka,upplysning och utveckling, om hvilken vi nu endastkunna drömma, skall dessa eggelsemedels stora väldetaga ett slut.Alla de rusdrycker, som nutidens vilda folk beredaaf olika ämnen, lemnar jag å sido och vill endast påpekadet uråldriga bruket af mjöd, som bereddes med honungoch några starkt rusande örter. När ängarnes uppodlingoch skogarnes svedjande gjorde bien mera sällsynta, näråkerfälten kommo i vildmarkernas ställe, då blef öletockså brukligt; redan på ett mycket tidigt skede förstodman antagligen att, som nutidens vildar, tillreda dryckeraf mjöl (eller hela sädeskorn) och vatten. Dessa drycker,mjöd och öl, höra af klimatiska orsaker hufvudsakligentill norden. Vinet hör, af liknande skäl, till sydligareland, samt till senare kulturskeden än människosläktetsbarndom.6.Boskapsskötseln.Iakttagelsen af vilkoren för vissa matnyttiga plantorsåterväxt har antagligen medvetet fört människan tillhennes första åkerbruksrön. Däremot har det efter allsannolikhet varit ren slump, som framkallat de första an­satserna till boskapsskötsel. Kanske har man gjort börjanpå så sätt, att de dödade djurens ungar fått följa medhem och bli lekkamrater med barnen; kanske har ocksåden vuxna människan i släktets barndom under lek sökttämja somliga vilda djur för sitt nöjes skull, långt innantanken på nytta uppstod. Och då dessa djur följde männi­skan under hennes kringflyttande lif, började de, liksomhon, att söka skydd och värme vid det nattliga läger­bålet samt att upphämta affallet vid människornas mål­tider.Hunden synes i allmänhet ha varit det första hus­djuret och troligen brukad både att jaga med, till drag­djur och till föda, då jagtbytet slog fel. Många djurhafva varit dyrkade af människorna, och detta har dåantagligen varit första orsaken till att man egnatdem den ans och det skydd, hvilket småningom just gjortdem till husdjur. I olika bygder ha naturligtvis olikadjur under skilda tider blifvit tämda, men det anses dock,att man kan uppställa en viss ordningsföljd för somligahusdjur.Näst efter hunden har sålunda antagligen svinet blifvithusdjur; ty svinet kunde, liksom hunden, äta allt möjligtaffall. Därtill kom, att båda förökade sig starkt, äfven idet tama tillståndet, i motsats till åtskilliga andra djur­slag, hvilka på denna grund voro mindre lämpliga tillhusdjur.Geten är troligen det tredje i ordningen af de hus­djur, som människan skaffade sig; därnäst kommo fåretoch nötkreaturen – som i höga norden ersattes af renen –samt hästen. Småningom lärde människan bruka djurensmjölk som näringsmedel; lärde sig inse gagnet af boskaps­hjordar, såsom beredande en af jagtlyckan oberoendetillgång på kött; lärde sig bruka oxen, hästen, åsnan,kamelen, renen o. d. till dragare; lärde sig nytja boska­pens hudar, horn och ben till flera ändamål. Men likabetydelsefull som boskapsskötseln blef för stillandet afmänniskornas näringsomsorger, blef den för utvecklingenaf hennes egen omtanke, hennes tålamod, hennes upp­finningsförmåga. Och därför betecknar med allt skäl denbegynnande boskapsskötseln, liksom det begynnande åker­bruket, ett nytt skede i människosläktets utveckling. Hon blir,så att säga, mera människa genom vården af husdjuren;då det kringströfvande jägarlifvet var hennes ursprung­liga lefnadssätt, hade hon kvar mycket mera likhet medskogarnes vilda djur. Också nu måste visserligen männi­skorna flytta; ordet nomader, med hvilket vi beteckna dekringvandrande herdefolken, anger detta. Men dessaflyttningar blefvo mera ordnade och planlagda; de hadesom mål att skaffa hjordarne betesmarker. Äganderättentill den egna hjorden och den funna betesmarken blirför nomaden en själfklar sak; men i grannens hjord sökerhan ännu jagtbyte och rof; tvistande herdar höra därförtill historiens allra älsta vitnesbörd om mänskliga strider.Att hela människosläktet i sin barndom redan haftutvecklad boskapsskötsel är föga troligt, ty detta harnaturligtvis liksom åkerbruket berott af naturförhållandenasväxlande vilkor. Men att flera stenåldersfolk – blanddem Sverges – hade åtskilliga husdjur, det veta vi, ochdå vi med våra naturförhållanden icke kunna tänkaoss något mera planmässigt kringflyttande och då dess­utom vintertiden gjorde det nödvändigt att insamla förråd,så är det antagligt, att boskapsskötseln, å sin sida, i vårtoch andra land, ledde till bofasthet lika väl som åker­bruket. Hos sådana folk har boskapsskötseln haft ettgynsammare inflytande på odlingen än hos de folk, hvilkagenom naturförhållandena nödgats till nomadlif, frånhvilket de sedan sällan kunna öfvergå till ett mera od­lat lifs sedvanor; våra lappar visa oss på nära hålldetta.Liksom människan förädlat de växter hon odlat samtdanat afarter (varieteter) af desamma, så har hon ocksågenom boskapsskötseln förädlat djur-raserna och fram­kallat varieteter af desamma, men detta allt tillhör ettsenare skede, än det vi nu sysselsätta oss med.Det var antagligen också slumpen, som ledde männi­skorna till att upptäcka mjölkens egenskap att vid värmeysta sig och gräddens att vid skakning bilda smör; t. ex.då en mjölkflaska af läder – som var det vanligastekärl, i hvilket man förde med sig både vatten, mjölk och,senare, vin – har skvalpat när den burits på människanseller djurets rygg. Men det är icke troligt, att männi­skorna på tidiga utvecklingsskeden ofta brydde sig omatt göra sig enkom besvär för att erhålla smör, ty djurfettkunde ju brukas till samma ändamål; ostberedning där­emot fans redan hos pålbygnadsfolket i Schweiz, såledesunder stenåldern. Längre fram blef smöret en nödvän­dighetsvara i samma delar af världen, där maltdryckernautbredde sig, medan oljan – som erhölls af vissa frön,men framför allt af oliven – brukas i smörets ställe, isamma trakter, där vinet ersätter maltdryckerna.Ett ämne, som människan mycket allmänt brukarsom krydda till födan och tidigt lärde sig använda bådetill detta ändamål och för att förvara födoämnena, börhär icke förbigås – nämligen saltet. Detta finnes somstensalt i många delar af världen; i andra kan det er­hållas ur saltvattnen, och troligen hafva de vilda folkentidigt lärt sig att afstänga hafsvatten för att tillvaratagadet salt, som afsätter sig vid vattnets afdunstning. Menäfven ur aska, ur salthaltiga källor o. s. v. förstå somligavilda folk att bereda salt. Huruvida de förhistoriskastenåldersfolken känt saltet är omöjligt att veta, ochnaturligtvis har boningsplatsernas läge vid kusten ellersaltsjöar varit af stor betydelse, då sådana folk jämförelse­vis lätt kunnat göra de rön, som fört dem att brukasaltet. Troligen har det först gått till så, som man t. ex.ännu ser på flera af Stilla hafvets öar, att köttbitarnedoppas i saltvatten, innan de stickas i munnen. Förstsenare har man funnit medel att skaffa sig saltet enbart.7.Kläder och prydnader.Den utveckling från ett enkelt, omedelbart bruk afnaturens alster till mera sammansatta och medelbara sättatt använda dem, som näringsomsorgernas historia företer,visar sig äfven på alla andra områden. Jag skall nusöka ge en öfverblick af utvecklingen med afseende åden andra viktiga delen af lifsuppehället, nämligen skydds­medlen. Där skola vi finna alldeles samma ordning, somhvarje del af naturens och människans utveckling före­ter, nämligen att den går från det enkla till det samman­satta, från det likformiga till mångformighet.Att det varit behofvet af skydd och ingen anständig­hetskänsla, som framkallat bruket af kläder, finner mangenom iakttagelse af nutidens vildar.Redan somliga apor hölja sig nattetid, då det ärkyligt, med stora blad, och med blad eller barkstyckenhar människan antagligen också gjort början till sin be­klädnad. När sedermera jagtskickligheten ökades, så attstörre djur fäldes, drogs skinnet af dessa, och människantog på sig den sålunda bildade skinnpåsen eller hängdeskinnet öfver axlarne för att skydda sig mot nattkylanoch regnet. De förbättringar, som klädseln gradvis er­höll, skedde antagligen i de land, där klimatet kräfde endräkt under alla förhållanden och icke blott, som i devarma landen, tillfälligtvis. Nästa steg var att med senoreller läderremmar knyta eller snöra ihop flera skinn, ihvilkas kanter man stuckit hål med ett spetsigt ben.Och sålunda uppstodo småningom både skinnkoltar ochbenkläder, sådana som lapparnes dräkt ännu består af.En art af sömnad uppstod också. Tråd tillvärkades genomatt senor fint spritades, tvinnades mellan fingrarne ochsmordes med något fett, tills de blefvo en både starkoch smidig tråd; af ben gjordes synålar, som voro bådepryl och nål, och således hopfästes de med flintknif till­skurna klädesplaggen. I jämbredd med sömnaden harockså beredningen af skinnen utvecklat sig. Alla deobehag, som de oberedda skinnen medförde, framkalladebemödandet att aflägsna dessa genom beredning af hudarne,och detta skedde på många olika sätt. Det enklaste varatt bereda innansidan genom rökning. Ett annat sätt attgöra hudarne rena var att vattenlägga dem och sedanskrapa innansidan med flintskrapa samt gnida in denmed fett, för att få skinnen mjuka. I varma länder, därvillebrådet varit knapt, men rikedom funnits på växt­ämnen – tunn, böjlig bark, starka växtfibrer, mjuka,långa gräs o. s. v. – där har man troligen skaffat sig deförsta, arbetade klädesplaggen, dels genom att med bult­ning bereda ett slags växtfilt, dels genom att skära tillsina plagg af stora barkstycken och dels genom flätning.Ur denna uppstod småningom, väfning, när någon funnit påatt flätningen händigare kunde försiggå genom att manmed en nål förde den ena länken genom de andra; nålenblef så ett slags knytnål – på hvilken en längre trådkunde lindas – och utvecklades slutligen till spole.Tillvärkning af rep och nät utvecklades nog sam­tidigt med flätningen; spånaden har antagligen utvecklatsur färdigheten att med händerna sno tråd och rep afsenor eller växtämnen. När och hvar människorna bör­jade använda djurens ull eller ragg till spånad, kan manlika litet veta, som man till tid och rum noggrant kanbestämma någon annan af de företeelser jag sökt skildra.Hos somliga folk har ullen brukats till kläder tidigareän linet, och linnekläder ha ansetts tillhöra öfverflöds­varorna; hos andra har det varit linet, som först kommiti bruk. Fynden efter pålbygnadsfolken i Schweiz visa,att man kunde spinna under stenåldern och att åtmin­stone detta stenåldersfolk ägde kännedom om linet. Detär således troligt, att de också brukade ullen af de får,som de hade bland sina husdjur. Deras väfnad skeddepå så sätt, att varpen fästes i en ram och sträcktes genomvidhängda tyngder; sedan fördes varpen fram och återmed fingrarne eller något redskap – således var väf­naden egentligen ännu flätning. Spånaden har först skettgenom sländan, som var en pinne, instucken i en sten­trissa; tråden rullades på pinnen och denna, som hängdefritt i den nya tråden, snurrades rundt, så att trådenblef mycket lättare kringsnodd, än man kunnat göra detmed handen.Somliga hålla före, att bruket hos vildarne att ingnidasig med fett, färg o. s. v. bör anses som den allra förstadräkten, emedan dessa medel också skydda mot insektero. s. v. Andra mena, att bruket att måla sig egentligenbör anses vara den bildande konstens första ursprung,ett uttryck af skönhetssinnets vaknande i och med hågenför prydnader.I hvad fall som hälst, så synes mycket tala för attsläktet i sin barndom, åtminstone där denna tillbraktes iett mildt klimat, också däri liknade barnen, att grannlåtenvärderades mer än kläderna. Ja, den fans antagligenofta där inga kläder brukades, så som det ännu är fallethos en del vilda folk.Vildarne pryda sig icke blott genom påhängdasmycken, utan de rista in bilder i sin kropp med någotspetsigt instrument, hvarefter man gnider in såren medfärgämnen; denna sed, som kallas tatuering, kan man iEuropa ännu få se hos de flesta sjömän, hvilka sålundabära bilder af ankaren, skepp o. d. i huden. Hos vissavilda folk är tatueringen en religiös plägsed. Tatueringanvändes icke blott till prydnad, utan äfven som försvars­medel genom den fruktan, som den var egnad att ingedjur och fiender. Att helt och hållet måla kroppen iolika färger brukades också; ibland gjordes ena kropps­halfvan i en färg, den andra i en annan; ibland målademan sig fläckig, ibland randig.Ett annat sätt att pryda sig var kanske, att, somaustralnegrerna och andra vilda nutidsfolk, i näsa ochläppar sticka benknotor, pinnar, ringar o. d., samt äfvenatt pryda armar, ben och midja med ringar och pärlbandaf bärnsten, vilddjurständer, ben- och lerkulor m. m. samtgördlar af fjädrar, musslor, flätvärk, fruktkärnor, skinn­bitar m. m. De europeiska kvinnornas örringar äro enkvarlefva af vildarnes sätt att pryda sig, liksom ocksåsminket närmar sig till vildarnes försköningsmedel. Såär också fallet med de många konstiga hårklädslar,som endast under detta århundrade kommit i bruk ochförsvunnit åtskilliga gånger. Vildarne nedlägga nämligenen otrolig möda på sin håruppsättning. Somliga åstad­komma en kamning i form af torn, horn m. m. genomatt ingnida håret med lera och andra liknande ämnen,och därmed möjliggöres, att det rent af kan modelleras iolika former.Och om man slutligen till ”prydnadsmedel” äfvenräknar bruket att genom förkrympning ända ifrån barn­domen förvandla somliga kroppsdelars form, t. ex. huf­vudets, som pressas mellan brädlappar, fotens, som veck­las in i hårda lindor o. s. v., så kunna vi äfven härvidlagutsträcka jämförelsen, och vi finna då, att de europeiskakvinnorna också i detta hänseende bevarat mest af devilda förfädernas smak i fråga om ”försköningsmedel”.Ty att vi hos forna tiders vilda folk med visshetkunna antaga bruket af många bland de prydnadsmedel,som finnas hos nutidens vildar, det framgår bland annatdäraf, att kvarlefvor af smycken, liknande nutidens vildars,funnits bland de fornfynd, som förskrifva sig från myckettidiga skeden af stenåldern.8.Bygnadskonst.Jämte kläderna är bostaden människans viktigasteskyddsmedel, och somliga anse, att bostaden till en börjanbetraktades såsom en ersättning för kläderna, så att mangick naken inom hus och klädde sig först, då man gickut. När elden kom i bruk, fick emellertid bostaden endubbel uppgift: den blef ej blott ett skydd för människan,utan ock för elden.De första bostäderna voro lämpade efter naturför­hållandena. Grottan och trädet, under eller på hvarsgrenar människan sökte skydd, hafva varit de första afnaturen gifna boningarne. Människan sökte småningomsjälf åstadkomma något liknande, och uthögg sålundagrottor ur den lösa bärgarten, gräfde sig jordhålor ellerbygde löfhyddor och riskojor. Detta skedde genomatt stötta afbrutna grenar mot hvarandra eller genom attböja växande buskar och små träd tillsammans. Jord­kulan blef den varmare vinterbostaden; löfsalen sommar­bostaden, som skyddade mot blåsten och solen. Närbygnadskonsten ytterligare utvecklades, förenades bådadessa ändamål i en bostad.I de trakter, där farliga kräldjur göra bostaden invidmarken osäker eller öfversvämningar äro vanliga, därhafva hängmattorna och pålbygnaderna uppstått; äfven inorden hafva vi i staburet – ett visthus på stolpar –ett minne kvar af försöken att skydda födoämnena frånråttor o. d. I kalla trakter, t. ex. Grönland, är ännuvinterbostaden egentligen ett slags jordhåla, men bygdpå marken af stenar; springorna mellan stenarne fyllas afjordtorfvor; taket bildas af drifved och täckes med torf.En smal, låg gång, som vetter mot sjön, leder in i huset,och i denna ”förstuga” samlas allt afskräde.Som dessa bostäder påfallande likna de i nordenförekommande gånggrifterna från stenåldern, har mantrott sig i dessa grönlandskojor återfinna grundformenäfven för människoboningarne i norden under stenåldern.Tältet är däremot grönländarnes sommarbostad, ochnästan öfverallt har tältet varit den ursprungliga sommar­bostaden, så som det utvecklat sig ur löfsalen eller urde enkla skyddsmedel mot blåsten, som man öfveralltbehöfde, äfven i varma klimat, så snart elden kom i bruk.Där storbladiga träd funnos, stack man ned grenar ijorden på den sida, där blåsten låg på, och täckte demmed blad; eller också gjorde man af bark eller flätadegrenar riktiga skärmar, hvilka dock hade en motsatt uppgiftmot vanliga eldskärmar: de skulle skydda själfva elden,icke skydda mot elden. Småningom bygde man dessaskyddsmedel i halfrundel kring elden, täckte grenarnemed mattor eller skinn och så var tältet färdigt. Närman fann på att hänga mattorna eller skinnen på störar,blef bostaden ändå lättare flyttbar.Äfven under senare utvecklingsskeden, då hyddoruppfördes af sten, lera eller trä, erhöllo de till en börjanofta en rund form, liknande tältets eller en bikupas. Hossomliga folk bibehålles ännu den senare formen.Möblerna i de älsta bostäderna voro antagligen en­dast bäddarne af mossa, tång eller halm, täckta med skinneller med tygstycken.Det är ännu en slags boningar, under dessa tidigaskeden i människans historia, som fängsla vår uppmärk­samhet, nämligen de dödas boningar – grafvarne.Föreställningen att de dödes andar skulle återvändatill kroppen vållade först den seden, att deras kropparbehöllos kvar i de lefvandes boningar. Sedan uppfördesåt de döde grafkamrar – här i norden t. ex. stendösar,gånggrifter, hällkistor – hvilka, som sagt, antagligenliknade de lefvandes boningar. Längre fram blefvo hossomliga folk de dödes bostäder mycket mer konstrikabygnader än de lefvandes. Men hos nästan alla folkegnades och egnas ännu omsorg åt de dödes grafvar.Under människosläktets barndom skedde detta framförallt till följd af den tron, att de döde kunde löna denvård eller straffa den vanvård, som de efterlefvande visadederas stoft.Redan under stenålderstiden utfördes äfven ett annatslags bygnadsarbete, nämligen båtbygget. De första ”bå­tarne” voro antagligen kringflytande trädstammar, somman satt grensle på, och rodde med händerna, med engren eller en barkbit. Längre fram fann man på att medvidjor sammanbinda sådana stammar till flottor; någotsenare kolade man midten af en trästock, gräfde bort dekolade delarne och hade så en båt, som liknade en hooch i hvilken man paddlade sig fram med en åra, somvar gjord efter den första årans – handens och armens– modell. I somliga land tillvärkas ännu båtar af storabarkstycken, i andra, t. ex. Grönland, af skinn; i bådafallen sträckes ämnet öfver en trästomme, och båten fården, i båda ändarne tillspetsade, form, genom hvilkenden gjordes lättare flytande.Båda dessa tillvärkningssätt äro troligen uråldriga;det förra i skogrika, det senare i skogfattiga trakter.I och med båtens uppfinning kunde icke blott fisket;drifvas i större omfattning; alla andra näringsomsorgerblefvo också lättade genom större möjlighet för männi­skorna att flytta från bygd till bygd. Det sålunda vunnamedlet för samfärdseln ökade också, genom möjlighetentill byteshandel, utvägarne att tillfredsställa behofven;t. ex. behofvet af flinta att bearbeta till redskap; af salttill krydda; af färgämnen och bärnsten till prydnader.Och att en omsättning – vare sig genom byte eller strider– i dessa och andra fall ägt rum redan i en långt af­lägsen förhistorisk tid, det visa oss fornfynden, vid hvilkat. ex. flintan och bärnstenen hittas hundratals mil frånde orter, där de i naturen förekomma.9.Den andliga odlingen; samhälls-och familjelifvet.I denna korta skildring af människosläktets barn­dom – med hvilket uttryck alltjämt betecknas den för­historiska tiden, intill metallernas uppträdande i denmänskliga odlingen – har jag hittills endast sökt ge enbild af den materiella odlingen och med afseende å dennaegentligen blott af de medel, genom hvilka människornalärde sig att bättre tillgodose behofvet af näring ochskydd.Jag har icke här tillfälle att egna ens en så kort­fattad framställning, som den föregående, åt den andligaodlingens utveckling genom och jämte den materiella utanfår nöja mig med några korta antydningar.På det andliga området veta vi ännu mindre, än medafseende å det materiella; vi äro där ännu mera hän­visade till jämförelserna med nu lefvande vilda folk,medan däremot de öfver nästan alla delar af jordenspridda fornfynden och grafvarne från den förhistoriskatiden tydligt visa riktigheten af det antagandet, att deförhistoriska stenåldersfolken haft en odling liknande denutida stenåldersfolkens.Med afseende å språket t. ex. måste man helt ochhållet stöda sig på jämförelse med barnets och nutidsvildenssätt att uttrycka sig, ty någon omedelbar upplysning omspråket på dessa tidiga skeden finnes icke. Att skrik,härmning af naturljud och åtbörder varit de första männi­skornas sätt att meddela sig med hvarandra, kunna viemellertid genom nämda jämförelser sluta oss till, samtatt dessa djur- eller barnspråk mycket långsamt utvecklatsig först till enstafviga ord, så till vidfogade och slutligentill böjda ord. Äfven i detta afseende visa således veten­skapens slutsatser, att åsikten om en tidig fullkomlighethos människan tillhör sagans område.Redan den älsta stenålderns människor brukade ristabilder af djur och människor på skiffer- och benbitar. Ochhäri finna vi början till de bildande konsterna; ty det ärotvetydigt endast driften att återgifva de föremål, somfängslat ögat, hvilken framkallat dessa, om barns förstaritförsök påminnande, ristningar, liksom vi i det högstakonstnärskap återfinna såsom den skapande kraften all­deles samma drift, den att efterbilda naturen. Men dessaförsta bilder äro ännu mera: de äro den första börjantill skriften. Ur bildlika framställningar af män, djur,skepp, vapen o. s. v., genom hvilka man längre framsökte ge en berättelse om någon viss tilldragelse, ut­vecklade sig skriften på så sätt, att man antog vissabilder till tecken för vissa ord och längre fram förkortadesdessa tecken till värkliga bokstafstecken för vissa ljud.Men detta senare skedde långt efter stenålderns tid.Med afseende å räknekonsten är det icke hällertroligt, att stenålderns människor kommit mycket längreän somliga nutidsvildar, d. v. s. att räkna på fingrarne.En hand är lika med fem; två händer äro tio; två händeroch en fot lika med femton; men en hel människa detär tjugo! Och med afseende å alla öfriga kunskaperkunna vi vara vissa, att de befunno sig i ett ännu meraoutvecklat skede än skrif- och räknekonsten, ehuru viäfven kunna vara öfvertygade om, att människorna underdenna tidrymd gjorde en hel del rön, hvilka blefvo deförsta osäkra stegen in på alla de olika vägarne till kun­skap om naturen och de medel, genom hvilka naturenskrafter kunna behärskas af människan.Med afseende å samlifvet människorna emellan underdessa tidsskeden, kunna vi vara vissa att den själfviskhet,som kännetecknar barnet, i ännu mycket högre gradkännetecknade släktets barndom. Den första lefnads­regeln härflöt ur själfbevarelseinstinkten och dess ekohöra vi ännu i talesättet: ”hvar och en är sig själf när­mast”. En hvar skadade den andra, då hans fördel kräfdedet; en hvar väntade att bli på samma sätt skadad. Mensmåningom vaknade en aning om samarbetets gagn viden jagt, en strid, ett svårt arbete, där man tillfälligtvishjälpt hvarandra. Eller också vaknade, genom smärt­samma rön af motstånd och hämd, en aning om, att, i fallhvar och en kunde få ha kvar hvad han genom sinamödor vunnit, skulle det vara bättre för alla. Man för­nyade de nyttiga rönen och man började undvika deoangenäma. Man slöt sig oftare tillsammans för att t. ex.bygga bostäder eller grafvar; för att fiska och jaga;för att anfalla någon eller försvara sig. Och om än dettasamarbete icke aflopp utan tvister, nödgade det dock tillnågon grad af själfbeherskning, något underordnandeunder en styrande vilja. Och det blef då den starkasteeller klokaste, som helt naturligt blef den bestämmande,och som sedan fick den bästa delen af jagtens ellerstridens byte. Så började styrelsen i och genom de en­skildes insikt om gagnet att underordna sig en ledare.Genom den framgång, som väl ledda företag medförde,växte också känslan af att sammanslutning främjade deenskildes trygghet och välbefinnande. Man fick ett ökatbehof af hvarandra och ur detta framgick ett börjande in­bördes förtroende; utvecklingen af dessa båda gryendekänslor var det, som sedan skapade samhällen.Att striderna mellan medlemmarne i en sålundasammansluten flock i alla fall voro i hög grad vilda ochatt de gälde det samma som striderna mot främmandeflockar: byte, vapen, prydnader, kvinnor, det se vi hosnutidens vildar. Striden var ju det enda medlet attskydda sin äganderätt, och andras våld var den endainskränkningen i hvars och ens äganderätt och själf­bestämning; styrkan var den tidens enda lag. Om någonkände en mildare känsla, blef den säkert i de flesta fallundertryckt, såsom varande icke blott skadlig utan ockegnad att ådraga sig förakt. Hvad familjelifvet angår, såfans det knappast till annat än i form af moderns vårdom barnet. Nutidens vetenskap har funnit många bevisför att modersväldet (matriarkatet) är att anse som denförsta början till familjelifvet, inom hvilket fadersväldet(patriarkatet) först senare skulle ha framträdt. Jag kandock icke här ingå på någon framställning af dennanyaste åsikt med afseende å den förhistoriska tidensfamiljelif. Vare sig att modern eller fadern bör ansessom den första danaren af familjen, så är det antagligt, attden förhistoriska tidens människor icke hade samma be­grepp som vi om äktenskaplig trohet och om sedlighet iförhållandet mellan könen. Både för man och kvinnaansågs det tillfälliga giftermålet helt visst lika sedligt,som vi anse det varaktiga. Föräldrakärleken var troligenmycket svagt utvecklad; barnamord var regel, likasommord på orkeslösa åldringar. Att slita ondt, släpa förmännen, misshandlas af dem, att få den sämsta födan, dentyngsta bördan, det var antagligen kvinnans öde hos deflesta förhistoriska folk, liksom hos de flesta nutidens vildar.Ty oöfverlagd, tanklös grymhet i behandlingen af hvar­andra men framför allt af de svagare, af barnen, kvinnorna,de orkeslösa, är ett kännetecknande drag för hvarje lågodlingsståndpunkt, och därför är det också ett af de säk­raste måtten på ett folks odling, huru det behandlar de svagaoch värnlösa. Äfven i detta afseende kan man jämförasläktets barndom med barnen i hvarje släktled, ty tanklös ochoöfverlagd grymhet mot de värnlösa är också ett känne­tecknande drag hos barn, när ej uppfostran motvärkatdenna rest af vilden hos barnet. Hos barnet liksom hosvilden finnes samma oförmåga att väga en mera aflägsenmen större fördel mot en närmare eller att ens föreställasig de aflägsnare följderna af en handling. Båda röraslätt till gråt, till skratt, till hämd och glömma snart sinaintryck; båda sakna själfbeherskning gent emot alla in­tryck och alla böjelser. Hos ingendera finnes ihärdighetoch plan i företagen, ej heller förutseende för framtiden,hvilket gör dem häjdlösa både i sorg och vrede, i njut­ning och glädje.Och i fråga om förståndsbegåming finnas också lik­nande jämförelsepunkter mellan barnet och vilden, ehurubarnen hos odlade folk både i förstånd och sedliga anlagstå betydligt öfver den vuxne vilden. Vilden har sombarnet svårt att göra slutsatser, att bilda sig allmännabegrepp, men deremot skarp iakttagelse af enskilda falloch snabb uppfattning med afseende å alla omedelbaraintryck. Båda hafva svårt att ge skäl och att fälla om­dömen, grundade på skäl; bådas nyfikenhet är stor, menvetgirigheten snart tröttad och öfver en mängd företeelsertänka de alls icke; de endast iakttaga dem utan eftertanke.Och som vi veta, att hela utvecklingen på det and­liga lika väl som på det materiella området följer sammalagar, samma ordningsföljd, så kunna vi vara tämligenvissa om, att människosläktet i den förhistoriska tidenockså visade nyss anförda brister och egenheter.Som de sedliga föreställningarne liksom de religiösaäro mycket växlande hos olika vilda nutidsfolk – blandhvilka några ännu kanske sakna sådana föreställningar –är det omöjligt att i detta afseende draga annat änmycket allmänna slutsatser med afseende å människo­släktets barndom.Så mycket kan man emellertid med visshet veta, att demänniskor, som bygt grafvarne från stenåldern, trodde, attde dödas andar skulle fortlefva på samma sätt, som underjordelifvet, och att de därför försågo den döde med vapen,redskap, mat o. s. v. Men som ömheten icke på dettaskede kan antagas ha varit drifkraften för de lefvandeatt beröfva sig dyrbara ägodelar, så måste detta bruk haberott på den fruktan de dödas andar ingåfvo. I dennafruktan har helt visst ingått en af de första religiösaföreställningarne, nämligen att de lefvandes väl och vestod i förhållande till den dyrkan de egnade de döda,hvilka således blefvo en slags skyddande och hämnande”försyn”. Att fruktan för andarne, de obegripliga natur­företeelserna och andra människors trollkonster äfvenframkallade en mängd besvärjelser och andra vidskepelser,hvilka ännu fortlefva som ”skrock”, är mer än troligt.Ännu finnes t. ex. samma tro i många svenska bygdersom hos flera vilda folk, att afskurna hårlockar ellernaglar böra brännas, emedan annars personen, som ägtdem, skall komma i olycka, ty med sådana delar af enmänniska, liksom med en lapp af hennes kläder o. d.kunna elaka människor trolla. Förr ansågs blotta känne­domen om en människas namn nog för att man skulle haden människan i sin makt, hvarom flera af våra gamla sagorvitna. Och oändligt mycket sådant hos oss gängse ”skrock”skulle kunna framdragas för att bevisa, att vårt lands sten­åldersfolk helt visst lefde i samma skrämsel, som plågarnutidens vilde, och antagligen äfven underkastade sig allade iakttagelser, besvärjelser, själfplågerier och offer, hvilkadessa vildar tåligt genomgå för att något stilla den pin­samma fruktan, som det ständigt och öfverallt hotandeonda inger dem.”Vilden,” säger en berömd fornforskare, ”är alltidmisstänksam, alltid i fara, alltid på sin vakt. Han litarpå ingen, och ingen kan häller lita på honom. Hanfordrar ingenting af sin nästa och gör nästan hvad hantror skall vederfaras honom själf. Hela hans tillvaro ärsåledes ett lif af själfviskhet och fruktan.”Detta omdöme kan vara värdt att begrunda för dem,som äro benägna att tala om vildens eller den förhisto­riska människans lyckliga tillstånd.En och annan föreställer sig, att dessa förhistoriskamänniskor måste varit i åtnjutande af en afundsvärd fri­het. I själfva värket hade de blott en väsentlig frihet,som kulturen beröfvat oss, men som kulturen skall åter­vinna åt människorna på ett nytt sätt: nämligen frihetenatt arbeta, att af inga samhällsförhållanden kunna bringastill arbetslöshet. Men vilkoren, under hvilka de arbetade,voro i nästan alla afseenden sämre och ovissare än våra.De berodde af klimatets växlingar, mot hvilka de blottLubbock: Människans urtillstånd.ofullständigt kunde skydda sig; af hela naturen, där deännu behärskade ett mycket litet område; af sina lifs­behof, som ingen då med visshet kunde tillfredsställa; afsina fiender bland djuren och grannarne, för hvilka dealdrig voro trygga; af sin egen vidskepliga fruktan; afhvars och ens otyglade lidelser. Och om äfven den tidensmänniskor helt visst voro mera härdade, hade ett okäns­ligare nervsystem och ett slöare känslolif, så kunna vi ialla fall – när vi taga allt det nämda i betraktande –vara vissa, att de icke funno tillvaron vara ett njutnings­rikt frihetslif utan ett mycket tungt arbete. Nöden harstädse varit odlingens första drifkraft: strid och möda harhvarje dess värf och förvärf kostat och vetenskapen visaross, att nöden, striden och mödan varit störst i släktetsbarndom, vid odlingshistoriens början; att själfva odlingensursprung liksom dess fortgång har inneburit en af deomgifvande förhållandena framtvingad kraftutveckling idubbelt afseende: af människans egna krafter och af de inaturen inneboende krafterna.Genom att se tillbaka från vår nuvarande ståndpunkttill släktets barndom få vi sålunda ett mått på hvad dennadubbla kraftutveckling inneburit af vunna segrar. Mendet är icke blott det förflutna, i jämförelse med nutiden,som ställes för vår inre syn. Vi kunna, som jag i börjanaf denna skildring antydde, också drömma oss in i enframtid, som skall bättre motsvara föreställningen om ettlycksalighetstillstånd, än hvad släktets barndom, efterhvad vi nu veta om den, kunde göra.Och när vi vakna ur den drömmen, kunna vi gåmed nyväckt mod tillbaka till vår egen dagliga gärning,om hvilken vi med lugn ödmjukhet kunna säga: attden är en oändligt liten del men dock en del af detstora, samfälda arbetet, genom hvilket mänsklighetenstiger uppåt– – – – – »till dag från natt,med knä’t mot forntidens skuldra satt.»