 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XXIV SKRIFTER AV PER DANIEL AMADEUS ATTERBOM STOCKHOLM 
 
 
 
 
 PER DANIEL AMADEUS ATTERBOM RIMMARBANDET EN SATIRISK PJÄS MED INLEDNING OCH KOMMENTARER UTGIVEN AV LOUISE VINGE STOCKHOLM 1992 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Svenska Akademien, Humanistisk-samhällsvetenskapliga forskningsrådet och Statens K ulturråd ABSTRACT Atterbom, P.D.A., Rimmarbandet. En satirisk pjäs utgiven med inledning och kommen- tarer av Louise Vinge (The Rhymesters' Gang. A Satirical Play, ed. with introduction and commentary by Louise Vinge. Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfun- det, XXIV. Skrifter av Per Daniel Amadeus Atterbom, I) Stockholm 1992. Per Daniel Amadeus Atterbom (1790-1855) was one of the leaders in the battle be- tween Classicism and Romanticism, which began about 1810. The satirical play "The Rhymesters' Gang" was published in the periodical Polyfem in June and August 1810. The target is the Swedish Academy, its classicist literary poetics and its adherents among the younger writers. The text is edited with a commentary that explains Atterbom's allusions and his quotations from the writings of his adversaries. Svenska Vitterhetssamfundet ISSN 0346-7864 ISBN 91-7230-044-2 Svenska Vitterhetssamfundet Nobelbiblioteket Box 2118 S-10313 Stockholm Printed in Sweden by Lunds offset AB, 1992 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Förord Inledning Rimmarbandet med kommentarer Litteraturförteckning 7 9 44 111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Förord Per Daniel Amadeus Atterbom är den främste av dem som skapade den sven- ska litterära romantiken. Men medan andra stora författare från samma tid har fått sina verk publicerade i vetenskapligt användbara utgåvor, har ett så- dant arbete inte kommit Atterbom till del. Efter 1800-talsutgåvorna av hans verk kom Valda skrifter 1-6, utgivna av Fredrik Böök 1927-29, och därvid har det blivit. Behovet av en vetenskaplig edition av Atterboms verk är stort av ett speciellt skäl. Atterbom publicerade ingen egen diktsamling förrän han gav ut sina Samlade dikter 1837-38, och då gjorde han stora ändringar i många av sina tidiga dikter. Vill man studera dikterna i det skick de hade då de först mötte läsarna, måste man därför gå till originaltrycken i tidningar och tid- skrifter. Men det finns också skrifter som Atterbom aldrig lät trycka om. Dit hör bland annat den litteratursatiriska pjäsen Rimmarbandet, som publicera- des i tidningen Polyfem i juni och augusti 1810. Detta är den ur många syn- punkter märkligaste av dessa texter. Rimmarbandet utkommer nu i en separat volym i Svenska Vitter- hetssamfundets utgåvor av klassisk svensk litteratur som en inledning till en modern utgåva av Atterboms skrifter. För textutformning, inledning och kommentarer svarar Louise Vinge. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning Per Daniel Amadeus Atterboms litteratursatiriska pjäs Rimmarbandet tillkom under våren och försommaren 1810, då striden mellan gamla och nya skolan började på allvar. Den trycktes under sommaren samma år i tidskriften Polyfem och kom då att spela en viktig roll i striden. Men därefter kunde den betraktas som ett skämt som författaren inte hade någon anledning att återvända till eller bry sig om, kanske rentav var generad för. Därför lät han aldrig trycka om den. Eftervärlden har heller inte hittills funnit anledning att återutge den, och därför har den förblivit ett av Atterboms minst kända och studerade verk. I den senare kritikens och forskningens bild av Atterbom och hans diktning har pjäsen naturligtvis inte varit helt okänd. Den har framför allt behandlats av dem som har sysslat med striden mellan gamla och nya skolan, och då oftast med ogillande. Anders Fryxell fördömde pjäsen häftigt och hävdade att den "liksom nästan alla Atterboms försök i den vägen, var mycket krystad och misslyckad" och skadade nya skolans sak i hög grad.l Bernhard Elis Malmström följde honom med en än mer drastisk dom. 2 Gustaf Lj ng re v d ö st li a urh o ke m sy lad r grundligt med stycket. Han refererade det utförligt och gav tydningar av de satiriska namnen, men inte heller han fann det lyckat: "Hvarken till anläggning eller till utförande är denna tragikomedi synnerligen qvick, om än här och der ett lyckligt infall kan ertappas". 3 Gudmund Frunck, som var mer sympatiskt inställd till Nya skolan än de nu refererade kritikerna och forskarna, tog likväl över deras omdömen: dels den att Rimmarbandet skadade Nya skolans sak, som tidigare Fryxell hade skrivit, och dels att pjäsen inte var kvick. Men Frunck konstaterade också att stycket ändå kan vara av intresse därför att det lägger i dagen Atterboms litterära antipatier och sympatier. Frunck visade klart upp lånen från Tiecks Der gestiefelte K ater i slutscenen.4 Holger Frykenstedt ägnade de litteratursatiriska texterna i Polyfem ganska stort utrymme, när han på 1960-talet behandlade Atterbom och det romantiska genombrottet. Han diskuterade dels förbindelserna mellan 1 Bidrag till Sverges litteraturhistoria, Stockholm 1860-62, s. 34. 2 Grunddragen af svenska vitterhetens historia, IV, Örebro 1868, s. 351 - 355. 3 Svenska vitterhetens häfder efter Gustaf III :s död, IV, Lund 1890, s. 121 - 123. 4 Bidrag till kännedomen om Nya skolans förberedelser och första utveckling (till år 1811), Stockholm 1889, s. 100. 
 
 
 
 
 10 Atterboms text och de övriga litteratursatirerna i Polyfem, dels de drag i pjäsen som pekade fram emot Lycksalighetens ö, det fjärde äventyrets satiriska skildring av hyperbor&epubliken. 5 Atterboms satiriska ungdomspjäs har alltså främst behandlats som litteraturpolitik och i allmänhet värderats lågt som litteratur - säkert beroende på att man har ogillat hans hållning eller ärvt meningar från dem som gjort det. De som har skrivit med större sympati om den unge Atterboms diktning och person har emellertid inte heller ägnat pjäsen intresse. Hos Gunnar Axberger, Elisabeth Tykesson och Carl Santesson har den nämnts antydningsvis och lätt ogillande eller inte alls. 6 Atterboms satiriska ådra, som gick i dagen långt innan han skrev hyperborMventyret i Lycksalighetens ö på 1820-talet, har inte fått ingå i bilden av den unge romantikern - säkert i enlighet med vad han själv skulle ha önskat - men man har heller inte varit särdeles intresserad av att ta reda på vad pjäsen för övrigt säger om hans dramatiska fantasi. Det kan vara på tiden att man befriar sig från de förutfattade åsikterna, försöker se opartiskt på striden och granskar Rimmarbandet på nytt. Bilden av den svenska romantiken är ofullständig om den bara bygger på den seriösa dikten och dramatiken. Kritiken, satiren och skämtet hade en stor andel i tidens litterära system och vi förstår det bara delvis om vi inte också lär känna den sektorn. Rimmarbandet är ett originellt och stort anlagt satiriskt stycke med betydande kvaliteter. Det är en begåvad och beläst person som har skrivit det, och han har haft mycket att säga om sin samtids litteratur och litterära liv, om hur trådarna löpte och om hur makten i systemet fungerade. Atterbom använde karikatyren, grotesken och den högstämda utopin för att visa svagheterna i det litterära paradigm som dominerade och vända opinionen till fördel för den nya saken, den romantiska diktens ideal. Han porträtterade motståndarna med infam träffsäkerhet. Pjäsen är uppfunnen med en upprymd påhittighet. Språket är rappt och scenerna livliga och rörliga. Satiren är inte skonsam - men det är anmärkningsvärt hur attackerna 5 "Atterbom och nyromantiken", Ny illustrerad svensk litteraturhistoria, III, andra bearb. uppl., Stockholm 1967, s. 74 f. 6 Axberger, Den unge Atterbom. Psykologiska problem i hans liv och diktning 1806 - 1819, Uppsala 1936, s. 72, nämner allmänt Atterboms "överlägsna och persiflerande angrepp på det fientliga lägret" i Polyfem; Tykesson, Atterbom. En levnadsteckning, Stockholm 1954, s. 66, talar om "glad och plump nitälskan" i hans deltagande i "kalabaliken"; Santesson, Atterboms ungdomsdiktning, Stockholm 1920 (ingen kommentar); dens., "Det första äventyret i Lycksalighetens ö", Samlaren, N.F. 29, 1948, diskuterar kort samband mellan Rimmarbandet och Lycksalighetens ö; se nedan. 
 
 
 
 
 11 mot fienden nyanseras och individualiseras. Atterbom var inte blind för att det fanns förtjänster och begåvning även i motståndarlägret. Detta är, bland annat, det som gör pjäsen så livfull: den innehåller en svit porträtt som är värda att beskådas både som tidsdokument och som den blivande store kritikerns skämtversion av en djuptblickande bedömning av de samtida svenska författarna.7 Därtill kommer att bilden av den unge Atterbom, hans talanger och hans önskningar framstår med stor tydlighet i Rimmarbandet. Hans poetik och hans estetiska värderingar kan avläsas i pjäsen. Man kan också se vilken självklar dramatisk begåvning han hade. Repliker och scener är utformade med påfallande känsla för naturligt talspråk och vardagligt beteende men också med en stor talang för det fantastiska och storslagna. Satirens förgänglighet Satirer riktar sig mot företeelser i samtiden, och satiriker vill påverka sina läsare eller åskådare i deras inställning till dessa företeelser genom att dra löje över dem. 8 Satiriska skrifter eller andra satiriska verk blir därför i särskilt hög grad bundna till en bestämd situation och de bygger på en intim publikkontakt. De refererar till sådant som satirikern och hans publik har eller antas ha gemensamma kunskaper om, och de står i aktualitetens ljus. Därför kan också satirer fortare än andra sorters verk förlora sin förmåga att meddela sitt budskap och sin känsloladdning till läsarna. De som läser en satirisk text som inte längre är ny fattar inte så lätt vad som en gång var intressant och roligt; löjet uteblir när aktualiteten inte längre är aktuell, när kunskaperna är bortglömda och när engagemanget har upphört. Satirens ursprungliga effekt vilar i den gemensamma förförståelsen och dunstar därför snart bort. Den satiriska texten kan ha ett litterärt värde ändå - litteraturen uppvisar ju några berömda satiriska verk som i kraft av sin stil 7 Jörg Schönert har påpekat att satirforskningen alltid gör upp med värderingar av satiren och försöker rättfärdiga sysslandet med satiriska texter ur estetiska synpunkter. Den allmänt låga värderingen av satiren smittar av sig på studiet av den! Schönert, Roman und Satire im 18. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Poetik, Stuttgart 1969, s. 171. 8 En systematiserande, semiotiskt inriktad diskussion om satiren ger Klaus Schwind i Satire in funktionalen Kontexten. Theoretische Uberlegungen zu einer semiotisch orientierten Textanalyse, Tiibingen 1988. Schwind tar upp många trådar från tidigare tysk satirteori, särskilt de gedigna arbeten som kom på 1970-talet, men han behandlar inte problemet om satirens åldrande. I min uppsats "Satiren och eftervärlden" (Tidskrift för litteraturvetenskap, nr 3, årg 20, 1991, s. 21 - 30) behandlar jag utförligare och mer teoretiskt litteratursatirens överlevnadssvårigheter med Rimmarbandet som exempel. 
 
 
 
 
 12 och sin känsloladdning har blivit klassiker. Men den ursprungliga funktionen kan inte ens hos dem återställas, och under alla omständigheter behöver läsningen också där underbyggas av förklaringar och rekonstruktioner av förutsättningarna. Satirer är alltså en sorts texter som har en benägenhet att sjunka undan från litteraturhistoriens kanon just på grund av sin speciella inriktning på samtida läsare. Som senare läsare kan man utforska omständigheterna, ta reda på anspelningarnas referenser och sätta sig in i tillkomsttidens anekdotflora, men en fullständig rekonstruktion, så att alla poänger återfår sin kraft och alla formuleringar återfår sin undermening, är omöjlig att åstadkomma. Naturligtvis kan man säga att detta gäller all konst - men satirisk konst visar särskilt tydligt hur förförståelsen inverkar på kommunikationen. Skratt är i hög grad situationsberoende, det bygger på införståddhet och gemenskap, på stundens snabba associationer, och därför är satirens essens så ömtålig och efemär. Därtill kommer smakens förändringar: det som man i en tid skrattar åt, finner man i en annan tid inte lika lustigt, även om man i och för sig förstår sammanhanget. Ytterligare en omständighet bidrar till att försvaga de satiriska verkens överlevnadsförmåga. De är ofta tillkomna snabbt och utan långa förplaneringar, de parodierar eller travesterar andra texter och de uppträder inte med pretentioner på att vara seriös litteratur. Därför får de låg status i den osynliga litterära hierarkin, en status som också visar sig i att de kan publiceras anonymt, under signatur eller pseudonym, och verk med låg status är definitionsmässigt efemära. De är skrivna för samtiden, inte för eftervärlden, och därför går de inte heller till eftervärlden. Vissa satirer kan det ändå vara anledning att försöka rädda från att drunkna i tidsfloden. De kan utgöra en del av ett remarkabelt författarskap där de spelat en viktig roll, eller de kan kasta ljus över den tid som de har tillkommit i - en satir kan faktiskt också ha ett källvärde som tidsskildring även om den är karikatyrisk. Trots att rekonstruktionen inte kan göras total kan man ändå lyckas få grepp om några fragment av tidens aktualiteter, som kan hjälpa en att fatta vad det roliga bestod i, hur löjet kunde åstadkommas, vad anspelningarna gick ut på. Atterboms Rimmarbandet är en sådan text. Den säger mycket om tidens litterära liv som den både är en produkt av och inverkade på. För att förstå verket och placera det i Atterboms oeuvre måste man underkasta sig besväret att i görligaste mån tränga in i dess referensram. Den behandling som hittills har kommit det till del, då det alltså har betraktats enbart som ett 
 
 
 
 
 13 litteraturpolitiskt inlägg, kan man fortsätta och fördjupa, men man bör också försöka se författaren själv, hans ambitioner och drömmar i det. Det har en plats i författarens bana och säger något om hans temperament, hans grundmotiv och hans värderingar. Polyfem och Baggfotspapperen En förutsättning för tillkomsten av Rimmarbandet var existensen av tidskriften Polyfem. Utan den hade pjäsen inte kommit till. Det var Polyfem som inspirerade Atterbom att försöka sig i satirisk riktning, och han skrev pjäsen direkt för tidskriften. I Polyfem hade man ända från början riktat kritik och satirer mot samma mål som Atterbom hade vänt sig mot redan under de hemliga förberedelserna i Auroraförbundet, nämligen den samtida svenska litteraturen och det litterära systemet i Sverige.9 Polyfem var ett kollektivt arbete, där medarbetarna uppträdde anonymt. Anonymiteten var otvivelaktigt en förutsättning för Atterboms medverkan - han var rädd om sin poetprofil och skulle knappast ha skrivit en sådan sak som Rimmarbandet för att utge den i sitt eget namn. Polyfem började utges vid årsskiftet 1809/10 med två nummer i veckan. Från början ville man låta satirens och skämtets ton dominera som medel för att nå det man åsyftade, nämligen att bekämpa tidens dumhet, särskilt i litterära frågor, och få opinionen att vända sig mot den rådande smaken, den franskorienterade klassicistiska stil som Svenska akademien omhuldade. Som publikation hade Polyfem sin modell i det föregående århundradets moraliska tidskrifter, eftersom den genren var det enda medium för en intim publikkontakt som man då hade att tillgå. Samtidigt var den ändå klart föråldrad. Upptakten för det nya bladet blev därför trevande och osäker. 10 De två drivande krafterna i Polyfem var Johan Christoffer Askelöf och Lorenzo Hammarsköld. Askelöf skötte den löpande redigeringen och Hammarsköld försåg honom med diverse alster. Hammarsköld fann nu på att även uppträda som en för Askelöf okänd bidragsgivare som kallade sig "Nils 9 Om den tidiga kritiken se Louise Vinge, Morgonrodnadens stridsmän. Epokbildningen som motiv i svensk romantik 1807 - 1821 (Skrifter utgivna av Vetenskapssocieteten i Lund, 73), Lund 1978, och dens., "Nya skolans kritik av Wallin 1806 - 1813", i Johan Olof Wallin. En minnesskrift 1989, red. Håkan Möller, Stockholm 1989. 10 Om tillkomsten och förebilderna se Louise Vinge, "Polyfem och den moraliska tidskriften", Samlaren, 101, 1980, och där anförd litteratur. 
 
 
 
 
 14 Nyberg". Under detta namn lämnade han in till redaktionen de så kallade Baggfotspapperen. Deras första parti trycktes i nummer 8 och 9 av Polyfem, ungefär en månad efter tidskriftens debut. Här får man en ramfiktion: berättaren har över julen gästat en prästgård på landet där en sjökapten Baggfots efterlämnade papper förvaras, och för att förströ sig börjar han studera dem. Baggfot berättar i en självbiografisk redogörelse om hur han från Paris har följt en "upptäcktsexpedition åt Norra Polen", strandat på den tungusiska kusten och under en vinter i landets huvudstad lärt språket och börjat göra översättningar av landets litteratur. Han har också skildrat den tungusiska teaterns verksamhet. Vid sidan av Baggfots rapport finner berättaren sju av dessa "stycken", vilkas titlar han anför. Med Baggfotspapperen hade Hammarsköld funnit en rad grepp som gav det satiriska skämtet i Polyfem dess speciella ton och inriktning under det första halvårets utgivning och som kom att få långvarig betydelse. Ur begreppet "tungus" skapade han en fiktionsvärld för satiren över det eftergustavianska Stockholm. Ordet "tungus" (det har betoningen på andra stavelsen) betecknar egentligen ett nomadfolk i Sibirien, som var känt genom samtida reseskildringar. Det var därifrån lätt att ge ordet en mer allmän betydelse, ungefär "barbariskt och okultiverat folk i ett avlägset, nordligt land". Genom sin uttryckssida associerar ordet också till det vanliga "tung". Detta gjorde ordet "tungus" särdeles användbart. Inom den "tungusiska" ramen uppfanns och framför allt namngavs nu en rad personager, som efter hand blev allt längre. Förvrängda och löjliga namn hör till satirens stående medel, och de namn som de unga rabulisterna nu hittade på för att driva med kända personer i det litterära Stockholm blev en av de stora tillgångarna i Polyfemsatiren. Polyfem hade ända från början haft en klart deklarerad måltavla för sina kritiska attacker, nämligen tidningen Journal för Litteraturen och Theatern. Den var språkrör för Svenska akademien och Leopold och redigerades av Per Adam Wallmark med Johan Olof Wallin som trägen medarbetare. Hammarsköld såg i dessa två de farligaste krafterna inom det etablissemang han ville bekämpa, särskilt som han hade sett hur både Wallmark och Wallin började uppträda som litterära kritiker och smakdomare i Leopolds och Kellgrens spår. Båda beskyddades och hade prisbelönats av akademien, Wallin speciellt rikligt, och de hade sociala framgångar. Främst i sin egenskap av översättare från latinet hade Wallin varit föremål för Hammarskölds skarpa kritik, och mellan dem rådde nu en maktkamp som fördes med fräna metoder. Johan David Valerius hörde 
 
 
 
 
 15 också till akademins gunstlingar. I trion Wallmark, Wallin och Valerius såg Hammarsköld den typ av litteratörer som man främst borde bekämpa, eftersom deras estetik enligt honom var falsk och utan annan syftning än att nå fördelar i form av priser och positioner för egen räkning. I Wallins fall var saken så mycket mer upprörande för Hammarsköld som han insåg att i honom fanns en verklig poetisk begåvning, som var på väg att förflackas genom Leopolds inflytande. 11 Dessa tre var de som först blev förlöjligade genom de föregivna översättningarna från tungusiskan. "Täflingssång mellan de tungusiska Stor- genierna Amarulli och Struthio" trycktes i nummer 9 av Polyfem, omedelbart efter den introducerande berättelsen om kapten Baggfots äventyr och upptäckter. Med denna dikt blev de tungusiska motsvarigheterna till Valerius och Wallin presenterade. "Täflingssång" parodierade både Valerius' prisbelönade "Tålamodet" och Wallins dikt "Till de huldaste föräldrar", en dikt varmed han tillägnat dem sin gradualavhandling. Hammarskölds grundläggande teknik var att låna, direkt övertaget eller lätt förvanskat, fraser ur de attackerades egna verk. Det material som nu kom att figurera i Polyfem var framför allt sådant som läsarna kunde känna igen från olika aktuella skrifter, men man måste nog också räkna med att vissa anspelningar kom ur den muntliga anekdotfloran. Somligt kom från polemiska artiklar och dikter som hade stått i Journal för Litteraturen och Theatern. Mycket hämtades från Polymnia, en diktantologi som Wallin och kretsen kring honom hade gett ut 1807. 12 De som medverkade i Polymnia var alla personer som vid något tillfälle hade belönats av akademien och vissa prisbelönade dikter var till och med tryckta där. Antologin var sålunda i hög grad representativ. Wallin bidrog med flest titlar, tjugo stycken. Bland dem fanns "Till den okända", "Lilla Hedda och hennes Canari-fågel" och "En mor till sin fjortonåriga dotter", några lärodikter och en handfull Horatiusöversättningar. Också de utgivna delarna av Svenska akademiens handlingar var en rikt givande fyndgruva för uttalanden i litterära frågor som lika gärna kunde tillskrivas tungusernas kritiker. Namnet "Struthio" som nu fästes vid Wallin, betyder struts. Det förekommer i Wielands roman Die Abderiten, som hade kommit ut på svenska år 1798-1800 med titeln Abderiternas historia. Genom detta namn angavs sålunda en intertext med "dumhet" som tema. 11 Utförligare om rivaliteten mellan Hammarsköld och Wallin i Vinge 1989. 12 Om denna krets och Polymnias tillkomst se Vinge 1989. 
 
 
 
 
 16 I "Täflingssång" hyllar de två skalderna varandra och formulerar sin framgångsestetik. Amarulli säger till Struthio: Rimma, broder! vet, det är din lott. Prismedaljer vinn! Det är din heder. Oftare dräp Flaccus! Lika godt! Mer än vägen - skåda dit den leder. Med detta anspelar satiren på Wallins många belöningar i akademin och framför allt på hans Horatiusöversättningar. Wallin översatte latinska dikter enligt den parafraserande metod som Kellgren hade gjort på modet, med stora förändringar, omskrivningar och utsmyckningar som gjorde de antika verken till moderna rokokopoem. I ett par andra rader anspelade Amarulli på de hårda recensioner som kommit Wallin till del: "Innesluten i ditt fasta mod / Sammanhåll dig när Kritiken ryter". ( I Valerius' originaltext står det "förtviflan" i stället för "kritiken".) Det var Hammarsköld som hade stått för kritiken i en recension i Upsala Tidning 1808 och därmed inlett den offentliga delen av det som skulle bli den stora kampen mot den akademiska litteratursmaken. Även Wallmark, som genom sin tidning var en inflytelserik opinionsbildare och som dessutom var känd för sina litterära ambitioner främst genom den prisbelönade lärodikten Handen, fick sin tungusiska motsvarighet. Hans namn blev det kanske mest välkända av alla, Markall. 13 Namnet för ko å ch med nr 14. Med "Amarullis resa till poeternas land" i nr 15 och 16 av Polyfem presenterades ett nytt tungusiskt aktstycke, det mest lyckade dittills. Dess fiktion är den att Amarulli har gjort ett försök att bli upptagen bland de verkliga poeterna och begett sig till deras land. Där har han i Anakreons sällskap fått möta de stora diktarna både från den antika världen och från senare tider, och han häpnar över de höga rangplatser som Homerus och Shakespeare intar. Man ber honom visa sina egna talanger, och han börjar då föredra "ett filosofiskt poem". Han blir omgående förd på dörren och får det förfärliga straffet att han tvingas att en gång om dagen läsa igenom sina egna arbeten. Om dessa missöden berättar han nu i klagande brev till "den sköna Uzana". 13 Namnet förekommer här och var i versifierade sammanhang som visar att det skall uttalas med tonvikten på första stavelsen, ungefär som "martall". 
 
 
 
 
 17 Sjökapten Baggfots artikel "Om Tungusiska Theatern" intogs i nummer 18 av Polyfem. Bland annat rapporterades där om teaterrepertoaren i det egendomliga landet. Enod och Riginiva är Tungusiens motsvarigheter till Leopolds Oden och Virginia. I Tungusien spelas också en sorts pjäser, "som hvarken äro Tragedier eller Komedier, af den store abderitiske poeten Thlaps, hvadan de äfven kallas Thlapsodier". Wieland hade gett Kotzebue, den populäre tyske författaren av ett stort antal borgerliga dramer, vedernamnet Thlaps i ett stort avsnitt om abderiternas teatersmak, och det namnet tog man alltså upp direkt här. "Tungusiska originalthlapsodier" finns också, "såsom t.ex. Den försonade Modern, General Glödhatt m fl" - det är Carl Lindegrens Den försonade fadren och General Eldhjelm som man driver med. Med dessa stycken var fiktionen om det litterära Tungusien presenterad, och man hade identifierat motståndarna som tunguser, gett dem ett samlingsnamn som grupp. De huvudsakliga egenskaperna hos de tungusiska skalderna var också definierade. Enligt den bild, den "myt" som man kan utläsa ur de olika tidiga texterna, är deras poetik styrd av regler och uppbyggd kring rimmet som viktigaste grepp, och deras dikter är platta moraliska krior, smaklösa klassikeröversättningar och fadda smådikter till unga flickor. Som människor är de inbilska och självbelåtna och ömt förenade av inbördes beundran, de älskar att hylla varandra och ge varandra ekonomiskt fördelaktiga utmärkelser, de skriver "för rock och spis". De är utan förmåga att urskilja det sanna snillet, varför medelmåttan står som deras norm, inte snillet. Tungusfiktionen var anonym och hade som lek och skämt inte någon hög litterär status. Men den blev just därigenom en gemensam egendom som flera kunde begagna. På det sättet bidrog den också till att stärka sammanhållningen i den egna gruppen, den kom att ingå i den interna jargongen bland polyfemisterna och identifieras med Polyfems anda. Andra än "Nils Nyberg" började använda namnfloran och skriva tungusiska texter. Påhittet var därför effektivt i långt högre grad än upphovsmannen hade kunnat förutse. Redan efter några veckor visade det sig också inspirera till en verklig tour de force: Atterboms Rimmarbandet. 
 
 
 
 
 18 Tillkomsten av Rimmarbandets första parti I nummer 18 av Polyfem, som kom ut i slutet av februari, var det som artikeln om den tungusiska teatern var införd. Säkert är det just från denna artikel som Atterbom har fått idM att skriva i dramatisk form, en genre som han veterligen inte hade begagnat sig av förut. Atterbom kände väl till Tiecks litteratursatirer i läsdramats form; han följer dem och anspelar till och med på dem på flera ställen och på olika sätt i sin text. 14 Men själva incitamentet till att själv arbeta i samma genre måste han ha fått från teaterartikeln i Polyfem. Ett litet men säkert tecken på att han läst den, är att han i sin pjäs använder de där etablerade vedernamnen på Leopolds tragedier. Tillkomsten av pjäsens först publicerade parti kan sålunda tidfästas till de första veckorna i mars, ty av bevarade brev framgår att manuskriptet avsändes från Uppsala den 17 mars 1810. 15 Det torde ha nått adressaten, Askelöf, ganska snart. I brev från Hammarsköld till Clas Livijn den 9 april 1810 ser man att stycket då redan var läst och känt av polyfemisterna i Stockholm. 16 Den 17 april sände Atterbom några ändringsförslag, likaså den 15 maj. 17 I början av juni 1810 kom pjäsens första stora parti i tryck i ett fyrdubbelt nummer av Polyfem (nummer 49, 50, 51 och 52), som med detta avslutade sin första volym. Atterbom kallade det parti som han sände Askelöf i mars 1810 för "Några Scener ur Tungusiska Tragicomedien Rimmarbandet". En liten upplysning ges innan texten börjar: scenerna är "Öfversatta till ett Svenskt Divertissement af en ny Dilettant i Tungusiska språket". Redan från början tycks texten ha haft en öppen karaktär; titeln ger vid handen att verket egentligen är större - det vill säga det fiktiva verk som Atterbom låtsas översätta från tungusiskan. Han fick också efter bara några veckor inspiration att fortsätta. Samtidigt med de sista ändringarna till de tidigare översända scenerna, den 15 maj 1810, skickade Atterbom iväg ett tilläggsparti av nästan samma omfång som allt det först insända. Detta nya 14 Om den tyska romantiska komedin och satiren och särskilt Ludwig Tiecks litteraturkomedier finns en utmärkt artikel av Mirgen Brummack i Europäische Romantik I (Neues Handbuch der Literaturwissenschaft 14, Wiesbaden 1982), s. 273 - 290. 15 Bref rörande Nya skolans historia med anmärkningar utgifna af Gudmund Frunck, Upsala 1886 - 1891 (Skrifter utgifna af Svenska literatursällskapet), s. 29. Kanske kan tillkomsten tidfästas ännu närmare. I ett brev från Atterbom till Askelöf den 6 mars 1810 talas om de xenier som Atterbom hade skrivit för Polyfem, men om Rimmarbandet sägs där ingenting. KB, Ep A 13:1. 16 Bref, s. 34. 17 Bref s. 46 f. Brev från Atterbom till Askelöf, KB (Askelöfs papper 1: från Polyfemska tiden. I a, 30: 1- 3. Här finns de bevarade manuskriptdelarna av Rimmarbandet.) 
 
 
 
 
 19 parti kallade han "Ännu några scener ur tungusiska tragicomedien Rimmarbandet", scener som han menade skulle ha sin plats mellan "den i kabinettet och Bataljscenen" i det föregående partiet. Det trycktes i Polyfems andra volym, nummer 11, 12 och 13, i augusti 1810. Omständigheterna kring tillkomsten av detta parti skall längre fram redovisas närmare. För att göra det lättare att hitta i texten har jag i editionen numrerat de olika avsnitten eller scenerna. De scener som Atterbom åsyftar i sitt brev är scen 3 och 4 enligt min numrering. Här skulle alltså det stora tilläggspartiet föras in. Det är emellertid för utgivningen och analysen riktigare att betrakta de först skrivna och publicerade scenerna som en enhet (scen 1 - 8, som jag kommer att kalla "Några scener") och som en annan enhet se den senare tillkomna sviten av scener (som jag har numrerat 9 - 11 och kallar "Ännu några scener") och alltså vid utgivningen följa tillkomst- och publiceringsförhållandena mer än den av författaren tänkta läsordningen. Atterbom hade inte kvar någon avskrift av det tidigare skrivna när han skrev "Ännu några scener", varför han inte kunde göra några justeringar i texterna för att knyta ihop de olika partierna. Tillägget tillkom med anledning av nya händelser i tidningsvärlden under våren 1810, och de har föranlett Atterbom att introducera en uppsättning nya personager som inte förekommer i de övriga scenerna. Sambandet mellan det nyskrivna och det äldre är även i övrigt så pass svagt att en inplacering av "Ännu några scener" i det tidigare skrivna skulle komplicera behandlingen i onödan. Man kan också stödja sig på att redaktören, Askelöf, har funnit det lönt att vänta med tilläggspartiet till senare nummer av Polyfem. Jag behandlar därför "Några scener" och "Ännu några scener" som två delar av ett verk, Rimmarbandet, och jag låter scennumreringen löpa i en följd från 1 till och med 11. Första scenen. Den litteratursatiriska metoden Det först publicerade partiet av Rimmarbandet omfattar åtta scener. Första scenen är särskilt givande att analysera närmare. Den tilldrar sig hemma hos Markall, som till en början är ensam. Han våndas i en monolog över sina mödor med att skriva så att han kan rädda sitt anseende som hotas av den "Nya sekten", och han blir irriterad när han hör en knackning. Det är vännen Struthio, som dock blir översvallande mottagen och smickrad. Ett litterärt samtal om "de tyske och inhemske Vandalerne" övergår i konstaterandet att 
 
 
 
 
 20 man vet föga om saken men ändå skriver - "och tar publikens pengar", alltså av ekonomiska skäl. Ännu en knackning avbryter deras samtal. Det är Amarulli, "i reskläder, med en något vild uppsyn, och en flaska i handen", som träder in. Markall hälsar: "Välkommen då från de satans poeternas land! Du skref melankoliska bref." Amarulli beklagar sig över sitt genomlidna öde och ställer buteljen på skrivbordet. Den litterära diskussionen kommer igång på nytt. Amarulli förklarar att han har planer på att "chikanera en viss Fichte", en föresats som Struthio eggar honom i. Men Struthio blir själv så upphetsad av sitt tal om "dessa Tyska pedanter" som "tala om Id&r, om eviga urbilder af skönhet och sanning, om identitet" att vännerna blir oroliga. "Du faller väl också af till den nya Sekten", säger Amarulli. Struthio står som i trans, och Amarulli måste förlösa honom med magiska gester. Struthio vaknar till och bekänner ångerfull att han varit "nära villostigen". Han har hört en inre röst säga att de alla tre är "erkenarrar". Men nu svär de gemensamt ve över Fichte, Schelling och "de högmodige Schleglame". Då uppenbarar sig med blixt och knall en Pallasgestalt. "Jag är Tyska Filosofien", säger hon och håller ett strafftal till dem. När hon lämnar dem stöter hon omkull flaskan som Amarulli ställt på skrivbordet. Några droppar faller på Markalls manuskript och "Journal-luntan", som börjar brinna; elden sprider sig till Tungusiska akademiens handlingar. De lyckas släcka under bestörta rop. Markalls dagsverken är förbrända, men Struthio finner att av akademihandlingarna är något oskadat: "Farnetz' besynnerliga sång". Markall sörjer renskriften av "Foten" - men utkastet finns i behåll. Flaskans innehåll är "en fanners-drogue, de kallade det nektar i Poeternas land" - men Amarulli har inte själv smakat det. Då de hämtat sig efter chocken bestämmer de sig för att "trotsa ödets hat" och förnyar sitt "hjelteförbund" med högtidliga ord, varpå de skiljs åt. Atterbom har övertagit namnen Markall, Struthio och Amarulli från den redan etablerade tungusfiktionen och spinner vidare på de karaktärer som börjat byggas upp. Han anspelar i upptakten tydligt på resbreven i Polyfem, särskilt det i nummer 16, där Amarullis avslutande berättelse om färden till poeternas land och hans snöpliga straff stod att läsa. Han har också från "Nils Nyberg" övertagit greppet att låta de satiriska figurerna använda ord och fraser ur Wallmarks, Wallins, Valerius' och andras verk och att trycka dem med fetstil. Atterbom har använt samma satiriska citatteknik som Nyberg - Hammarsköld och även i stor utsträckning samma fyndställen. Dessutom har han särskilt brandskattat Leopolds skrifter, 
 
 
 
 
 21 vars tre utgivna band han tycks ha haft till hands och genomletat efter förargliga uttryck. Dessa lade han nu i munnen först på Markall för att visa Wallmarks ställning som Leopolds språkrör, men i följande scener kom de naturligtvis också till användning i "Polyhistrios" egna repliker. Också citat ur Wallmarks poetiska skrifter, främst Handen, som prisbelönats 1804, och Sång till Finska ambis ära från 1809, flätade han elegant in i replikerna. (För detaljerna i dessa och de övriga anspelningarna hänvisar jag till noterna till utgåvan, där de har lokaliserats så långt det har varit möjligt.) Hammarsköld hade i sina publicerade tungusdikter låtit sina figurer uppträda i ett tämligen obestämt, närmast antikiserande land - de tävlande poeterna i "Täflingssång" uppträder ungefär som ett par herdar från den klassiska pastoralen, och "Amarullis resa" anknöt också till en klassisk satirtradition. Atterbom tog ett djärvare grepp, som anknöt till den moderna tyska litteratursatiren. Han lät i de första scenerna sina figurer uppträda i vardagskläder och i vanliga samtida bostadsrum, och de fick samtala om problem som var bra lika de senaste månadernas kulturella Stockholmsaktualiteter. Han lät dem också blanda ett ogenerat talspråk där både svordomar och vardagsuttryck fick sin plats men blandades med högstämd retorik från de poetiska skrifterna - kontrastverkan är dråplig. Atterbom övertog från Nils Nybergs tungusfiktion inte bara namnen och citattekniken utan också många element i den redan utformade myten om de akademiska skalderna: den inbördes sammanhållningen, intresset för belöningar, övertygelsen om att regler är viktigare än inspiration och rimmet mer väsentligt än filosofins id&r. Det gick alltså att känna igen de fiktiva figurerna trots att en ny författare nu tog över. Men Atterbom har individualiserat sina figurer i påfallande grad och även i detta hänseende närmat sig den samtida verkligheten mer än Nils Nyberg-Hammarsköld hade gjort. Markall framställer han som en flitig men för ögonblicket oinspirerad tidningsredaktör och skald. Amarulli har en viss benägenhet att omge sig med vinbuteljer. Intressantast är teckningen av Struthio. Atterbom framställer honom som kluven och vacklande: han är intill förlamning lierad med sina akademiska vänner men har en dold förståelse för den nya filosofin och en verklig diktargåva; den inre konflikten som Atterbom anat sig till uttrycks genom hans transtillstånd. Bilden av Wallin som en sorts kryptoromantiker hade Hammarsköld lanserat i sin recension i Upsala Tidning 1808 och det är antagligen därifrån Atterbom fått den. 18 18 Om teckningen av Wallin i Rimmarbandet och dess bakgrund se Vinge 1989. 
 
 
 
 
 22 Själv fogade Atterbom en stor not till pjäsen som handlar om förhållandet mellan verklig person och författarpersona. Han skriver, att de som möjligen känner igen sig i dessa "luftbilder af en lekande fantasi" inte bör gripa till den utväg som "alla förfäktare af en svag sak" brukar ta till, nämligen att beklaga sig över att deras medborgerliga heder har angripits. Författaren bedyrar att han hyser all rimlig aktning för "deras borgerliga personlighet". "Men de kunna vara de bästa menniskor i verlden och dock vara de sämste författare. Det är i Polyfems tänkesätt aldrig frågan om någon annan individualitet, än den litterära." Det är alltså inte Wallmark, Wallin och deras vänner som satiriseras, utan vad vi i dag skulle kalla "de implicita författarna". Noten var skickligt uttänkt och de onekligen närgångna karikatyrerna skyddade genom den. Den motiverar också det flitiga citerandet ur offrens egna skrifter. Den satiriska metod som Atterbom begagnade krävde ett gott stilistiskt handlag. Det är inte helt lätt att i en dialogiserad satir låta satirens föremål tala utifrån sina egna värderingar och företräda de normer som man vill attackera - det blir gärna så att satirikerns egna värderingar smyger sig in i det fiktiva talet. Så hade Hammarsköld kommit att göra i "Täflingssång": där får Amarulli till exempel sjunga till Struthio: "Omkring dig hviner inbilskhetens vind, / Som alt med snillets stempel teknar", och Struthio svarar: "Till din krans tag denna torra blomma", och så vidare. Figurerna faller ur den fiktiva ramen, inom vilken de väl inte borde finna varandra inbilska eller pryda varandra med torra blommor. Även Atterbom har särskilt i början gjort något liknande misstag. Markall får till exempel tala om "all vår sista galimathias om Tyskarnes partisjuka". Men bara efter ett par repliker lyckas författaren på ett helt annat sätt stiga in i sina gestalters normer och uttrycka dem och samtidigt förmedla sina egna värderingar. Ett exempel kan presenteras. När elden har tagit fatt i akademihandlingarna skonar den några blad som visar sig innehålla "Farnetz' besynnerliga sång", och Amarulli kommenterar: "Den var dock det mäst öfverspända som fanns deribland". Den sång som åsyftas är Franzéns "Sång öfver grefve Gustaf Philip Creutz" som hade tryckts 1802 i andra delen av Svenska akademiens handlingar ifrån år 1796 . Franzéns "sång" var för Atterbom och hans vänner ett av de få proven på verklig poesi från det sena 1700-talet, och de måste naturligtvis förutsätta att den dikten inte tilltalade Wallmark nämnvärt. Men finessen är att Struthio inför anblicken av den brända luntan får utbrista: "0 under! af Akademiens handlingar äro dessa bladen alldeles oskadade!" Han känner alltså en viss tillfredsställelse över 
 
 
 
 
 23 detta, helt i enlighet med den förut antydda konflikten mellan egentliga värderingar i hans inre och hans yttre normer. Ett exempel på den litteratursatiriska tekniken kan tas ur en replik av Markall. Han har konstaterat att man skriver "och tar publikens pengar" och fortsätter: "Det är måhända ett drag af den förunderliga sinnesnödvändigheten, att vi med det förädlande sinnesnöjet förbinda den redbara nyttan". Det första framhävda uttrycket finns i Leopolds "kMer till en populär Filosofi"; det andra förekommer i hans "Om Smaken och dess allmänna Lagar" där det är ett nyckelord: "Låtom oss alltid komma ihåg, att vitterheten har, som allt konstyrke, ett ändamål, hvarförutan den skulle hafva ingen lag, inga reglor, och att detta ändamål är ett förädlande sinnesnöje". Det tredje, "den redbara nyttan", är sammansatt av ett par andra ord som Leopold gärna använder, så till exempel i inträdestalet i Svenska akademien den 21 juni 1786, där han talar om snille och smak och säger att det finns de som om snillet säger att det måste behålla "naturen af sant och rent förstånd; likasom vid all försköning af menniskoverk, redbarheten, nyttan, brukbarheten, måste, om ej blifva större derigenom, åtminstone ej alldeles försvinna". Orden är således valda så att väsentliga begrepp i Leopolds filosofi och estetik har fångats upp, samtidigt som de förvrids: den redbara nyttan är ju i Markallsreplikens kontext detsamma som "vår ekonomiska vinning". I replikerna lånas också in fraser från Wallmarks, Valerius' och Wallins egna skrifter och anspelningar på dem enligt samma metod som förut Hammarsköld hade tillämpat. När de tre i slutet av scenen svär en gemensam ed är det i rimmad form: Struthio: Vinka glädje, vanskligt trofast! Markall: Ack, du var ej länge bofast! Struthio: Är vårt rykte då en bubbla? Amarulli: Våra pennor tusendubbla. Hela den första raden och rimmet trofast - bofast kommer från Wallins "Försakelsen" och rimmet bubbla - tusendubbla hör hemma i Valerius' "Allmänna kärleken"; båda dikterna fanns i samlingen Polymnia. 
 
 
 
 
 24 Plan och intentioner i Rimmarbandetsförsta scener Det förefaller som om Atterbom hade tänkt sig att de tre första scenerna av Rimmarbandet skulle presentera tre aspekter av de tungusiska författarnas litterära tillvaro. I den första scenen demonstreras deras intresse för litteraturpolitik, deras okunnighet, cynism och enfald och deras sammanhållning. I den andra scenen uppträder Markall ensam i författartagen. Han skriver uppenbarligen en tragedi. Han deklamerar vers ur sin produktion och kommenterar den, dess förebilder och konstregler på prosa, och övergår så till att beklaga sig över den nya kritik som han och hans kolleger har rönt. Här blir den akademiska estetiken och litterära praktiken hudflängd; osjälvständigheten hos en skribent som Wallmark visas genom hans flitiga citerande av Leopold. Självbelåtenheten och publikfrieriet framstår som de grundläggande egenskaperna och blir åskådliggjorda genom att Markall vänder sig till en närvarande teaterpublik, som applåderar och ger uttryck för "en djup rörelse" - det ironiska greppet kommer från Tiecks pjäser. Den tredje scenen är mycket lång och fortsätter den estetiska kritiken. Det beteende hos skalderna som nu visas fram är kryperiet för Svenska akademin och särskilt för Leopold, samtidigt som det framför allt blir den kritiska debatten och dess nivå som är tema i replikerna. Scenen tilldrar sig om morgonen i "Polyhistrios eleganta kabinett". Markall och Struthio uppvaktar Polyhistrio - Leopolds tungusiska spegelbild; namnet var Atterboms nya uppfinning - med många komplimanger. Polyhistrio frågar: "Men hvad har ni för nytt, Markall? hur står till med Tyskeriet?" Detta ger anledning till ett långt samtal bland annat om Goethes Iphigenia, om Schleglarna och om den aktuella inhemska kritiken. Med mycket bugande kommer de två gästerna så till sitt egentliga ärende som är att överlämna tävlingsskrifter. Polyhistrio läser här och där och kommenterar lån och stildrag: de flesta emanerar från hans egna skrifter för vilka de två adepterna betygar sin vördnad och beundran, men även i denna scen framställs Struthio som något vacklande och svag i tron. Polyhistrio manar nu till strid mot "den nya Hydran", det vill säga de filosofiska och poetiska idéerna från Tyskland. Markall skall bli hans vapendragare. De svär "ett evigt hat mot allt Tyskeri", mot "all sjelfständighet", "all kraft" och "all Romantik" med fingrarna på Boileaus Art poaique. Polyhistrio erinrar om sin gamla kamp mot en tidigare revolutionär, det vill säga Thorild. Då uppenbarar sig dennes vålnad som en 
 
 
 
 
 25 jätteskepnad och säger: "Minn's du Lagstiftaren i Snillets verld? - Du skall återse mig vid Philippi". Det är en särdeles fyndig episod. Thorild får uppträda i en scen vars mönster kommer från Shakespeare - scenen i Julius Caesar där Caesars vålnad visar sig för Brutus och förutsäger återseendet under slaget, som också blir ett nederlag. Leopold hade kallat Shakespeare för "litteraturens skogsmänniska" vilket romantikerna hade svårt att förlåta honom och gärna återkom till. Och nu kunde Atterbom använda en berömd scen från denne för att också samtidigt avisera den kommande striden och nederlaget. Polyhistrio svimmar förstås och de två gästerna återupplivar honom bland annat genom att ta ett Voltaireporträtt och en kopp kaffe till hjälp. Den här scenen skall sålunda demonstrera både de enskilda poeternas osjälvständighet i förhållande till Leopold och hela den akademiska smakens beroende av franska mönster och dessutom påminna om avvisandet av storheter som Shakespeare och Thorild. Polyhistrio uppträder i scen 3 i kostymering som också har sin satiriska innebörd, nämligen nattmössa; i scen 2 skall Markall framträda i nattrock och "rysk mössa", tydligen också en sorts huvudbeklädnad för nattbruk. Nattmössa och tobakspipa var den tyska litteratursatirens stående attribut för "filistern". 1 9 Tobakspipan lyser med sin frånvaro i Rimmarbandet men ersätts antagligen av den välkända Leopoldska kaffe- koppen. Efter denna scen lämnar Atterbom det realistiska rummet och arbetar med ett klassiskt allegoriskt grepp. Den akademiska diktens karaktär har nu demonstrerats; nu gäller det att i en svit scener visa hur den besegras och förödmjukas. Utopin och fantasin tar över. Scen 4 är förlagd till ett fantasiland där det litterära fältslaget redan har pågått ett tag och nu närmar sig slutet. Rimmarnas nederlag nalkas, trots att Polyhistrio manar till fortsatt motstånd. Jätten Lykaon har avväpnat Struthio och Markall och vänder sig till Polyhistrio med orden: "Du är den aktningsvärdaste af våra fiender! upphör att längre behöfva rodna för ovärdiga elever. Tag reson!" Han vägrar och amasonen Eos "genomstinger hans etterblåsa med en stilet". Det är de två tidskrifterna Polyfem och Phosphoros som får agera. Scenen slutar med att Markall, Struthio och Amarulli sätts i burar. Dess innebörd är att visa att den litterära striden förestår och kommer att sluta med seger för 19 Brummack framhåller att "der Philister" är en "ledfigur" i den romantiska satiren. En illustration av Brentano som Brummack återger visar filistern med nattmössa, pipa och stövlar och, intressant nog för senare delen av Rimmarbandet, en kedjad hund. A.a. s. 286. 
 
 
 
 
 26 nya skolan, eftersom den har rätten och den antika diktens makter på sin sida. Scen 5 tänks tilldra sig efter slaget. Idegran - P. A. Granbergs tungusskugga - kommer in med en stor vagn på en öppen plats med mycket folk. På vagnen finns tre stora burar som innehåller de tre poeterna som har snappats bort från "Vandalernas läger", men inte för att befrias, utan för att cyniskt förevisas för pengar som "monumenter af den Pseudo-Ludvigska smaken". En dam, Sinaitha, blir den första åskådaren; hon känner igen Struthio, som blir förevisad. Därpå kommer turen till Markall, som presenteras som "Brodern till Stallmeister i Tiecks Zerbino" - ett tydligt sätt att peka på Tieck som förebild för satirens grepp. Sinaitha beklagar dem, men anser att de själva vållat sin olycka. Vagnen kör bort efter betalning för visningen. Den groteska scenens innebörd är väl att visa att löjets vapen är effektivt: fångarnas straff är att de blir förlöjligade, ömkliga figurer. Scenen använder ett grepp som är karakteristiskt för den satiriska litteraturen under upplysningstiden.20 Det anspelar förstås på en typ av folkliga marknadsnöjen, tittskåpsförevisningar, där förevisarens, "marktschreierns", munvighet var en viktig beståndsdel. I Idegrans oration ingår dessutom en särskild liten parodi på en känd genre som förknippades med det föregående seklet, nämligen stenstilen. Utformningen anspelar på de inskriptioner på monument och gravvårdar som hugfäste stora minnen. Epitafieanspelningen är det viktigaste. Det gäller att låta förstå att det som Wallmark har skrivit är dött, rentav stendött, och bara kan väcka löje. Tilltalet till "vandringsmannen" hör till genrens särskilt utmärkande drag. Ytterligare ett inslag i presentationen av Markall är den speciella namngivningen, som också den är avsedd att ge associationer till en ömklig undergång. Romulus Momyllus Augustulus var enligt historieböckerna namnet på den siste västromerske kejsaren, vars korta tid vid makten avslutades år 478. Att källorna också anger att det var östgoterna och herulerna som fick honom på fall har naturligtvis roat östgöten Atterbom. Den spatserande, eleganta och kloka damen är en tungusisk motsvarighet till Amalia von Helvig, och hennes och de övrigas entre och deras repliker anspelar på Wallins kända framgångar hos damerna i Stockholmssocieteten. 20 Jörg Schönert hänvisar till August Langen, Anschauungsformen in der deutschen Dichtung des 18. Jahrhunderts. Rahmenschau und Rationalismus (1934). Langen ser, säger Schönert, tittskåpsmodellen som en dominerande stilprincip i upplysningslitteraturen, och tittskåpet uppträder gång på gång som karakteristisk rekvisita för satirikern. Schönert, Roman und Satire im 18. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Poetik, Stuttgart 1969, s. 2, not. 
 
 
 
 
 27 Sjätte scenen är helt kort. Den allegoriserande metoden fortsätter, och död- och begravningstemat från den förra scenen förs vidare. Nu äger en pompös begravning rum; det är "Tungusiska Vitterhetens Akademiska gullålder" som läggs i graven. I den följande scenen ändras dekorationen kraftigt. I Elysium framträder "Poesiens gudinna" i en betydelseladdad utstyrsel. Hennes släp bärs av "Homeros, Dante, Camoens, Shakespear och Schiller". Hennes replik, scenens enda, består av en sonett som har till sitt ämne den förestående omvälvningen i konstens värld. Här är tonen högtidlig och segerviss; allvaret talar här, inte skämtet. Temat "striden för det nya mellan ljusets och mörkrets makter" spelas upp i stor stil, utopin tecknas i en ståtlig teatertablå, som har anor från 1700-talets operakonst. Nattens drottning i Trollflöjten hör till förebilderna för denna gudinna. Den sista scenen är en i Tiecks maner utformad kommentar till det som just har visats. Publiken attackerar teaterdirektören och klagar över tendensen och de litterära formerna i stycket. Åskådarna får beteckningar som anger deras sociala plats: en brukspatron, en elegant sekreterare, en handelsman, en skolrektor. Deras främste talesman är "en rolig Konstdomare". Man förargar sig särskilt över att det nya företräds av ungdomar. Gång på gång höjer "alla" ropet "Smak! Smak!" Detta är ett sätt att visa att publiken ännu inte är omvänd till det nya, den består av "filistrar" och passiva eftersägare. Direktören - författarens språkrör, det är ju han som har "iscensatt" hela föreställningen - försvarar sig och det nya, men publiktrycket är starkt och överröstar honom. Den missnöjda publiken överger teatern och ungdomsupproret där upprörd och förolämpad, men inte omvänd till det nya. Atterbom förbinder genom den sista scenen den akademiska smaken med ett välbärgat borgerskap som är likgiltigt för det konstnärliga och intellektuella livet; den har, vill han tydligen säga, sin säkra förankring bland de väletablerade som redan har befäst sina åsikter och vet vad de betalar för, medan det nya företräds av "lutter ungdom". Detta perspektiv, som framhäver både de ekonomiska, sociala och generationsmässiga motsättningarna mellan de två estetiska principernas företrädare, är säkert ganska verklighetsnära. Men samtidigt måste man också se att denna ironiska skildring av publiken är något som han tydligt meddelar att han har övertagit från Tieck, som hånade sin samtids tyska teaterpublik och "filistrama" med dessa grepp. 
 
 
 
 
 28 Den rätta normen och publiken Satirens konst är komplicerad inte minst om man använder en sådan metod som den Atterbom tillämpar i Rimmarbandet: att låta personagerna avslöja sina värderingar och normer genom sina egna repliker. Men det gäller ju också att demonstrera den motsatta normen, så att läsaren tar till sig även ett positivt budskap. Genom att han använde läsdramat som sin form kunde Atterbom ta till ett välbekant teatergrepp för detta: den plötsliga uppenbarelsen av något övernaturligt, gudomligt, som uttalar domar eller meddelar riktiga värderingar. I tre olika scener i Rimmarbandets första del förekommer sådana överraskningseffekter: i scen 1 då "Tyska filosofien" skrämmer och tillrättavisar trion Markall, Struthio och Amarulli, i slutet av scen 3, då "Thorild" uppenbarar sig för den vettskrämde Polyhistrio, och slutligen i den sjunde scenen, då den storslagna "Poesiens gudinna" helt får fylla scenrummet och framföra sin sonett om de höga makter som beskyddar den nya tid som randas i ljusets tecken. Alla tre visionsscenerna är sceniska skeenden som bryter igenom satiren och visar den rätta, positiva normen. De tre gestalterna, "tyska filosofien", "Thorild" och "Poesiens gudinna" företräder eller personifierar Atterboms högsta värden och han för in dem som mäktiga, imponerande, skräckinjagande eller vördnadsbjudande gestalter. De skall kontrastera mot de löjliga, småskurna och narraktiga personagerna på scenen, och särskilt stark blir kontrasteffekten mellan de två avslutande scenerna. Den sonett som Poesins gudinna får framsäga som sitt budskap handlar om poesins seger genom kamp mot "nattens qvalda spöken" som skall jagas "i kärrens skumma nästen"; de kallas rentav "drakar". I sluttersetten talas det om löjet, det vill säga satiren, som en kraft i kampen. Sonetten säger att "det heta löjet" inte bara är avsett att vara "till fröjd för pöbeln", utan att den har en högre syftning. Striden förbereder kärlekens tidsålder, "Mars banar väg för gyllne Afrodite". Därmed utsäger också sonetten något om pjäsen själv: den är som satir inte bara ett underhållningsstycke för publiken, utan den ingår i den stora striden för poesin och den eviga skönheten. Valet av formen, sonetten är förstås också meningsfullt - det är en form som den klassicistiska smaken inte hade något bruk för utan snarast föraktade, trots Boileaus rader. Men för romantikerna var sonetten en form av högt värde, och ett par av Atterboms stridsinlägg hade därför denna form. Men striden måste föras i det offentliga, inför en publik. På olika sätt betonar Atterbom publikrelationen i denna första del av Rimmarbandet. 
 
 
 
 
 29 Både förevisningsscenen (scen 5) och begravningsscenen (scen 6) räknar med en publik inne i den tungusiska fiktionen, som har en ställföreträdande roll. Det är i den ena "spatserande Damer och Kavaljerer", i den andra "öfverlefvorna af armen", dvs de tungusiska författarna. Den elysfska scenen med poesins gudinna (scen 7) implicerar en offentlighet på ett annat sätt: "Hon närmar sig Åskådarne", heter det om den majestätiska gestalten, och här är det den tänkta "verkliga" teaterpubliken, som stycket skulle kunna framföras inför, som är åskådarna. I den åttonde scenen är närvaron av en publik åter av ett annat slag men ännu tydligare. Här får den fiktiva teaterpubliken, som redan har skymtat ett par gånger, som en egen offentlighet komma till tals med sina åsikter. Denna publik ställer krav på "smak" och får genom olika figurer ge till känna sin bornerade syn på konsten, sitt ogillande av sonetten, sin auktoritetstro och sin ovilja mot att få invanda synsätt rubbade. Den verkliga offentligheten, den läsande allmänheten i Stockholm eller Sverige, blir sålunda själv satiriserad som kälkborgerlig. Den positiva normen företräds av teaterdirektören, som inför de kompakta protesterna inte får sagt mycket till sitt försvar. Han förehåller publiken dess slappa attityd till konsten: "Men då I, - en författare vare af hvad litterärt system som helst, - antingen icke läsen honom, eller ock alla med samma tröga likgiltighet - hvad har ni då mer mot oss, än -". Teaterdirektören bevarar en viss överlägsenhet i tonen genom hela scenen. Publiken kräver bara att få "sofva i fred", man ropar på nytt på "smak" och rusar till slut bort från teatern. Läsaren av Rimmarbandet avses väl här vilja ställa sig på teater- direktörens sida och acceptera det nya. Man kan se att Atterbom skiljer mellan eliten och mängden, den oväckta, oförstående allmänhet som han vill påverka men inte når, och en ännu mycket liten men desto överlägsnare grupp av insiktsfulla andar som inser vad den nya riktningen vill åstadkomma.21 Men läsarna hade nog lättare att se sig själva i skolrektorns, brukspatronens eller den elegante sekreterarens gestalter än att identifiera sig med teaterdirektören. En risk att han skulle stöta läsarna för pannan snarare än vinna dem för sin sak fanns nog. Ur Atterboms perspektiv måste pjäsen ha haft sin viktigaste funktion som mytisk gestaltning inför publiken av kampen mot det gamla och det ofrånkomliga i dess sammanbrott. Det man bekämpade i Polyfem och skulle 21 Atterboms ungdomliga förakt för den oväckta delen av publiken framskymtar i hans brev. I brevet den 6 mars 1810 till Askelöf talar han om att med sina xenier i Polyfem väcka "den stora fåniga hopens slöa uppmärksamhet" (KB Ep A 13:1). 
 
 
 
 
 30 bekämpa i Phosphoros var inte bara löjligt och obegåvat - det stod också på det förflutnas och det orkeslösas sida, det måste gå under inför de naturkrafter som obetvingligt bröt fram. Det temat hade inte förut spelats upp så åskådligt i Polyfem, och som opinionsbildande effekt var seger- vissheten i hela texten säkert det viktigaste i Rimmarbandet. "Ännu några scener" : bakgrunden och tillkomsten I mitten av maj 1810 sände Atterbom till Askelöf en del ändringar och mindre tillägg till det parti som han hade skickat till Stockholm i mars. Askelöf gjorde ändringarna och förde in de små tilläggen när de först skrivna åtta scenerna gick till tryckning i början av juni. Men det stora tilläggsparti som också följde med lät han vänta. Säkert fann han det väl vidlyftigt - det var till omfånget nästan lika stort som det tidigare skrivna - och dessutom uppskattade han antagligen att ha material till några av Polyfems nummer längre fram på sommaren. Han publicerade i augusti det nyskrivna i nummer 11, 12 och 13 av Polyfems andra samling med överskriften "Ännu några scener ur Tungusiska Tragicomedien Rimmarbandet". I sitt följebrev till Askelöf skrev Atterbom: "Nya Postens hjeltar spela här hufvudrollerna". Han har alltså här tagit in personager som inte ens var antydda i de tidigare skrivna partierna av Rimmarbandet. Skälet var att nya omständigheter hade kommit in i den begynnande kampen. Nya Posten började utges den 2 april 1810. Den lierade sig till en början med gamla skolan och hånade den nya i satirer i dess egen stil. Till det yttre uppträdde Nya Posten som en nära kopia av Polyfem, men genom sitt namn och sin hållning anknöt den till Posten (1768-69) och Extra Posten (1792-95), där Leopold hade spelat en stor roll. 22 När Atterbom i maj månad fortsatte sitt satirskrivande hade Nya Posten alltså bara funnits i ett par veckor och knappt ett dussin nummer hade kommit ut. Nya Postens utgivare var Bengt Johan Törneblad, men det är inte denne som är huvudföremålet för Atterboms satir. Det är i stället skådespelsförfattaren Carl Lindegren. Denne hade förut tillsammans med skådespelare och andra skådespelsförfattare blivit attackerad i Polyfem i slutet av februari 1810 då kapten Baggfots berättelse om den tungusiska teatern publicerades i nummer 18. Lindegren hade i mitten av mars givit ut en pamflett med titeln Till 22 Vinge 1980, s. 76. 
 
 
 
 
 31 Sjökapten Baggfot. 23 Denna gav i sin tur Atterbom uppslaget till en mindre dikt som togs in i Polyfem nr 37; dess titel var "Stupidobex till Monsterbesegraren", och den var tillkommen i mitten av apri1. 24 Sedan Lindegren nu också gått in i Nya Posten och bekämpade nya skolan i den, fann Atterbom honom tydligen värd att utsätta för ett större och skarpare anfall. Namnet Stupidobex (som har tonvikten på näst sista stavelsen) hade Lindegren fått därför att han hade utgivit en latinsk översättning av Kellgrens "Salig Dumbom" och där kallat Dumbom så. Plan och intentioner i "Ännu några scener" I de tre nya scenerna arbetade Atterbom med en allegorisk och grotesk teknik och anknöt sceniskt till fantasilandskapet i scen 4 i det föregående, det där bataljen äger rum. Stupidobex uppträder ridande på en åsna; hans dräng Fanfaron ("skrävlaren") har en galt som riddjur. Mellan sig har de en argsint, skällande hund på vars halsband står "Den svältande tidningen". 25 Det framgå v di lo n t e ry a i ä långt f "Tu si ka lägret" där man samlas inför det stora slaget. Att krigstillstånd råder förstår man också av att "en tropp Vandaler" kommer förbi och retas med dem. Hunden släpps lös men en av soldaterna kastar ett ben, "ett kantigt xenium", till honom, han sätter det i halsen och tjuter illa. Stupidobex bestämmer att de skall ge sig av till Men Sysis' håla i närheten för att få hjälp att "stilla besten". På vägen samtalar de om Stupidobex' pjäser. Fanfaron är något kritisk mot bland annat teckningen av umgängestonen i de finare kretsar som beskrivs i dem, men finner hans pigor oöverträffliga. Stupidobex försvarar sig mot alla kritiska invändningar genom att hänvisa till "den odödlige Thlaps, hvars skugga jag smickrar mig med att vara". De blir skrämda av en cyklop som tittar fram mellan träden. Hunden föreställer alltså Nya Posten, som verkligen var ganska mager och innehållslös i sina dittills utgivna nummer. Vandalerna - som omnämndes redan i scen 3 - representerar nya skolan, som här för enda gången i pjäsen uppträder på scenen; föga personifierade får de bara stå för "en överlägsen styrka". Cyklopen som tittar fram mellan träden anspelar på den attack mot Lindegren som redan hade förekommit i Polyfem. 23 Dateringen är K. F. Werners. 24 Ljunggren, a.a., s. 112. 25 Om hunden som ett av "filisterns" attribut i tysk satir se ovan not 18. 
 
 
 
 
 32 I teckningen av de två huvudpersonerna i scenen måste man konstatera att Atterbom inte är vidare noga med att hålla isär "de borgerliga personerna" från deras författarpersoner. Lindegrens välkända benägenhet för starka drycker är ett återkommande motiv i karakteristiken av Stupidobex liksom hans självbelåtna överskattning av sin litterära talang, och Törneblad blir som Fanfaron framställd som en ömklig och enfaldig person. Scenens avsikt är först och främst att kritisera Lindegrens pjäser, deras människoteckning och språk, som Atterbom finner alltför lågt och simpelt. 26 Den följande scenen tilldrar sig utanför Sysis' håla. Scenbeskrivningen är här mycket utförlig. Till den allegoriska attiraljen hör en hjord av oxar och utanför hålans öppning tronar Egyptiernas heliga oxe med en satyr på ryggen. Påskrifter på de olika figurerna anger vad de föreställer: oxhjorden är "didaktiska poeter", den heliga oxen bär i pannan orden "utile dulci", och satyren har på ryggen orden "le Philosophe de Ferney", dvs Voltaire. Inne i hålan ser man dels byster i trä av en rad författare, dels "allehanda nyttigheter" omkring en trefot. Över det hela hänger "Upplysningens lampa" med osande vekar. Till grottan anländer så Stupidobex och Fanfaron. De hedrar Oxen, "nyttans och den redbara Vitterhetens Symbol" och ger lösen åt Voltaire: "Snille och smak". De avlägger en syndabekännelse och Sysis anländer. Hon kommer som en påskkäring, ridande på en sopkvast, och sätter sig på trefoten. Där sjunger hon en kuplett som handlar om hålans tillkomst och nuvarande förfall. I sin förtvivlan vill hon hänga sig i "upplysningens rep", men lampan faller i golvet och hon svimmar. I denna scen vänder sig satiren inte längre mot Lindegren utan mot hela den stil och smak som Svenska akademien företrädde. Sysis representerar klassicismen av fransk 1700-talstyp, och därför är hålan prydd med en rad europeiska författarbilder som representar traditionen bakom den. Men hålan själv är den svenska akademien och därför finns där också "inhemske classici". Hela attiraljen skall antyda sterilitet, inriktning på det nyttiga, förfall och andlig torka. I den elfte scenen har Sysis repat sig och samtalar med de två "stallbröderna" som står vid hennes säng. De jagar bort "en förfärlig hop getingar" som de har tvungit att retirera. Hon vill tala med Voltaire, men han är inte konversabel: först tiger han, och sen säger han: "Jag föraktar Er alla, lika mycket som mig sjelf." Sysis förklarar att hans hållning har vacklat, 26 Folke Westins avhandling Carl Lindegren. Liv och författarskap (Ekenäs 1942) behandlar "Ännu några scener" och dess förhållande till Lindegren och hans skrifter, s. 104 - 113 särskilt. 
 
 
 
 
 33 "men Tungusianismen segrade" och nu sitter han här "i härlighetens rike", dock något hypokondrisk. Det blir i stället den heliga Oxen som får stå för svaren på hennes frågor. "Hvad är Poesi?", "Hvad är Skaldekonstens mål?" "Hvilket är det nyttigaste Skaldeslag?" Oxen ger tungusiskt korrekta svar på frågorna och blir särskilt utförlig när det gäller den sista. Där breder han mångordigt ut sig om Tragedin, desto mer adekvat som det är en pjäsförfattare som är den ena gästen. Till sist får han också avge ett orakel. Det inleder han med att förkunna: "Struthio skall blifva General-Löjtnant vid min här." Han lovar dem en lycklig framtid om hans här segrar i kampen - men han avråder stallbröderna från att delta i den. De får goda råd om hur hunden skall återställas genom försiktig diet: "Några Epigrammer i början, - sedan bordsreglor - förstås, på vers - och så småningom bortåt, tills han kan tåla hela ballader." Fanfaron frågar ivrigt: "Kan han försörja oss?" - men han får inget svar. Efter denna seans visar Sysis dem runt i sin håla. En tom piedestal väcker deras nyfikenhet och hon berättar att den sparas för Polyhistrio. För sig själv säger hon om honom: "Han föddes ej åt mig, han var med snille buren;/ af mig hans blick blef skymd för konsten och naturen." Via en diskussion om vikten av att kunna sina latinska klassiker och översätta Horatius förs Struthio ånyo på tal, "den verldsbekanta Parafrasten Struthio". En härold kommer med en illavarslande rapport från slagfältet och Sysis gör sig redo att skynda dit. Hon välsignar sina gäster med ett långt tal och ger dem till avsked "tvenne mössor af förgyldt papp, dekorerade med ett par ofantliga åsneöron", bekransar dem med halm och ger dem varsin enkäpp. Stupidobex tycker sig komma att se ut som en narr, men Sysis lugnar honom med en latinsk vers. Bilden av den akademiska smaken blir i dessa scener starkt karikerande. Scenbeskrivningarna betonar det ofruktbara, ödsliga och karga. Det talas om hedmark, enbackar och granskog, om ormbunkar och nässlor. Djuren är kråkor, skator och oxar, alltså fåglar med fula läten och tröga dragdjur. Allt bidrar till att åstadkomma en atmosfär av sterilitet. I grottans inre råder ett dammigt, illa belyst förfall; Atterbom har använt mycket starka medel för att demonstrera sin uppfattning om Svenska akademins tillstånd. Ändå är Smaken i Sysis gestalt inte alldeles utan sin groteska storhet och en viss resning. Hon ser med både belåtenhet och ironi på sina ömkliga gäster, hon ser Voltaires tvivelaktiga värde som dörrvaktare och vet att även Leopold egentligen är en begåvning som har fötts för andra uppgifter. Hon 
 
 
 
 
 34 känner sin svaga ställning och inser förfallet men skryter samtidigt med sin makt. I scenerna förekommer åtskilliga anspelningar på nya skolan och dess kritik av akademin och dess anhängare utöver själva det fältslag som äger rum. Vandalerna är en, en annan är de getingar som sägs ha attackerat Sysis medan hon ligger avsvimmad. Det viktigaste momentet i besöket i Sysishålan är Oxens utläggning av tungusemas poetik. Atterboms avsikt med Rimmarbandet har varit att teckna så många sidor som möjligt av det system han ville bekämpa, naturligtvis i en karikerande vrångbild, eftersom han rör sig i sin tungusiska värld, men ändå med alla viktiga aspekter beaktade. Efter att ha visat det imiterande och osjälvständiga hos dem som försökte skapa poesi inom det eftergustavianska systemet, Leopolds dominans, okunnigheten, den låga nivån på den kritiska diskussionen och andra liknande sidor i pjäsens första parti, så tog han i den andra delen tag i själva den klassicistiska estetik och poetik som han ville göra upp med. Men medan han förut hade lyckats gestalta det han ville attackera, kunde han inte åstadkomma samma livfyllda scener när han formulerade läran om skaldekonsten enligt tunguserna i tillägget, eftersom han där använde ett mer allegoriskt grepp. Oxen lägger ut den akademiska poetiken i en lång monolog som framför allt handlar om Tragedien. Atterbom gör en nidteckning av den 1700-talstragedi som han kände från Voltaire och Leopold: dess formella regler, dess persongalleri och handlingsmönster, dess uppförandepraxis och effekter samlar han i några kärnfulla rader. Också den borgerliga dramen får en ironisk karakteristik. Odet, "kronan af den Lyriska genren" enligt den tungusiska poetiken, omnämns en passant, för "det kan ingen läsa utan att somna" - tråkigheten är faktiskt det han har mest att förebrå den akademiska stilen, men också det onaturliga, det överdrivna och det moraliserande. Genom att lägga alltsammans i munnen på en oxe antyder han också en grundton av tröghet, brist på liv och rörelse. I de tillagda scenerna är till en början Stupidobex, Lindegren, den centrala personen, men Atterbom har uppenbarligen tyckt att han var alltför obetydlig för att bära upp helheten, trots att han genom sitt skrivande i Nya Posten hade givit uppslaget till fortsättningen. Huvudrollen har Sysis, den akademiska smakens personifikation. Hon är uppenbarligen tillkommen för att kontrastera mot den strålande poesigudinnan som efter hans plan skulle uppträda en stund efter den dystra, dammiga och förfallna skepnaden. Sysis sitter i sin håla som föreställer Svenska akademien, och hennes person omges 
 
 
 
 
 35 trots förfallet av ett visst majestät. Genom den vördnad som Stupidobex och Fanfaron visar henne och genom hennes omgivande attribut, orakelspråk och så vidare visar Atterbom att det trots allt inte är en obetydlig fiende han bekämpar: hon har fortfarande en viss makt, även om den står på svag grund. Rimmarbandet och Atterboms senare författarskap Bilden av en gammal kvinna med magisk makt eller siargåva i en stor grotta är ett motiv som Atterbom här utför för första gången. I olika varianter finns det på många ställen i hans dikter om poesins makt. Här är det viktigast att påpeka de trådar som går till andra dramatiska utformningar av motivet. Sysis återkom som namn på den onda fat i Fågel Blå, sagospelet som Atterbom började skriva på vid den här tiden; namnet kom ursprungligen från folkboken Blå fågeln. Det finns en likhet i deras karaktärer: båda präglas av maktlystnad, ondska, ovilja mot det levande och kärleksfulla. I ungefär samma betydelse som i Rimmarbandet återvänder Sysisgestalten i Markalls sömnlösa nätter. 1 Lycksalighetens ö finns motivet i sin största utformning. Astolfs besök i Vindarnas grotta är en transformation av den scen som först hade skisserats i Rimmarbandets Sysishåla, och Anemotis, vindarnas mor, har en påtaglig likhet med den ursprungliga Sysis. Denna har trots allt en sorts kärv hygglighet som vidareutvecklas hos Anemotis. Om Anemotis skrev Carl Santesson, att hon hör "mest av allt hemma i den borgerliga civilisationen omkring 1800 och bör rätteligen placeras i Tiecks konstiga dramatiska familj". 27 Precis detsamma gäller Sysis i Rimmarbandet, och har man väl sett släktskapet mellan Sysis och Anemotis förstår man bättre varför Atterbom gav sin senare tillkomna figur just dessa drag: konceptionen var redan klar. Det finns också gestalter i Lycksalighetens ö som starkt påminner om "tunguserna" i Polyfem: Livmedikusen och de övriga herrarna i Astolfs jaktsällskap har med rätta förknippats med personer i Tiecks Prinz Zerbino, Gestiefelte Kater och Verkehrte W elt, tidigast redan i en recension av Palmblad 1824. 28 "Det vore oriktigt att i det första äventyrets utfall mot vulgär upplysningsmentalitet enbart se en fortsättning på skämtpolemiken i 27 Samlaren 1948, s. 31. 28 Ibid. s. 23 f. 
 
 
 
 
 36 Polyfem och de båda Markallsnätterna", säger Santesson - men att det finns ett starkt samband är ändå klart. Hela sceneriet med ett ridande sällskap i en ödslig nordlig skog kan betraktas som en vidareutveckling av Rimmarbandets nionde och tionde scener; också andan i samtalet i scenen i Lycksalighetens ö har först tecknats i samtalet mellan Stupidobex och Fanfaron. De kvinnliga uppenbarelser som företräder den positiva normen i Rimmarbandet, "Tyska filosofin" i scen 1 och "Poesins gudinna" i scen 7, kom också till förnyad användning. Poesigudinnan fick först återvända i en liknande men större utformad scen i Markalls sömnlösa nätter, men framför allt har dessa figurer som representerar det höga, rätta och sköna i filosofi, livssyn och poesi återvänt i storslagna transformationer som Felicia och Nyx i Lycksalighetens ö . I Rimmarbandets båda partier har Atterbom preliminärt utformat metapoetiska motiv som han sedan skulle återuppliva i andra texter, och han har där för första gången använt element som skulle få stor betydelse i utformningen av hans mogna diktning och av gestalter i vilka han skulle investera sin djupaste etiska och estetiska kritik. Rimmarbandet är det första av hans i dramatisk form utförda metapoetiska verk; det går en rak linje från Rimmarbandet till Fågel Blå och Lycksalighetens ö. Satiren i Atterboms självförståelse När Atterbom sände iväg den andra delen av manuskriptet den 15 maj 1810 till Askelöf, skrev han om sina ändringar: "Om jag lyckats, underställer jag Min Herres pröfning; sjelf orkar jag ej mer, och är uttröttad vid detta slags arbete, som icke förmår gifva författaren någon idealisk njutning." Han värderade alltså den litteratursatiriska verksamheten lågt, trots att den var ett viktigt inslag i den kamp som han lade så mycket vikt vid. Den uppfattning som han hade om sin egen roll som författare innefattade inte den sortens låga ting. Skulle han skriva skulle det vara i högre genrer. Ändå återkom han redan året därpå, i Polyfems fjärde samling (nr 31, 32 och 33) med ett liknande bidrag. Här var avsikten att förlöjliga Sven P. Leffler som hade övertagit den av Palmblad och Atterbom startade Elegant-Tidningen, döpt om den till Tidskrift i blandade ämnen och där tillsammans med Emanuel Bruzelius parodierat fosforisterna. Bruzelius och Leffler hade också börjat förbereda utgivandet av Bibliothek der deutschen 
 
 
 
 
 37 Classiker, och fosforisterna var både förargade och ängsliga av ekonomiska skäl. Polyfem hade polemiserat mot Leffler och "Blandningstidningen", och pjäsen "Doktor Phleps" var en fortsättning på detta spår. Atterboms nya inspiration härrörde, meddelar han, från att han hade hittat på ett namn på Leffler, Phleps, från grekiskans ord för blodåder. Atterbom har i de här scenerna kombinerat allegoriska gestalter som "Dumheten" och "Den goda smaken" och "Hungern" med ett realistiskt sceneri - de uppträder som drömgestalter omkring doktor Phleps' torftiga säng. Dessa scener har ingenting med Rimmarbandets fiktion att göra och de har heller ingenting av Rimmarbandsscenernas fantasi och sceniska ingivelse. Det kan bero på att Leffler inte hade en författarprofil som Atterbom kunde använda på samma sätt som han kunde bruka Leopold, Wallmark, Valerius och Wallin - den metapoetiska, litteraturkritiska inspirationen fattades. Atterbom kom längre fram att omtala Rimmarbandet som ett pojkstreck som han helst ville bortse från i sitt författarskap och han lät aldrig trycka om pjäsen. Ändå måste det ha varit ett ganska kärt barn. År 1820 deltog han i arbetet på Markalls sömnlösa nätter. Första natten och såg där uppslag från Rimmarbandet återanvändas av andra och utarbetade själv andra motiv därifrån i ny version. Och i Lycksalighetens ö drog han sig inte för att utveckla sin kritik av upplysningsmentaliteten i satirens form i det fjärde äventyret. Rimmarbandet och Hammarskölds senare satirer Med Rimmarbandet gav Atterbom den metapoetiska satiren i Polyfem en betydelsefull kvalitetshöjning. Texten verkade till och med inspirerande redan innan den hade publicerats. Manuskriptet till "Några scener" fanns snart efter tillkomsten i Stockholm, och Hammarsköld, kanske även andra, kunde läsa det innan det trycktes. Tungusien var en värld som vem som helst hade rätt att berätta mer om, och i synnerhet Hammarsköld själv, som hade uppfunnit hela skämtet från början, hade inga betänkligheter mot att fortsätta det i den nya stilen. Tre bidrag av honom bör nämnas i detta sammanhang. Två av dem publicerades i Polyfem; det tredje och viktigaste var avsett för tidningen men kom senare till användning på annat sätt. Ett par veckor innan "Några scener" intogs i Polyfem, publicerade tidningen ett ganska långt stycke som heter "De brutale Journalisterne. Komedi i en Akt af Ewald" (nr 42). Den utges för att vara en översättning 
 
 
 
 
 38 från Ewald, men från hans "De brutale Klappere" känns egentligen inte mer än 17 - 18 rader av inalles 106 igen. Namnen på personerna, Bfirgerschreck, Bister, Klapphans och Rechtbruder kommer från Ewald och något av personteckningen har följt med. Ewalds lilla pjäs ingick i en litterär fejd med en dålig teaterdirektör. Fiktionen är att fyra medlemmar av klacken på ett värdshus skryter med sin okunnighet, gör sig lustiga över "pedanter" och förbereder sig för kvällens värv, att applådera en pjäs som skall attackera en teaterkritiker. En företrädare för motståndarna får argumentera för rätten att vissla ut det dåliga, men dukar under för övermakt och våld. Ewalds pjäs är en satir över köpt massopinion, okunnighet i litterära frågor och konservativ smakbildning. Naturligtvis kunde nya skolan tillämpa detta stycke på sin konflikt med den gamla. Adaptationen till svenska förhållanden är grundlig och man kan på flera ställen se att grepp har kommit från Rimmarbandet. Det anspelas på en mycket aktuell tilldragelse i striden och på uttryck från Journal för Litteraturen och Theatern, man lånar fraser från Leopold, för övrigt en som också använts av Atterbom i Rimmarbandet, och man lånar fraser från Wallmarks Handen. Att "översättningen" samtidigt genom själva utformningen drev med det äldre maneret i klassikeröversättningar som Wallin hade tillämpat och försvarat men som Hammarsköld var så kritisk mot, var en extra poäng. Den viktigaste skillnaden mellan förlagan och adaptationen är att medan Ewalds figurer var renons på all litterär bildning så är Journalisterna i den svenska versionen ingalunda illitterata, men de företräder den gamla skolan, föraktar sin publik grundligt och är främst intresserade av prismedaljer och akademijetoner och av sin egen position; sammanhållningen, självbelåtenheten och de övriga egenskaper som utmärker de tungusiska poeterna känner man igen. Det var inte svårt att i figuren Bister se en karikatyr av Wallmark, Journalredaktören, och i den försiktige Biirgerschreck som inte vill gå till ytterligheter men sägs skriva "Skaldebref till Fröknar, Friherrinnor", se Wallin. Teckningen av dem ligger mycket nära Rimmarbandets Markall och Struthio. Bister har bekymmer som liknar Markalls med ungdomens "tyskeri" och kritik av deras "prosa-rimmeri". Riirgerschreck citerar insiktsfullt Nya skolans kärnord med samma underström av positivt intresse som Struthio i Rimmarbandet, och hans plädering för en mjuk låt-gå-taktik visar på samma kluvenhet inför det nya som den som Struthio fått yppa där. Ännu ett stycke som Hammarsköld sannolikt skrev inspirerad av Rimmarbandet är "Polymnia eller Rimmarnes stora balett". Den texten 
 
 
 
 
 39 publicerades i Polyfem. Tredje samlingen, n:o 19 och n:o 25. Det kan tänkas att den nya redigeringsinriktning som annonserades i början av andra halvårsvolymen mot en mer seriös hållning och mindre stark inriktning på satiren gjorde att Askelöf lät stycket vänta på publicering för att sprida de satiriska inslagen mer. Att den hör till den tungusiska skriftkretsen markeras på ett par sätt. Redan titeln knöt tydligt an till Rimmarbandet, och under titeln står i parentes orden "ur ett Tungusiskt Msct". Dessutom används den tungusiska namnfloran från förut - Struthio, Idegran major och minor, Amarulli; ett par nya namn tillkommer: Nihilson och Anonymus. Den sistnämnde kan man räkna ut är A. C. Kullberg, medan Nihilson är Sven Björck Svensson. Texten är ett collage av citat ur antologin Polymnia, som jag förut har nämnt som en viktig källa för de satiriska citaten i Polyfem. Den ende av de författare som medverkade i Polymnia men som inte förekommer här är Franzén - han räknades inte till tunguserna utan hölls utanför attacker och satir. Det som händer på den tänkta scenen är enkelt. Sex skalder gör en utflykt, somliga till häst, andra till fots, för att se soluppgången. De hälsar bönderna, "Lantflickan Carin" öppnar en grind, de sjunger en kör. Man försöker bestiga ett berg. Amarulli orkar inte med, men de övriga släpar honom uppåt. Struthio skall sjunga en dityramb till solen, men då visar sig den grekiska musan Polymnia som tar ett par systrar som visat tendenser att svika henne, i upptuktelse. Struthio håller sitt tal och man sänder ut Nihilsson för att bjuda in fler rimmare att delta i en dans till Polymnias ära. Handlingen är, som rimligt är i en balett, utan egentlig intrig. Det som talas eller sjungs är till största delen hämtat från antologin, ordagrant eller mer eller mindre travesterat. "Landtflickan" hette till exempel en av de visartade dikterna i Polymnia, och i den finns raden "Få se, hvem som då öppnar grinden". Eftersom det var Wallin som hade den största andelen bidrag i antologin, är det också Struthio som har huvudrollen i baletten. Det är han som är anförare, som håller tal och som står för de stora gesterna. Man kan se att vissa drag inspirerats av Rimmarbandet: sällskapet befinner sig i en vild skogstrakt, åtminstone några av rimmarna rider på egendomliga riddjur - Struthio på "benraglet af Virgilii Pegasus" - och en gudinna som får företräda den rätta poetiska normen uppenbarar sig, ungefär som i Rimmarbandet. Den här produkten satte inte några spår i fortsättningen mer än såtillvida att i den blev ytterligare några tunguser namngivna. Ändå bidrog den förstås till att föra tungusmyten vidare, berikad med mer stoff. 
 
 
 
 
 40 Betydligt viktigare följder fick den tredje skrift som Hammarsköld skrev i denna våg. Han hade redan bland de första föregivna proven på tungusernas vitterhet bland Baggfotspapperen (se ovan, s 7) introducerat titeln "Rimgastiaden, hjeltedigt". Antagligen hade han vid denna tid inte mer än lösa planer på en sådan dikt, men efter Rimmarbandets publicering tycks han ha fått i&n till dess utförande mer klar för sig. 29 Hammarsköld har för sin parodiska hjältedikt använt Atterboms teckning av Sysis som den gamla skolans beskyddarinna och Svenska akademin som hennes håla. Den antydda getingattacken i Rimmarbandets scen 11 har utförts i stor skala. Men framför allt har Atterboms i& om kampen mellan de två litterära lägren i bataljscenen blivit grundläggande för Hammarskölds "Rimmarekriget". Atterbom hade låtit tungusernas här nedkämpas av mytiska figurer som representerade nya skolans organ: "Lykaon" för tidskriften Lyceum, "Eos" för Phosphoros. I "Ännu några scener" antyddes en "tropp Vandaler" på väg till striden. Hammarsköld använde teckningen av tunguserna, men för motståndarna tog han till en helt annan id, nämligen den att låta figurer ur den litterära kanon som de unga romantikerna såg som sin speciella - Wieland, Bellman, Menander, Homeros, Thorild, Anna Maria Lenngren, Kellgren - uppträda och bekämpa de tungusiska skalderna. Detta uppslag som Hammarsköld genomförde i den centrala delen av "Rimmarekriget" går tillbaka på en gammal litteratursatirisk tradition. Den leder över Swifts "The Battle of the Books" tillbaka till en fransk föregångare från 1688. I båda dessa skrifter kämpar antikens klassiska författare mot de moderna och besegrar dem i grunden. Det är allegoriska versioner av La Querelle des Anciens et des Modernes och inlägg i grälet på de antikas sida. Hammarsköld, nyklassikern, har tydligen känt till dessa satirer, i varje fall Swifts, och lånat över i&n. Hans grepp att mot tunguserna ställa inte de moderna, samtida unga diktarna i hans egen grupp utan de stora, tunga namnen ur litteraturhistorien blir begripligt i detta ljus. Grundtanken i hans dikt är att den akademiska skolan har inbillat sig överträffa äldre tiders diktning och straffas för sin förhävelse. 29 Textens tillkomst har daterats till slutet av 1810 eller början av 1811 av Karl Warburg i Samlaren 1910. Hans argument vilar på omnämnanden av olika aktuella förhållanden i texten. Man kan för att komma ännu närmare dateringen peka på att det i Polyfems tredje samling, nr 6, finns en svit "Politico-Patriotiska skålar", som kallas "Appendix till den Tungusiske Hjelte- och Lärodikten Rimgastiaden". Men Hammarskölds manuskript bär titeln "Dunciad eller Rimmarekriget". Eftersom man inte bytte namn på hjältedikten då den omnämndes i nummer 6 kan man anta att manuskriptet har kommit till efter publiceringen av "skålarna" i nummer 6, som bör ha skett i januari 1811. 
 
 
 
 
 41 Hammarskölds "Dunciad eller Rimmarekriget" blev emellertid inte använd i Polyfem. Antagligen var den alltför omfattande och mindre väl lämpad för den nya, mer seriösa orienteringen i Polyfem. Men texten kom till användning nio år senare som grundmaterial i den komiska hjältedikten "Rimthussiaden", huvudnumret i Markalls sömnlösa nätter. Första natten, som tillkom på våren 1820. Då deltog Atterbom själv i bearbetningen och införde ett viktigt motiv som han hämtade från Rimmarbandet: Poesigudinnans tal. För honom var det angeläget att satiren aldrig fick vara enbart skrattande eller straffande, för att använda Schillers termer - den måste också ha en viss höghet, innehålla positiva uttryck för den norm som satiren ville skapa opinion för. Men han kände inget motstånd mot att än en gång gå in i ett kollektivt författarskap och arbeta anonymt. Tungusfiktionen och satiren i olika former var en gång för alla allmän egendom inom gruppen kring Polyfem och bland dem som förde dess anda vidare. Om texten Texten till denna utgåva av Rimmarbandet följer trycket i Polyfem. Den första delen, "Några Scener ur Tungusiska Tragicomedien Rimmarbandet", finns i Polyfem. Ett blad att läsa på sängen N:o 49, 50, 51, 52, dvs de sista numren av tidningens första halvårsvolym, som bildade ett fyrdubbelnummer med sexton sidor. Den andra delen, "Ännu några Scener ur Tungusiska Tragicomedien Rimmarbandet", följer texten i Polyfem. Andra Samlingen, N:o 11, 12, 13, som utkom i vanlig ordning som separata nummer med fyra sidor vardera. Exemplaret i Lunds universitetsbibliotek har använts, men jämförelser har gjorts med ett exemplar i Kungl. Biblioteket i Stockholm, som har tillhört Clas Livijn. I Livijns exemplar finns också några anteckningar om vilka personer som åsyftas med satirens gestalter. I Askelöfs samling i Kungl. Biblioteket finns Atterboms manuskript till Rimmarbandet med vissa luckor (Askelöf. Papper. I.a. 30:1). Det anges i den kritiska kommentaren var dessa luckor börjar och slutar. De ställen där manuskriptet skiljer sig från den tryckta texten anförs också där, men jag har som utgivare ansett att den tryckta versionen skall vara den som nu återges. Atterbom gav redaktören Askelöf fria händer att göra ändringar och accepterade hans åtgärder fullt ut, och det var den tryckta versionen som 
 
 
 
 
 42 kom att betyda något i striden; den var en av de texter som präglade bilden av motståndarna. Polyfem trycktes med frakturstil på ganska dåligt papper. Det har därför varit av värde att kunna kontrollera trycket mot Atterboms lättlästa manuskript. I stort sett är manuskriptet mycket väl återgivet i trycket i Polyfem, men på några få ställen, där tydligen tryckfel har uppstått, har jag rättat efter Atterboms text (exempelvis i scen 7, där det står "till hälften dragit ur skidan" medan manuskriptet tydligt har "draget"). Ändringarna mot manuskriptet är i några fall utförda på Atterboms egen begäran i ett brev, i ett par andra är de gjorda av redaktören. Dessa ändringar anförs i den kritiska kommentaren. Atterboms manuskript betecknas där med förkortningen ms. Några mindre inkonsekvenser i trycket, som gäller skiljetecknen efter regianvisningar, har fått kvarstå. Atterboms manuskript har oftast inga skiljetecken vid parentesens slut, men även hans sätt att skriva är inkonsekvent. Textens frakturstil återges här med antikvastil. Textens antikvastil, som användes för ord av latinskt och franskt ursprung, återges med kursiver. De återges inte i noterna. Fetstilar har bevarats i huvudtexten, men i kom- mentarerna har inte heller de återgivits. Radindelningen har inte alltid kunnat bibehållas. Däremot har de olika vänstermarginalerna följts. För att göra det lättare att hitta i texten har scenerna numrerats i en svit från 1 till 11. De kritiska kommentarerna har placerats högst upp på vänstersidorna och inleds med markeringen o. K ommentarerna I kommentarerna har upptagits först och främst sådana ord och uttryck som har tryckts med fetstil i texten, oftast citat ur dikter eller prosatexter av Leopold, Wallmark, Wallin eller andra av dem som man riktade satirens udd mot i Polyfem. Dessa har lokaliserats till sin primära kontext i största möjliga utsträckning. Också andra uttryck som har sådan citerande karaktär har kommenterats (till exempel "Filoktet" och "den nya Sekten"). Vidare har ålderdomliga uttryck, t. ex. franska lånord, kommenterats och förklarats. Också namnen på de agerande har kommenterats. Namn som nämns i replikerna har kommenterats i den mån de syftar på personer som numera är föga kända. Namn på personer som alltjämt hör till den litteratur- och filosofihistoriska allmänkunskapen har däremot inte kommenterats, såsom 
 
 
 
 
 43 Fichte, Schelling, "Schleglame", Pope, Voltaire m. fl. - dessa kan man lätt finna i moderna litteraturhistoriska översiktsverk och därifrån förstå vad de står för. Vissa uttryck som skulle behöva en kommentar har jag inte lyckats hitta någon förklaring till eller kunnat lokalisera. Jag har markerat dessa ställen genom att ta upp ordet men låta det följas av ett frågetecken. Ett frågetecken efter frasen "en viss Fichte" betyder alltså att just denna fras inte har lokaliserats. Kommentarerna har placerats på högersidorna och inleds med markeringen •. Textens första sida har dock krävt tre sidor kommentarer. Många har bidragit till att komplettera dessa kommentarer, både med förslag till uttryck att kommentera och med värdefulla fakta. Särskilt tackas Bernt Olsson, Magnus von Platen, Marie-Christine Skuncke, Alan Swanson och Tore Wretö. 
 
 
 
 
 Några Scener ur Tungusiska Tragicomedien Rimmar bandet *). Öfversatta till ett Svenskt Divertissement af en ny Dilettant i Tungusiska Språket. [Scen 1] Markall (morgonklädd, vid sitt skrifbord. Biter i pennan, rifver sig i hufvudet och gör underliga grimacer. Springer slutligen opp förbittrad, slår omkull stoln och ropar:) Det vore dock hög tid att få en redbar tanke i hufvudet! - Den fördömda nya Sekten! - man måste rädda sitt anseende - - jag har doppat pennan tjugu gånger, den är för en halftimme sedan förslöad af stelnadt bläck, svetten står mig i pannan - och dock - - - - Det är likväl oförsvarligt, man börjar uppenbart grina på min Journals bekostnad - all vår sista galimathias om Tyskarnes partisjuka har ej kunnat frälsa krediten! (Det knackar på dörrn.) Himmel och h-e! i denna poetiska stund vill man hämma konsteffekten af min känslodaning - Struthio (utanföre), Filoktet! Filoktet! Markall (öppnar hastigt), Ack, vår sockersöta Petit! välkommen, hjertans bror! hur mår Grefvinnan, som förenar Tassos, Miltons, Voltaires och Schillers egenskaper, och således äger det omfattligaste snille sedan verldens skapelse? Struthio. Gud vet! Min sista Dityramb angrep mig så starkt, att sedan den tiden alla mina själsförmögenheter fallit i en viss domning - jag minns ej stort till det förbigångna - Markall. Ack, om hon skrefve Blankvers, - guddomlig blankvers, som Voss's! Bror har väl sett hur förskräckligt vi här tilltygat de Tyske och inhemske Vandalerne? Struthio. Ja - men - de säga - *) Om några inhemske Rimsmidare nödvändigt skulle vilja igenkänna sina anletsdrag äfven i dessa luftbilder af en lekande fantasi, så varnar dem Öfvers. vänligen, att 
 
 
 
 
 45 o Noten "Om några inhemske Rimsmidare" osv finns inte med i det tidigaste manuskriptet utan har tillagts i trycket efter ett brev från Atterbom till Askelöf den 17 april 1810 (Askelöfs papper, KB, I.a. 30:1). En hel del understrykningar i ms har inte överförts till trycket. • Rimmarbandet: Titeln bildad efter titeln på den svenska översättningen (1799) av Schillers Die Räuber: Röfvarbandet. • Markall: Namnet är ett (ofullständigt) anagram över namnet Wallmark, som Atterbom övertog från den redan påbörjade satiriska verksamheten i Polyfem. Om Per Adam Wallmark som en av huvudmotståndarna i kampanjen mellan Polyfem och Svenska Akademien och dess anhängare se inledningen s. 7 f. • en redbar tanke: Ordet redbar förekommer ofta hos Leopold och andra samtida författare. Se exempelvis Leopolds "Inträdestal i Svenska akademien", Samlade skrifter, 1, 1800, s. 169 och 170 och hans "Om smaken och dess allmänna lagar", Samlade skrifter, 2, 1801, s. 245. • den fördömda nya Sekten: Uttrycket den nya Vitterhets-Sekten användes i Journal för Litteraturen och Theatern, nr 61, 14 mars 1810, om den romantiska rörelsen och förekommer senare då och då, främst under stridens början. (Se exkursen "Framväxten av beteckningen Nya skolan" i Louise Vinge, Morgonrodnadens stridsmän. Epokbildningen som motiv i svensk romantik 1807 - 1821 (Skrifter utgivna av Vetenskapssocieteten i Lund, 73), 1978, s. 213.) Beteckningen har sin bakgrund i 1780-talet. År 1781 uppstod i Stockholm en religiös rörelse som kom att kallas "den Nya Secten". För att bekämpa den skrev Carl Envallsson en pjäs som just hette Den nya secten, som hade premiär och trycktes 1782. Den handlar om några småborgare som av en falsk väckelsepredikant blir lurade att "formera en ny Sect" (s.17); de blir grundligt dragna vid näsan. (Om detta berättar Martin Lamm i Upplysningstidens romantik, senare delen, Stockholm 1920, omtr. 1981, s. 61 ff. Se även Gustaf Ljunggren, Svenska Vitterhetens häfder efter Gustaf III:s död, 2, 1877, s. 543, och Marie-Christine Skuncke, Sweden and European (Acta Universitatis Upsaliensis, Historia Drama 1772 - 1796 [...J Litterarum, 10), 1981, s. 53 f.). Uttrycket "ny sect" hade därefter använts även om Thorilds anhängare. 011e Holmberg citerar ett brev från C.C. Gjörwell till Anders Schönberg 13/3 1786: "Vil imedlertid dock i största förtroende, insinuera, at äfven Parnassen lyser af en ny Sect, hvilken lämnar oss andra Människjor långt under sig uti Tankar och Skrifsätt" (011e Holmberg, Leopold och Gustaf III 1786 - 1792, 1954, s. 331). Kellgren 
 
 
 
 
 46 använde uttrycket på samma sätt i "Anmärkningar" till "Man äger ej snille [...J" (str. 4), 1787: "Jag får tillägga en anmärkning, af mycken vigt och nytta för Herrar Poeter af nya Secten, hvilka Oförmögne at sträcka sig til det höga i Miltons bildning, tro sig hafva ersatt det med det mörka i sin styl." (Samlade skrifter av Johan Henrik K ellgren, utg. av Sverker Ek och Allan Sjöding, del 2, Stockholm 1939, s. 237.) • Min Journal: Wallmark var redaktör för Journal för Litteraturen och Theatern. • vår sista galimathias om Tyskarnes partisjuka: anspelning på en artikel i Journal för Litteraturen och Theatern, nr 50 och 51, 1 och 2 mars 1810, "Tysklands nyare Litteratur, bedömd af Tyskar", eventuellt också på nr 61, 14 mars 1810, där det finns en recension ur Göttinger gelehrte Anzeigen av A.W. Schlegels Ober dramatische Kunst und Litteratur, 1809; recensionen innehåller också fotnoter med kommentarer som gäller de svenska förhållandena. Närmast åsyftas en passage som lyder på följande sätt: "Huru många stunder af herrlig njutning, huru mycken tröst och ledning har du ej sjelf beröfvat dig genom en olycklig parti-sjuka? Hvad hafva de skänkt dig, dessa Vandaler, för försakelsen af så förträffliga arbeten, som de väl med stoft kunnat öfverhölja, men icke förstöra?" (s 203). • frälsa krediten: rädda tilltron till oss. • Konsteffekten: Leopold, "Om smaken", s. 273 ff., flera gånger. • känslodaning: Leopold, ibid., s. 249. Ordet förekommer flera gånger och kommenteras i en särskild not s. 250. Det är ett nyckelord i essäns början. • Struthio: det latinska ordet för struts. Som namn förekommer det i Wielands Die Abderiten. I Polyfem hade namnet redan etablerats som satirisk beteckning för Johan Olof Wallin. Se inledningen s. 9. • Filoktet: Wallins "Dityramb, den 22 Januarii 1810" var en hyllningsdikt till kronprins Karl August. Den trycktes samma dag i Journal för Litteraturen och Theatern (nr 17) och innehöll då denna strof: Och - svaga fiender till smak och vett och seder, Som hoten dränka oss med platta tungors gift! Flyn - förr'n en Filoktet, af eder, Åt Göthernas AUGUST, en Hekatomb bereder På Kellgrens lagerhöljda grift! Strofen är ett utfall mot skribenterna i Polyfem. Den "Filoktet" som omtalas kan vara Wallmark eller Wallin själv. (Jämför slutet av scen 3 i 
 
 
 
 
 47 Rimmarbandet, där "de bägge Filokteterna" Markall och Struthio uppvaktar Leopold.) Strofen anspelade i sin tur på ett par rader i Leopolds "Sång öfver Kellgrens död": "Men på hans hjeltestoft, kanske, skall träda fram / En Philoctet som har hans pilar" (Samlade skrifter, 2, s.72). Wallin omarbetade sin strof i en senare version av dikten så att attacken försvann. Se Emil Liedgrens och Sten Malmströms kommentarer till "Dityramb" i Dikter av Johan Olof W allin, 4, 1967, s.4.f., samt Louise Vinge, "Nya skolans kritik av Wallin 1806 1813", Johan Olof W allin. En minnesskrift 1989, 1989, s. 102 f. • vår sockersöta Petit: Wallin, "Lilla Hedda och hennes Canari-fågel", Polymnia, 1807, s. 217: "min lilla, / Min finaste Petit". • Grefvinnan, som förenar Tassos [...] och Schillers egenskaper: i Wallins "Epitre till Grefvinnan C[ronsted]t", Polymnia, s.110, står det: "Län mig [...] / Detta konstsinne, som [...] / Känner [...] / Tassos rikdom, Miltons under, / Voltaires finhet, Schillers flygt!" • omfattlig: "Planens lagar äro: Omfattligheten, klarheten, samman- stämmelsen." Leopold, "Om smaken [m] ", s. 297. • Min sista Dityramb: se ovan vid "Filoktet". • Blankvers - [...] som Voss's: i artikeln "Tysklands nyare Litteratur [m]" (Journ. f. Litt. o. Theat. no 50, 2 mars 1810), läser man: "lika som Klopstocks, Göthes, Schillers och Vos's gudomliga Blankvers hade något annat gemensamt med deras än orimmet!" J. H. Voss (1751 - 1826) var känd som en översättare och diktare som hade bidragit till att utveckla den tyska hexametern. • Vandalerne: ordet användes i "Tysklands nyare Litteratur [...]" (Journ. f. Litt. o. Theat. no 51, 2 mars 1810), s. 203, om romantikerna. Se ovan, anm. till uttrycket vår sista Galimathias... . - 
 
 
 
 
 48 Markall. Att vi icke så rätt förstå saken, menar bror? Ja, himlen må bäst veta, huru litet vi veta sjelfve. Dock - man skrifver - och tar publikens pengar - Struthio. Ce Systeme sublime å l' komme est necessaire. Markall. Alldeles. Det är måhända ett drag af den förunderliga sinnesnödvändigheten, att vi med det förädlande sinnesnöjet förbinda den redbara nyttan - men der knackar någon igen - förbannadt! stig in! Struthio. Jag hör på slagens våldsamhet, att det är vår väldige Amarulli. Amarulli (i reskläder, med en något vild uppsyn, och en flaska i handen). Lycklig morgon, Bröder! Ännu drufvan blöder. Blixt är stunden, Men den blixtrar än! Qvickt, på min heder! Qvickt och klyftigt på en gång. Struthio. Markall (skakar hans hand) Välkommen då från de satans poeternas land! Du skref melankoliska bref. Amarulli. Att nödgas inse prisbelönta, egna fosters oduglighet- Markall. - Öfverskrider gränsen af mensklig sinnesstyrka. Men hur slapp du derifrån? Amarulli (flämtande). Passabelt. (Kastar sig uttröttad i en soffa och ställer sin boutelj på Markalls skrifbord.) Flectere si neqveo superos - du känner sentensen. Jag har på hemvägen redan utfunderat en visa, som skall bli på en gång högst moralisk och högst liderlig. Här och der skall jag inflicka några sesqvipedalia - Amarulli (gör en artig gest.) Till något så stolt, som malmens lågande brunnar har jag ännu, i trots af allt mitt snille, ej förmått höja mig. icke åter gripa till den välbekanta, sista nödhjelpen för alla förfäktare af en svag sak, nemligen att gifva klagande vinkar om tryggheten af medborgerlig heder o.s.v. För deras borgerliga personlighet hyser han, och skall alltid hysa, all den aktning som Samhällslagarne bjuda. Men de kunna vara de bästa menniskor i verlden, och dock vara de sämste författare. Det är i Polyfems tänkesätt aldrig frågan om någon annan individualitet, än den litterära. Är - hvad hittils likväl synes problematiskt - det månguddiga Skämtets Fader och Qvickhetens Gud, Momus, dem nådigare, än oss: välan! må de möta oss på hans gebiet, och han varde - tills vidare - domare mellan oss och dem. -Den grundliga bevisningens tid stundar snarligen, och Vederbörande bedraga sig grufligt, om de hoppas, att man ej - i sinom tid! uppställer något ganska positift, både i Poesi och Theori. Men der det nya Palatset skall byggas, måste först de bräckliga Lazaretten nedrifvas och deras ruiner jemnas med jorden.- 
 
 
 
 
 49 • Ce systeme sublime å l'homme est necessaire: Leopold skriver om läran om Gud och odödligheten: "Detta sublima system är nödvändigt för menniskan". "I&er till en populär filosofi öfver Gud och Odödlighet", Samlade skrifter, 3, 1802, s. 398. • den förunderliga sinnesnödvändigheten: Leopold, "Wer till en populär filosofi [...J", s. 446. • Amarulli: Johan David Valerius' vedernamn i Polyfem. Se inledningen s. 8. • i reskläder: i artikeln "Amarullis resa till Poeternas land. I bref till den sköna Uzana. Öfversättning. (Ur Baggfots papper)", Polyfem, I, nr 15 och 16, skildrar Amarulli i brevform ett besök i poeternas land, där han träffar alla tiders största diktare. Han får tillåtelse att inför dem läsa upp ett eget alster, men blir snart vänligt men bestämt förd på dörren. Efteråt söker Moliåre och Persius upp honom och meddelar honom skaldernas dom. Den går ut att han som botgöring en gång om dagen måste läsa igenom sina egna arbeten. Artikeln var skriven av Lorenzo Hammarsköld och publicerades i senare delen av februari 1810. • en flaska: Valerius författade dryckesvisor, som inte var baserade på enbart teoretiska kunskaper om vinets verkningar. • Blixt är stunden, / men den blixtrar än: citat från Valerius' "Visa" (rad 1 och 2), Visor och sångstycken, 1, 1809. • Flectere si nequeo superos: Vergilius, Aeneiden VII: 312: "Om jag inte kan beveka gudarna, /skall jag sätta helvetet i rörelse". • sesquipedalia: sexfotingar, alexandriner. • malmens lågande brunnar: Wallmark, Sång till Finska armås ära, 1809, s. 6: "der, utur malmens lågande brunnar", dvs kanonerna. 
 
 
 
 
 50 Markall (bockar sig, med en fad min af oändlig sjelfförnöjsamhet.) Bror behagar komplimentera - en så stor kännares bifall - (ser sig i en motstående spegel och säger sakta, mysande och fingrande på urkedjan:) Jag är då denne Markall, detta non plus ultra af Tungusiskt geni! - (högt) Men hvad blir då det hela? Struthio. Förmodligen en Anakreontisk sång? Amarulli. Naturligtvis - eller, för mer nyhets skull, Pindarisk. å propos: Bror som är så lärd: hur kallas le Pindare egentligt på Grekiska? Min jättestyrkas spänning var till slut så hopskrumpnad i Poeternas land, att jag ej redigt urskönjde namnen ur det allmänna mumlet - Markall (med affekterad modesti öfver sin insigt). Pindaros! Amarulli: Godt! och så har jag tänkt, att på något ställe chikanera en viss Fichte som lärer vara på modet i stället för Kant - Struthio. Ja, det behöfs. Sådan ni här sen mig, har jag dock en gång bemannat mig, och i min rimmade Pedagogik, fast icke utan all tampaktighet, ifrat mot dessa helvetiska Filosofer, dessa Tyska pedanter, som vilja ha evident kunskap om Gud och verlden, som göra själen till det enda verkliga och - o ve! - förklara Poesien för en Symbolik af Guddomens utveckling - Markall (förvånad). Bror! Bror! du svärmar! Struthio (i feberparoxysm) - Som förvirra alla våra barnkammar- begrepp - som tala om Id&r, om eviga urbilder af skönhet och sanning, om identitet - Amarulli (reser sig, fattar patienten kraftigt i armen och skakar honom). Gud vare oss nådelig! Du faller väl också af till den nya Sekten! Struthio (står orörlig och ser rätt framför sig.) Amarulli. Nej, nu måste Magi hjelpa. (Han tager Markalls penna, gör korstecken på Struthios anlete och rör vid hans panna, med en packa af den bekanta Tungusiska Journalen, under det han pathetiskt utropar:) Hatets stela blick mot jorden sänk! Struthio (sansas långsamt, blickar ändtligen opp på Amarulli och störtar sig med tårar i hans armar. Markall omfamnar begge med förtjusning. Sublim grupp. Lång paus, som blott afbrytes af Struthios snyftningar. Ändtligen stammar han:) Bröder! sen min ruelse! Markall. Lugna dig - allt är glömdt. Struthio. Min botfärdighet - Amarulli. Du är en beskedlig gosse, gif dig tillfreds. 
 
 
 
 
 51 • fad: fadd, fransk stavning. • detta non plus ultra af Tungusiskt geni: i artikeln "Tysklands nyare Litteratur [...]", 1 mars 1810, står det: "Deras non plus ultra af Snille eller skarpsinnighet". • Anakreontisk sång: under 1700-talets slut var Anakreon, den grekiske skalden, mycket populär. Han översattes och imiterades flitigt av rokokons diktare. Bellman kallades "den svenske Anakreon", och Valerius ville som författare av dryckesvisor också räknas till anakreontikerna. Se Carl Fehrman, "Den svenske Anacreon. Historien om en av Bellmans författarroller", Svensk Litteraturtidskrift, 41, 1978, s. 36 - 44. • Pindarisk - le Pindare: Valerius förutsättes ha hela sin kunskap om Pindaros' lyrik från franska källor. • min jättestyrkas spänning: ? • en viss Fichte: ? • min rimmade Pedagogik: Wallins "Uppfostraren". • tampaktighet: ordet finns bland annat i Leopolds "Nyttiga Betraktelser om Auktorer", Samlade skrifter, 3, s. 240. Det citerades ofta i romantikernas satirer och parodier. • dessa helvetiska Filosofer: i denna och följande replik får Struthio visa att han har förstått den idealistiska filosofins grunder så väl att han kan misstänkas för att i hemlighet vara en anhängare av dem. • Hatets stela blick mot jorden sänk: citat ur Valerius' "Allmänna kärleken", Polymnia, s. 1. 
 
 
 
 
 52 Struthio. 0, jag var nära villostigen! Redan hviskade en inre röst, att vi alla tre äro erkenarrar. Markall (runkar på hufvudet, gravitetiskt.) Vådligt svärmeri! Struthio. Jag märker, att man får ej en gång prata om Tyska Filosofien, utan att en viss oro spörjes i vårt sunda menniskoförstånd. Tutti. Ve öfver folkförvridaren Fichte! den oredige Schelling! de högmodige Schleglarne! (Häftig blixt och knall. Rummet fylls af rök. Taket öppnas och ur öppningen nedsväfvar på en gullsky en Pallasgestalt, med ett flammande svärd.) Gudinnan. Jag är Tyska Filosofien. (De tre förbundsbröderne studsa förskräckte från hvarandra.) Gudinnan (leende.) I kräk! Gån hem, hvar till sitt, företagen er något borgerligt nyttigt, och lemnen Litteraturen obesmutsad, ty genom er ytlighet och edra inkonseqvenser ären I en skandal för de bättre Tunguserne sjelfve. För denna gången vill jag blott lindrigt straffa er. (Hon omstörtar, vid uppfarten, med svärdspetsen den flaska, som Amarulli vid inträdet satt på Markalls bord; korken flyger ur, några droppar falla på Markalls manuskript och Journal-luntan, hvilka fatta eld och brinna under mycket sprakande.) Tutti (återhämtar sig.) Släck! Släck! (De bemöda sig ifrigt med makulaturen. Elden fattar i Tungusiska Akademiens handlingar.) Tutti. Aj! Aj! vårt Palladium, - vår Smak, - våra reglor! (De dämpa lågan.) Markall (förargad) Hvad f-n förde du med dig i flaskan, Amarulli? Alla mina dagsverken äro förbrända, och - Struthio. 0 under! af Akademiens handlingar äro dessa bladen alldeles oskadade. Det öfriga är stoft och aska. Amarulli. Hvilka? - Hm! Farnetz's besynnerliga Sång. - Den var dock det mäst öfverspända som fanns deribland. Markall. Men hvad har du i den dj- flaskan? Amarulli (förlägen). Bror täckes ursäkta - den skada jag - utan förvållande - Hm! - det är god råd på de uppbrända bingorna - till och med i Snusbodarne - jag skall återkö- Markall. Största skadan var om mitt härliga manuskript, Foten, som jag nyss med en högst elegant piktur renskrifvit. Amarulli. Jag är otröstlig, om Bror ej har utkastet i behåll. Markall. Jo, det har jag. Sublima Skrifkonst, skänk af Gud! 
 
 
 
 
 53 o Farnetz's besynnerliga Sång: ms: den besynnerlige Finnens sång • vårt sunda menniskoförstånd: Leopold, flerstädes. • folkförvridaren Fichte: Journal för Litteraturen och Theatern no 41, 19 februari 1810, innehåller en artikel som ondgör sig över Fichtes Reden an die deutsche Nation och hans filosofi. • Tutti: "alla samtidigt", en italiensk operaterm. • Palladium: egentligen en bild av Pallas Athena; här betyder det mer allmänt "skydd mot faror eller övermakt". • Farnetz's besynnerliga Sång: Franzéns "Sång öfver Grefve Gustaf Philip Creutz". Franzéns dikt hade tryckts i Svenska Akademiens handlingar ifrån år 1796, 2, 1802. • det mäst öfverspända: uttrycket "öfverspändt tillstånd" förekommer i "Tysklands nyare litteratur [...J" (Journ. f. Litt. o. Theat. no 51, 2 mars 1810). • det är god råd på de uppbrända bingoma: det finns gott om ersättning för de uppbrända pappersluntorna. • snusbodarne: värdelösa trycksakers sista öde var att bli strutar i snusbodama. • Foten: Wallmarks dikt Handen hade prisbelönats av Svenska akademien år 1804. • Sublima skrifkonst, skänk af Gud: Handen, tredje sången, rad 4. 
 
 
 
 
 54 Struthio (otålig). Men säg då hvad flaskan innehåller. Amarulli. Det är en fanners-drogue, de kallade det nektar i Poeternas land - de sade att Dante och Shakespear drucko sådant - jag ansåg det i alla fall löna mödan att hemföra, som en raritet - Markall. Har du smakat det? Amarulli. Nej: jag hade vin sjelf i öfverflöd. Struthio. Det tror jag ock! Det är ej godt för oss att läppja på så eldfängda ämnen. Men hvad var det för en syn som nyss förskrämde oss? Markall. En chimft - på sin höjd ett spöke. Vi trotsa ödets hat. Amarulli. Välan! Förseglom ånyo vårt hjelteförbund. (De omfamna hvarandra och uppsträcka den högra handen mot taket. Det följande deklameras med emfas.) Struthio. Vinka glädje, vanskligt trofast! Markall. Ack, du var ej länge bofast! Struthio. Är vårt rykte då en bubbla? Amarulli. Våra pennor tusendubbla. (De skiljas åt.) Struthio. Viens, je me livre å toi, douce Melancolie! Jag går till lilla Hedda. (Ridån faller, under det lilla Hedda sjunger på afstånd mot Struthio) Välkommen, min lilla, Min lillaste Petit! [Scen 2] (Markalls rum. Det är natt. Markall träder opp i tofflor, nattrock med schärp om lifvet, Rysk mössa på hufvudet, en penna i den ena handen och i den andra en lampa, som svagt upplyser Scenen. Han sätter lampan på bordet och stannar framför henne i en tankfull ställning. Ropar slutligen:) O Gudar! Jag står här! och blixten mig ej hämnar! (Stark handklappning från parterren) — v — Markall. 0 Guddomliga Brekek koax! Ännu några Ha! och sist en rörande sentens! (Han börjar i den ofvanbeskrefvna kostumen häftigt gå fram och till- 
 
 
 
 
 55 • fanners-drogue: fandersdrog; ungefär "fanstyg till uppiggande medel". • Dante och Shakespear: för romantikerna hörde dessa till poesins största namn. • chirnår: inbillningssyn. • Vinka glädje, vanskligt trofast [...] bofast: citat från Wallins "Försakelsen", Polymnia, s. 152. • bubbla; tusendubbla: rimmet citerat från Valerius' "Allmänna kärleken", Polymnia, s. 4. • Viens, je me livre å toi, douce Melancolie: mottot över Wallins "Försakelsen"; det är hämtat från Delille, som Liedgren visat. • Hedda; min lilla / Min lillaste Petit: se ovan, "vår sockersöta Petit". • schärp: skärp, en av många förekommande stavningar. • rysk mössa: möjligen anspelning på uttrycket "rysk i mössan", som betyder "tokig", "från vettet" [SAOB]. Men jämför Nya Posten nr 3, 9 april 1810: "Ryska Rubler och Ryska mössor" (en artikelrubrik): att det finns en politisk anspelning i det är möjligt. Att Markall får uppträda i nattrock och mössa pekar ut honom som "kälkborgare" i den tyska satirens anda. • och blixten mig ej hämnar: Leopolds Virginia : "Du dör... och jag är till! Och blixten dig ej hämnar!" Samlade skrifter, 3, s. 101. • Stark handklappning: Atterbom använder här och i scenens fortsättning greppet från Tiecks pjäser att låta även en teaterpublik finnas på den föreställda scenen. Anspelningen på publikens rörelse har en speciell funktion här, då Markall arbetar på ett verk för scenen, en tragedi av Leopolds typ. • Parterren: (åskådarna på) den del av teatersalongens parkett som ligger under första raden. • Brekek koax: Aristofanes' Grodorna, inledningen till grodornas kör. Uttrycket förekommer i Wielands Die Abderiten (Abderiternas historia, del 2, Stockholm 1800, s. 178). 
 
 
 
 
 56 baka, gör exklamationer och slår sig, vid vissa genomträngande stäl- len, för bröstet.) Han öppnas då, Tartam, och Sisyfs klippa vältar Fördubbladt tungt igen på våra trötta hjeltar! Den tid han är ej mer, o Hand! - Blixt ljunga! - Ve! Då vid din rimprodukt medaljer klingade! Helas! Jaså - det är Franska. Ha! Min Amalia, dig ej mer jag återfinner, Försilfrad af den tår, från Sy-Mamsellen rinner - (Saktare) Det var väl att den store granskaren Polyhistrio ej hörde detta sista uttrycket, det saknar all Noblesse, men är dock äfven, som han så fint anmärkt, ett Sädesstrå uppvuxet på en klippa, men som troligen ej bevisar, att denna klippa är en åker. I det hela tycks min känslostyl ännu vara något frisväfvande, prunkande och högt uppspänd; men den infallible Polyhistrio skall väl tukta honom, med tiden, tills den blir, om möjligt, magrare än sig sjelf och hans egen - Dock denna Publik är from, som ett Lamm. Ett godt djur! (Högt:) Hvad! Riginivas skald! Man trägårdame svedt. Der ur din vishets brunn vi små kaskader ledd Men midt i plågans natt, hur sker, att dock derinne Ett ljus af öfrigt hopp vill skimra på mitt sinne? (Sakta:) Kors hvad det infallet var blänkande. Det var visst ett blomster kastadt af Gracerna. Jag trotsar, med min Mästares konstord, alla dugtiga drängar att kunna upphitta något sådant, om det än gälde deras lif. Väl är hälften lånad från Polyhistrio, och synnerlig mening kan ej utletas, men hvad gör det till saken i en Tungusisk Tragedi eller EpopQ; ty hvad jag nu förkunnar Publiken, passar lika ypperligt till båda versslagen. Men jag märker, att folket der nedre trånar efter litet mer förädlande sinnesnöje. (Högt:) En spotsk, förmäten Här, anförd af en Titan, Som länge sväfvat kring på Snillets ocean, Skall öfvervältas snart af Rimfabrikens Lava. - Barbar! Vi vilja dig i afgrundssvalg begrafva. Förskräcks! än står en fjäll att stänga våldets flod - Ty obesegrad jämt fadäsens förmur stod. (Omåttlig handklappning från Logerna och Bravo-ropande från par- terren.- Bland de sednare urskiljas Herrar Idegran och Herr 
 
 
 
 
 57 hjeltar: Wallmarks Sång till Finska armbis ära, s. • Sisyfs klippa vältar / 5, r. 2 nerifrån: "Förfölj ej, Fiende! Du Sisyphs klippa vältar", rimordet är "Hjeltar". • Blixt ljunga: Leopolds Virginia: "Blixt ur skyn! Fall, - ljunga!", Samlade skrifter, 3, s. 100. • Amalia: titeln på en novell av Wallmark från 1808. • Polyhistrio: pjäsens satiriska namn på Carl Gustaf af Leopold. Namnet, som Atterbom har hittat på, är gjort genom en sammanslagning av två ord, "polyhistor", månglärd, och "histrio", skådespelare. • ett Sädesstrå uppvuxet på en klippa [m] / åker: Leopold, "Nyttiga Betraktelser om Auktorer [m]", Samlade skrifter, 3, s. 232. • känslostyl; frisväfvande; prunkande; högt uppspänd: Leopold, "Om smaken", s. 296 f.: "den frisväfvande, prunkande eller högt uppspända känslo-stylen af några nyare tyskar, och deras härmare". • den infallible: den ofelbare (fr). • tukta: ordet tukt förekommer i Leopolds "Om smaken [...]", s. 296. • Riginiva: Tungusiens motsvarighet till Leopolds Virginia. • Men midt i plågans natt, hur sker [...]/ Ett ljus [m] skimra: Leopold, Virginia: "Men midt i plågans natt, hur sker det likväl än / Ett ljus af öfrigt hopp vill genomskimra den?" Samlade skrifter, 3, s. 36. • ett blomster kastadt af Gracerna: Leopold, "Om Vitterhets-Idkare", Samlade skrifter, 1, s. 254. • dugtiga drängar: "detta slags rå obändighet [...] som, under namn af styrkans ton, begynt af några dugtiga drängar, hos oss införas." Leopold, "Om kritiker och Strid-skrifter", Samlade skrifter, 2, s. 229. Leopold torde åsyfta Thorild i första hand. • versslagen: epopé och tragedi är genrer men inte versslag. Anspelningen tycks gälla något ställe där man sammanblandat termerna. • förädlande sinnesnöje: Leopold, "Om smaken [...]", Samlade skrifter, 2, s. 288 och 292: vitterhetens ändamål är att vara "ett förädlande sinnesnöje ". • öfvervältas; Lava; Barbar; Förskräcks; en fjäll att stänga våldets flod; förmur: alla uttrycken finns i Wallmarks Sång till Finska armbis ära: "Och rysligt vild, framvältar Krigets lava" (s. 3, r. 5); "Och läre Finnars bragd en härjande Barbar / Hvad förmur Svea än i deras hjertan har!" (s. 5, r. 14); "Förskräcks! Det är ej han" (s. 8, r. 5 nerifrån; jfr s. 9); "Än höjde sig ett fjäll att stänga Våldets flod" (s. 3 r. 3). 
 
 
 
 
 58 Tankstreck von der Felsenhöhle, Polyhistrios fordne discipel, nyligen uppkommen från Provinsen. Markall gör en djup bugning, skrider majestätligt af Theatern och säger:) Råkade jag ej till slut på det rätta Tragiska språket? Jo-jo, mine Herrar Vandaler, Markall är inte så dum som ryktet vill. Har jag dock ej i all min dar hållit mig för Tragicus! Men så mångahanda äro Guds gåfvor i menniskan, att man dagligen upptäcker hos sig nya egenskaper, blott man sjelf tror sig äga dem; och detta är ej så svårt, dertill fordras blott en vacker portion af oreda och sjelfbeundran; min Journal är härpå ett lefvande bevis. - Välan! (Han bröstar sig, gör några Ballet-steg och gnolar en opera- ton) Jag är allt,- Min Gud, jag är a - - - llt I Snillets he - - - rrliga verld. A - - - - lit, a Ill! - Hvilka löpningar, hvilka driller! Till och med min röst har ett slags välljud. - Men hvad sade jag nu igen? - Ja, om Rhetorican hjelper oss, och en lättlärd Slentrian i den vanliga oxtakten af vår vers, så är snart en Tragedi färdig, - hälst då man ej vet hvad man skall säga, ej förmår uppfatta en riktig karakter och lånar planen från Racine, hvars finhet vi för öfrigt ingalunda behöfva imitera, då vår Dramatik, enligt en nöjsam konstdomares yttrande, redan tagit sitt steg från intet till allt, och vida öfverträffat sin föregångarinna. Detta lysande steg förvånade verlden i Sorgspelen Enod och Riginiva. Längre och uppblåstare tal, ehuru af en viss klumpighet i tillskärningen, ha ej nånsin blifvit hållna af dessa personifierade abstraktioner, dem man på vår skådebana kallar Hjeltar, Älskarinnor och förtrogna. - - Men så skrika de nya reformatörerne, igen, att våra hjernkamrar äro lika så tomma som våra hjertkamrar! Att hela vår Rimkonst, om den ock tages i dess högsta begrepp, beror på en fjollig förvexling af Rhetorik och Skaldekonst! Död och förbannelse! (Han rycker sin Ryska mössa af hjessan, slår henne i golfvet och trampar på henne med äkta Riginiviskt Pathos.) 0 Gyllne Lethargiens tidehvarf, när skall du återkomma i Norden? (Går hastigt af.) (Hos åskådarne förmärkes en djup rörelse - flera känslofulla Damer föra näsdukarne till ögonen.) 
 
 
 
 
 59 o Men hvad sade jag: här börjar en lucka i manuskriptet som omfattar slutet av scen 2 och hela scen 3. • Herrar Idegran och Herr Tankstreck von der Felsenhöhle: P. A. Granberg, J. P. Grangren och Stenkula. • Vandaler: se ovan, kommentaren till uttrycket vår sista galimathias. • oreda och sjelfbeundran: Leopold, "Nyttiga Betraktelser [...]", Samlade skrifter, 3, s. 231. Denna essä var ursprungligen en del av Den nya lagstiftningen i Snillets verld (se nedan). • vår Dramatik [...har] tagit sitt steg från intet till allt: Isak Reinhold Blom, "Utkast till en historisk och critisk afhandling om svenska vitterhetens före v. Dalins tid", i Svenska akademiens handlingar ifrån år 1796, 4, 1809, s. 172, apropå 1700-talets svenska dramatik: "Sveriges Dramatiska Skaldekonst synes likna vissa af dess vexter, som af en varm och välgörande sol nästan i samma stund framkallas till lif och mognad. Hon har i afseende på mästerstycken af flera slag, blott gjort ett enda steg, från intet till allt; men detta steg är gj ordt". • klumpighet: ? • Enod: Tungusiens motsvarighet till Leopolds tragedi Oden. • de nya Refonnatöreme: not till "Tysklands nyare Litteratur [...]", Journal för Litteraturen och Theatern, no 51, 2 mars 1810. • om den ock tages i dess högsta begrepp: Leopold, "Om smaken [m] ", s. 273: "Konst-effektens fullkomlighet i förening med sinnes-värdet; se der således den allmänna goda Smaken, tagen i dess högsta begrepp." • Lethargiens tidehvarf: den tröga glömskans tid. 
 
 
 
 
 60 [Scen 3] (Morgon. Polyhistrios eleganta kabinett. Polyhistrio sjelf vårdslöst sträckt i soffan vid mahognibordet och kaffekoppen. Herrar Markall och Struthio, uppvaktnings-klädda, stå vid dörrn och buga sig till jorden.) Polyhistrio (lyfter på nattmössan med protektors-min:) God morgon mina Herrar! Markall (immerfort bugande) Vi ha den äran - Struthio (likaså) Den vällusten - Markall. Att uppvakta Ers Redbarhet - Struthio. Att träda inför Snillets Sol, Tungusiens Apollo, Siberiens Euripides. Markall (hemligt till Struthio) Gud bevars, bror! Du är en mästare i fraser. Du skall hädanefter föra ordet. Struthio (likaså till Markall) Nej, språka du; jag är blott ett ovärdigt andans redskap. Polyhistrio. Godt - jag ber - (De komplimentera ännu). Bra, mine Herrar! sitt ner. Jag vet, ni kommer att begära mitt dråpslag öfver den kitsliga ungdomen - Begge. Nöden är trängande - men nu - Polyhistrio. Jag vet, jag vet - gif er tillfreds. Snart ropar jag: varde skratt! få se om de gömma sig. Struthio. Nådig Herre! Skrattet är tills dato på deras sida, och det gräsligaste är, att det ser ut, som skulle det äfven så bli hädanefter. Polyhistrio (fattar humör) Drag för f- i våld, Herre, med era obetänkta anmärkningar. Sturskas ni, för det ni vunnit priset för en Pedagogik i rim? Menar ni inte, att en man, som jag, vet hvad han säger? Struthio. 0 Poesiens LinrA! förlåt din - Polyhistrio. Låt så vara, för denna gången. Jag har i dag mina ljusa stunder, såsom jag förr sagt er om Schiller. Men jag är dock mycket större man än Schiller. Begge. Visserligen. Polyhistrio. Ert Smicker är godt, och öfverträffar det ideal jag deraf uppställt; det ej allenast bortgömmer med ena handen mina svagheter, - för att tala blygsamt, - utan det pekar med begge på mina förtjenster. Och om ert smicker merändels är en ofantlig klump, så kan det likväl förfinas med tiden, om Ni flitigt studerar mina Skaldebref och gör 
 
 
 
 
 61 • soffan vid mahognibordet: i "Skaldebref, Till Leopold 1801", skriver G.J. Adlerbeth: "Jag tror mig nästan hos dig qvar, / I soffan vid Mahogni-bordet, / När jag med Skald-betungadt bröst / Begärde af din Febus-röst / För smak och rim det sanna ordet". Poetiska arbeten, tredje upplagan, Stockholm 1818, del 2, s. 211. • kaffekoppen: Leopolds fäbless för kaffe är omvittnad. Se 011e Holmberg, Leopold och Gustaf III, 1786 - 1792 , 1954, s. 277; Leopold och Reuterholmska tiden, 1792 - 1796, 1957, s. 47 f; Leopold under Gustaf IV Adolf, 1796 - 1809, 1962, s. 317. • uppvaktningsklädda: om uppvaktningarna för Leopold se 011e Holmberg, Leopold under Gustaf IV Adolf, 1796 - 1809, s. 313 f. • protektors-min: beskyddarmin. • immerfort: alltjämt. • Siberiens Euripides: i inledningen till Wallins "Uppfostraren" kallades Leopold för "Virginias Euripid". • kitsliga: kritisk mot de styrande (Holmberg, Leopold och reuterholmska tiden, s. 237). • Varde skratt: Leopold, "Om Kritiker och Strid-skrifter", Samlade skrifter, 2, s. 227. • en pedagogik i rim: Wallins "Uppfostraren". • Poesiens Linn6 i Johan Gabriel Oxenstiernas Arbeten, 2, 1806, finns tre hyllningsdikter till Leopold. I en av dem jämförs han med Linn6 • ljusa stunder, såsom jag förr sagt er om Schiller: ? • Ert Smicker är godt [...J mina förtjenster: Leopold, "Om Smicker", Samlade skrifter, 1, s. 261: "Ville man göra en sinnebild af det goda Smickret, borde man föreställa det, bortgömmande med ena handen menniskors svagheter, och pekande med den andra på deras förtjenster". • ofantlig klump: "Ofantlig är klumpen af det grofva smicker, som sedan sekler, undfallit den skrifvande nedrigheten." Ibid., s. 270. 
 
 
 
 
 62 excerpter till privat öfning. Men hvad har ni för nytt, Markall? hur står till med Tyskeriet? Struthio. (hemligt till Markall) Går det an, att berätta för vår Mecenas den sällsamma gårdags-visionen? Markall (likaledes till Struthio) Narr! han är ju nära att remna af lutter sundt förnuft. Han har ju utgifvit en libell mot Spöken, såsom examens-protokoll på sin upplysning. (Högt till Polyhistrio, och rycker på axlame:) Den vilda friheten, den romantiska tonen, känslohäfningen, rysligheten, ordståten - Polyhistrio. Bravo! jag märker att ni sutit vid Gamaliels fötter. (De bocka sig.) Jag lägger ifrån mig en bok i detta ämne; som jag läst med all möjlig uppmärksamhet och hvaraf jag vunnit mycken styrko för min tro. Den är af Frederic le Grand. Tro de sig annars äga några mäster- stycken i det allvarsamma? Markall. En Tragedi af Goethe, vid namn Iphigenia, berömmes starkt, och - Polyhistrio (med hetta) Hvad? är den karin galen? Racine, den guddomlige, har skrifvit en Iphigenie. - och en Goethe understår sig - Markall. Ja, det är barockt nog. Polyhistrio (i raseri) Nej, det är skändligt, rasande, gudlöst! Dii immortales! att trotsa så helgade spår! - Jag sjelf har i mina köttsdagar aldrig dristat hysa en så förmätet infall, och en Tysk, en Goethe - Begge (förbindligt) Det hade blott berott på Ers Redbarhets sjelfbehag. Polyhistrio (stryker sig om pannan) Nå nå, må hända. Kuriösa män, de der Tyskarne! - göra de ännu orimlig vers, jag menar Blankvers? Markall (suckande) Ja, Gud bättre! Polyhistrio (gapskrattar) Ha ha ha! Mine Herrar! (han ser sig rundt omkring och frågar:) Här är väl ingen förtyskad dräng inne? ( De bocka sig. Han skrattar åter.) Ha ha ha! Det är en nyttig motion för lungorna, att mockera sig öfver allt, som för oss icke äger någon positif föreställbarhet: ty sådan är min viljas aktiva frihet och den underbara sinnesnödvändigheten, principen för min rhapsodiska filosofi, som för tio år sedan beundrades vid alla gymnasier. För mig äger blott sinnet realitet, ni är väl af samma mening? Begge. Ack ja! Hvad vore vi om man toge kropparne ifrån oss? Polyhistrio. Men sådan är naturen af all spekulation. Lemnom dessa tomma tankdrömmar. Man säge hvad man vill: det 
 
 
 
 
 63 • sundt förnuft: Leopold, "Om Smaken [m]", s. 293: "det allmänna sunda förnuftet"; liknande uttryck förekommer ofta. • en libell mot Spöken: Leopolds "Om äldre och nyare Vidskepelse", Samlade skrifter, 3. • Den vilda friheten [...] ordståten: Leopold, "Om Smaken [m]", Samlade skrifter, 2, s. 275-276. • vid Gamaliels fötter: anspelning på ett bibelställe (Apg.22:3, om Paulus' lärare). • Jag lägger [...] uppmärksamhet: Leopold, "I&er till en populär Filosofi öfver Gud och odödlighet", Samlade skrifter, 3, s. 392 (textens inledande ord). Boken var Christian Bastholms Bref angående själens tillstånd efter Kroppens död, översatt till svenska 1794. Se 011e Holmberg, Leopold under Gustaf IV Adolf, 1796 - 1809, s. 119. Leopolds avhandling behandlas utförligt av Holmberg s. 119 - 130. • det allvarsamma: Svenska akademien lämnade för år 1805 de tävlande fritt val av ämne "med inskränkning till de allvarsamma". Detta upprepades för år 1806 och 1807. Se Svenska Akademiens Handlingar ifrån år 1796, 4, s. 7, 50, 97, 118 och 119. • Dii immortales: odödliga gudar. • i mina köttsdagar: i min stormiga ungdomstid (SAOB). • orimlig: ordlek med "orimmad" och "orimlig", oförnuftig, obegriplig. Leopold använde gärna ordet orimlig. Se till exempel "I&er till en populär Filosofi", Samlade skrifter, del 3, s 401 f. • Blankvers: se ovan. • mockera sig: av franskans se moquer, skämta. Leopold använder uttrycket "mockeri" i "Om kritiker och strid-skrifter", Samlade skrifter 2, s. 230. • för oss som icke äger [...] föreställbarhet: Leopold, "IdUr till en populär Filosofi [m]", s. 409. • min viljas aktiva frihet: ibid. s. 404. • sinnesnödvändigheten: ibid. s. 446. • sådan är [...] spekulation: ibid. s. 398. • dessa tomma tankdrömmar: ibid. s. 406. • Man säge [...] moraliteten: ibid. s. 399. 
 
 
 
 
 64 är systemet af mensklighetens lycksalighet, som ger förnuftsrätthet åt utöfningen af moraliteten. Förstån I mig? Begge. (som afhört honom med djupaste ödmjukhet och vidt uppspärrade munnar) 0 hvad vi äro lycklige, som få dricka vishetsvattnet utan att resa till främmande källor! Polyhistrio. Tacken Gud för det, barn! Jag har måst göra mig många sura dagar med Locke och Encyklopedien, på det ni nu i sömnen må kunna höra mina orakler. Markall. Der äro också ett par bröder som heta Schlegel - Polyhistrio. Ni har nämnt dem i er intressanta Journal. Markall. Men man grinar oss opp i synen och påstår, att vi med våra på vinst och förlust tagna citater ur dem och Fichte, aldrig träffat hvad vi trodde träffa. För öfrigt medgifva Vandalerne, att vi äro på en relatift riktig väg, om vi modigt och godtroget fortfara att förena oss med en Merkel, Kotzebue och framför allt Nicolai. Efter dessa ledstjernor, mena de, borde vi just med allvar fullända oss, för att förhöja våra individuer till något objektift-komiskt intresse, och bli värdigare experimenter för ironien. Polyhistrio. Skamlösa, incorrigibla hjernor. Markall. De trotsa oss, att uppvisa ett enda sannt Estetiskt begrepp, som vår Journal har bragt i omlopp. De försäkra att vi äro de fullkomligaste ignoranter, i allt hvad till den högre Litteraturen hörer. Det enda hvarpå de ej synas göra anspråk, är de kunskaper vi ådagalagt i Bränvins-bränning m.m. - Men de hväsa, att slikt just ej så egentligen hörer till Litteraturen. Polyhistrio (förifrad). Infernala pack! detta går för långt! God eller elak smak i verser och prosa, derpå, låt så vara, ankommer mindre. Men det är, gode Herrar! icke blott till prydligheten af en liten vers, till stylen af ett vältalighets-stycke, till valet af ett ord, en fras, ett blomster, som den sanna smaken sträcker sin förädlande urskiljning. Nej, hon gör mer. Hon går öfver från ord till saker, från poemer till bränvinsbränning. Man kan kalla henne aptitens brynsten. Jag vore ej så redbar, utan genom henne. Men hvart tog jag vägen? Ja så, å propos af våra nya Styrkans Söner; det går an, så länge de ej gitta uppte något mönster i det allvarsamma - Ni känner Tungusiska Akademiens konstord - och det skola de väl icke, eller hur? Struthio. Satan verkar listigt i det fördålda, det må jag känna som på sätt och vis är Teolog. 
 
 
 
 
 65 • Merkel; Nicolai: namnen förekommer tillsammans i "Tysklands nyare litteratur [...]", s. 202. Garlieb Merkel (1769-1850) var publicist och översättare. Han utgav bland annat litteraturkritiska skrifter riktade mot romantikerna. Friedrich Nicolai (1733 - 1811) var en tysk upplysningsman som hade gjort sig känd som hänsynslös litteraturkritiker. • incorrigibla: oefterrättliga (fr). • ignoranter: okunniga varelser. • Bränvins-bränning m.m.: möjligen kan här åsyftas den Handbok vid bränvinsbränning och destillering som Leopolds väninna Caroline Weltzin gav ut 1808. Fru Weltzin var också skönlitterärt verksam. • God eller elak smak [...] ankommer mindre: Leopold, "Nyttiga betraktelser [...]", Samlade skrifter, 3, s. 232. • Men det är [...] ord till saker: Ibid. s. 235. • Styrkans Söner: Ibid. s. 235. • det allvarsamma: se ovan. 
 
 
 
 
 66 Polyhistrio. I alla fall har jag dock, idog myra, släpat mitt lilla strå till förrådet af det allmänna menniskovettet. - Har ni annars något ärende? (Markall uppdrager med mycken sirlighet ett stycke velinpapper ur fickan, närmar sitt anlete till golfvet och presenterar det åt Polyhistrio. Struthio likaledes.) Polyhistrio. Täflingsskrifter? (De kröka sig ännu djupare och kyssa hans fötter) Polyhistrio. Jag tackar Er för förtroendet; jag skall genomögna dem under matsmältningen. (Bläddrar i skrifterna) Att ljunga krigarns blixt i krigarns barm tillbaka Hvar har ni funnit denna versen, min kära Markall? Någon dylik, vill jag påminna mig, läses i min Tragedi Enod. Markall (faller på knä) Sublima Snille! låt mig trampa i dina spår. Jag såg mig ur denna versen kunna frambringa en lika så grann antithes, som någon af broder Amarullis. Polyhistrio. Blott ni lär er att stjäla med behag, så är i sjelfva tjufveriet ingenting ondt. Jag har sjelf stulit två tredjedelar af mina skrifter från den blygsamme Virgil, (som, oss emellan sagdt, stal sina från Homer,) Frankrike och Pope, som ensam är så god, som en hel Nation. (Bläddrar åter.) Dödar för ögon och dödar i hjertan - (lutar pannan i handen och antager en djupsinnig uppsyn) Det förekommer mig, som hade jag för längesedan hos en viss Djekne i Nestreng fördömt just samma tanke. Markall (i högsta ångest) Det är nu tjuge år sen - Polyhistrio. Obetänksamt, nekom det ej, är detta gjort af er, men ni är till all lycka ingen Djekne, och således kan mycket vara sublimt nu, som ej var det då, - hellst jag hoppas, att allmänheten bortglömt den der domen. (Bläddrar vidare) Det der oskattbara Ha, mine Herrar, det är en vådlig licenz, som min auktoritet gjort gällande i språket, och hvarom jag på något ställe med mycken skarpsinnighet utlåtit mig. Det var samma gång jag gjorde den märkvärdiga upptäckten, att man kunde säga Drott i stället för Kung. Markall (i högsta utbrott af beundran) O Skald! räck mig din hand att klifva På kunskapernas trappa opp! Struthio (likaledes men med sänktare ton) Då skall jag ge med blygsam hand, 
 
 
 
 
 67 • idog myra [...] menniskovettet: Leopold, "Om Kritiker och Strid-skrifter", Samlade skrifter, 2, s. 234. • Att ljunga krigarns blixt [...] tillbaka: Wallmark, Sång till Finska armbis ära (s. 5 r. 6 nerifrån). Jämför Leopolds Oden, sista sidan: "Att ljunga krigets blixt i Latiens barm tillbaka." • den blygsamme Virgil: Leopold, "Om Smicker", Samlade skrifter, 1, s. 276: "Sjelfva den vise och blygsamme Virgilius var då [...] en lika låg smickrare som hans svulstiga efterföljare!" • Pope, som ensam är så god, som en hel Nation: ? • Dödar för ögon och dödar i hjertan: Wallmark, Sång till Finska armbis ära, s. 6, r. 12. • en viss Djekne i Nestreng: uttrycket anspelar på ett inslag i striden mellan Thorild och Leopold. En studerande vid gymnasiet i Strängnäs, Anders Bergstedt, hade hållit och låtit trycka ett tal på vers med titeln Öfeer freden, som slöts i W erele den 14 augusti 1790 [...J (Strengnäs 1790). Leopold recenserade det hårdhänt i Stockholms Posten den 4 mars 1791. Thorild tog upp detta i tredje delen av En Critik öfeer Critiker med långa citat ur dikten och förebrådde Leopold hans omildhet. I Den nya lagstiftningen i Snillets verld, något litet ifråga satt [...j, 1792, tog Leopold på nytt upp saken. Han citerar där bland annat versen "Och död i hjertat sig med död för ögat parar" och kommenterar den. Han vänder sig direkt till Thorild: Af denna vers, säger ni, kunde den största mästare hafva gjort sig en ära. O min Herre! efter de Poemer man sett af er, efter den styrka i granskning ni öfveralt röjer, är det väl ni som skal säga oss hurudana verser den största mästare skulle vilja hafva gjort? Kan ni då aldrig sätta er sjelf i lägre rang än med de störste mästare? Som ni tänker, så tänker den störste mästare; Som ni skrifver, så skrifver den störste mästare; Och så skrifver, fil öfverflöd, äfven en Djekne i Strengnäs! Leopold gör en lång utläggning om bildens historia. Men onekligen var det förargligt för honom att Wallmark hade använt samma bildspråk. • Det der oskattbara Ha; säga Drott i stället för Kung: anspelningar på Leopolds noter till Virginia, där uttrycken diskuteras; Samlade skrifter, 3, s. 109 f. • licenz: poetisk frihet, "licentia poetica". • räck mig din hand [...] opp: "Du [skrivkonsten] kom - och gaf åt Tankan kropp, / Och räckte den din hand att klifva / På kunskapernas trappa opp". Wallmark, Handen, tredje sången. 
 
 
 
 
 68 En bättre krans! Polyhistrio (nickar nådigt) Jag tackar er, mine Herrar. Era snillrika verk bebåda den goda Smakens räddning: Alltid ett stormsekels lyktande lopp Märktes af himlen med ljusnande strimmor - Ni känner ju mitt Kungliga daktyliska poem? Markall. 0! om jag känner det? Hvad harmoni Öfvergå vågar den dundrande sången, Der participier dansa uti Tomma salongen? Jag funderar annars äfven på, att ge någon slängtakt åt mina tröga verser. Polyhistrio. Ädelt, det är samt, och lofligt, nekom det ej, är detta företag. - Men nu väpnom oss mot den nya Hydran! Hvem vill varda min Filoktet? Struthio (till Markall) Det skall väl bli jag, ömme vän! Polyhistrio. Nej, ditt hjerta är för vekt, min Son! der har aldrig bodt annat än Maner och Solsken. Markall må bli vapendragare; han är mindre blödig. Markall. Jo jo, jag tror så med. Polyhistrio. Svärjom då på denna heliga bok ett evigt hat mot allt Tyskeri! (han räcker dem Boileaus Art poetique. De lägga fingrarna på boken.) Polyhistrio. Hat mot all sjelfständighet! Struthio. Mot all kraft! Markall. Mot all Romantik! Polyhistrio (sätter boken på hyllan) Ja, all Natur är vådlig. I skogen upphör äfven Filosofen - det är jag - att vara en förädlad menniska. När jag i fordna dar drog i strid mot en Väderfödare, som gaf sig ut för Jupiters härold - (En blek jetteskapnad reser sig långsamt ur jorden, vinkar åt Polyhistrio med ett hemskt löje och talar:) Minn's du Lagstiftaren i Snillets verld? - Du skall återse mig vid Philippi. (Vålnaden försvinner.) Polyhistrio (svimmar. De bägge Filokteterne bjuda till åtskilligt att få honom till lifs: ändteligen lägga de ett dussin af Voltaires tomer under hans hufvud, ett par dito af Pope under hans fötter, hans egna skrifter under ryggen, närma en rykande kaffekopp till näsan och hålla Voltaires porträtt 
 
 
 
 
 69 • Då skall jag ge [m] en bättre krans: Wallin, "Idyll till Leopold, 1804. Tillegnan", Polymnia, s. 54: "Då kan ock detta vilda land / Stå opp i glans, / Och jag dig ge, med blygsam hand, / En bättre krans." • Alltid [...] strimmor: Leopold, "Det slutande århundradet", Samlade skrifter, 1, s. 143. • participier: syftning på att presens particip används flitigt i ett versmått som det sapfiska för sin trestavighets skull, såsom "dundrande" i raden ovan. • den nya Hydran: den romantiska strömningen och dess anhängare. Hydran var ett månghövdat monster i den grekiska mytologin, som Herakles besegrade med hjälp av Iolaus. • Filoktet: se ovan, kommentar till scen 1. • Marier och solsken: ? • Tyskeri: Leopold hade muntligen använt ordet vid en middag hos Wallmark i Hammarskölds närvaro. Holmberg, Leopold och det nya riket, s. 51. • I skogen upphör äfven Filosofen att vara en förädlad menniska: Leopold, "Om Jagt", Samlade skrifter, 2, s. 385. • Väderfödare: Leopold, "Nyttiga betraktelser om Auktorer [m]", Samlade skrifter, 3, s. 242; ursprungligen i Den nya lagstiftningen i Snillets verld, s. 124, om Thorild. • En blek jetteskapnad [...] Lagstiftaren i Snillets verld: anspelning på Thorild och hans Critik öfver Critiker. "Du skall återse mig vid Philippi" är ett citat från Shakespeares Julius Caesar, akt IV, scen III, där Caesars vålnad visar sig för Brutus och uttalar dessa ord, som pekar fram emot det kommande fältslaget. Det ligger en särskild poäng i att det är ett ställe hos Shakespeare som utgör modell för denna scen: Leopolds Shakespeareförakt hade romantikerna särskilt svårt att överse med. • tomer: delar av ett bokverk. 
 
 
 
 
 70 framför ansigtet. I denna originella attitud vaknar han och ropar vid åsynen af porträtet:) 0 Skald! Hvem vördar jag i dig? Du lifvar hjertat, sprider dager! (Han tömmer koppen, ger sina adepter faderkyssen och deklamerar:) Äran oss manar! vi hasta i stegen! Struthio. Måtte hon gro på den skyddade tegen! Markall. Bläck har hon kostat: - - Så köps blott en egen! (De skynda ut.) (Åskådarve, hvaraf en stor del somnat under den långa Scenen, väckas af den vilda känslohäfningen i slutet och klappa af alla krafter.) [Scen 4] (Slätt i Tungusien. Fältmusik och larm på afstånd. Rimmare med uppslitna pennor fly öfver Theatem. Ändteligen uppträder Struthio, fäktande med Jätten Lykaon, och Polyhistrio i kamp med Amazonen Eos. Markall bär Tungusiska Riksbaneret, hvars sinnebild är: fyra långa näsor i blått fält. Vänstra Tungusiska flygeln, flygeln, kommenderad af Amarulli, viker, emedan Chefen raglar och Adjutanteme sjungit sig hesa.) Polyhistrio. Stån Kämpar, ropar jag, hvad fruktan er betar? Amarullis tropp. Ack om vi kunde stå på våra fötter qvar! Polyhistrio. Välan! I vårt förtryck, hvad återstår att göra? Struthio. Detta pröfvar min Etude. (Vill desertera) Polyhistrio. Vet du ett lägre brott, en feghet längre drifven, Än öfverge en Skald, af snillet öfvergifven? Lykaon (som afväpnat Markall och Struthio, tränger inpå Polyhistrio och störtar honom på knäna.) Du är den aktningsvärdaste af våra fiender: upphör att längre behöfva rodna för ovärdiga elever. Tag reson. Polyhistrio. Det är omöjligt, nej - förr skall, mot denna panna - - Eos. Repeterar du Riginiva i dödskampen? Ske dig som du tror! (genomstinger hans etterblåsa med en stilet.) 
 
 
 
 
 71 • Med scen 4 börjar ett nytt parti av manuskriptet. o Jätten Lykaon; Amazonen Eos: ms: Lyceus; Aurora. Båda ändringarna har gjorts på Atterboms egen begäran i brev till Askelöf den 15 maj 1810. • 0 Skald [...] sprider dager: ? • adepter: lärjungar. • Äran oss manar [...] skyddade tegen: möjligen en anspelning på ett par rader i fru Lenngrens "Invokation": "Lät af exemplet mig alldrig förförd / bryta hos grannen ett ax uppå tegen; / blifve en rik eller knappare skörd / alltid min egen." "Invokation" trycktes i Stockholms Posten den 6 november 1809. • Bläck [...] en egen: Wallmark, Sång till Finska armens ära, s. 7: "Blod ha de kostat - så köps blott en egen!" • den vilda känslohäfningen: se ovan, "Den vilda friheten". • Jätten Lykaon: tidskriften Lyceum. • Amazonen Eos : tidskriften Phosphoros. • Stån kämpar [...] betar: Leopold, Oden, W :2, Samlade skrifter, 1, s. 699. • Välan! [...] göra: Leopold, Virginia, IV:6, Samlade skrifter, 3, s. 71. • Etude: "Etuden, friden, vänskapen och lutan", Wallin, "Skaldebref till en vän", Polymnia, s. 119. Ordet förekommer också i "Nöjet", ibid., s. 94. • Vet du [...] öfvergifven: Leopold, Virginia, IV:6, s. 73 ("... än öfverge en vän, af lyckan öfvergifven"). • Det är omöjligt [...] panna: Leopold, Virginia, V:2, s. 85. 
 
 
 
 
 72 Polyhistrio. Ha! Drott, Barbar, Tyrann, Död krossa detta bröst! Fall, - ljunga! - (ger opp andan.) (Markall, Struthio och Amarulli slutas i bojor och sättas i burar.) [Scen 5] (Scenen förändras till en öppen promenad-plats. Mängd af spatse- rande Damer och Kavaljerer. Idegran major, åkande på en packvagn, bredvid sin Forman, med tre gigantiska burar bakom sig). Idegran. Här skall jag göra god marknad. Jag förstod att begagna mig af tillfället, när jag smög förklädd genom Vandalernes läger och fann mina fängslade Stallbröder obevakade. Formannen. Ja, efter de en gång kommit i bur, så - Idegran. Annars slår samvetet mig stundom, - det är just icke så honett, att fara kring landet och visa sina gamla stridskamrater för pengar, men tiderna äro dyra och den nya Sekten betalar bra, för att få roa sig åt dessa monumenter af den Pseudo-Ludvigska smaken. Formannen. Ingen är den andres bror i nöden, säger ordspråket. De fångne. Obarmhertige! Tiger i menniskohamn! Idegran. Man måste försörja sig. De fångne. Talar ej mer någon poetisk anklang i ditt bröst? Idegran. Journalen är indragen. Struthio. Ve den, vid förlusten af en vän, Blygs för tåren, känslans röst kan hämma! (han gråter.) Markall. Donec eris felix, multos numerabis amicos: Tempora si - Amarulli. Durum! sed levius fit patientia! Idegran. Sägen I så? Jag är ej sämre än I, likaså lärd, min själ är jag så. Ett par af mina fordna guddomliga blankvers falla mig in: — vv — Oupphörligt bortskyndar tiden. Han söker beständighet: — —vv —uv Trogen blif, och du lägger 1 eviga bojor på den. (Damerna nalkas med nyfikenhet; bland dem Sinaitha.) 
 
 
 
 
 73 o Spatserande: ms: lustvandrande. o I manuskriptet finns ett kryss efter sista ordet i Idegrans blankvers ("den") och nertill på sidan en not: "Ofvanstående Schema bifogas till deras tjenst, som ännu icke insett finheten af den nya Tungusiska blankversens metrik." • Död [...] bröst: Leopold, Oden, IV:1, s. 68. • Idegran major: P.A. Granberg. "major", lat., den större. • den nya sekten: se ovan, kommentar till scen 1. • den Pseudo-Ludvigska smaken: den franska klassicismen. • Ve den, [...] kan hämma: "Till Virgilius. Öfvers. af Hor. 1:24", Wallin, Öfversättningar af latinske skalder, 1806. • Donec enis felix, multos numerabis amicos / Tempora si - : Ovidius, Tristia, 1:9:5 ("Så länge du är lycklig kommer du att ha många vänner, men när tiderna förändras ..."). • Durum! sed levius fit patientia! Horatius, Oden, 1:24:19 ("Hårt! men det blir lättare genom tålamod"). • Oupphörligt [...] på den: P.A. Granberg, "Det oföränderliga. Efter Schiller", i Nyårsgåfva för år 1808, Stockholm 1807, s. 112. • Sinaitha: Amalia von Helvig. Hon hade under sitt flicknamn Amalia von Imhoff publicerat en längre berättande dikt, Die Schwestern von Lesbos, i Schillers Musenalmanach för år 1800. I denna dikt heter den ena huvudpersonen Simaitha [sic]. 
 
 
 
 
 74 Sinaitha. Hvad i all verlden förer Ni i de ofantliga burarne? fogel eller djur? Idegran. Bägge delarne, min Fru. Qvittra du Siska, som sitter i buren N:o 1. Struthio (med jemrande ton) Blickar du ner i min bur, du Syster af väna - Idegran (med hotande åtbörd) Vill du tala förståndig prosa, ditt - ? Sinaitha. Bevars! jag tycker mig igenkänna den beskedlige Struthios röst - Idegran (upplyfter förhänget och presenterar honom) Den christne expoeten Struthio, en dvärg, som om han ägde vingar, kunde vara ett medelting mellan fogel och insekt. Men, som sagdt är, vingarne felas: har annars många partier. Struthio (klagande) Min nådiga! Igenkänn i mig en för detta Skald, som genom falska profeters ingifvelser blifvit bragt i den belägenhet, att lik en annan Bajazet sluta sina dagar. Sinaitha. Ni gör då inga Elegier mer? Struthio (suckande) Psalmpoesien är nu min tröst. Mitt hjerta har upphört att vara en fästning. Formannen. Hm: han för styfva ord i munnen. En fästning! ser man! (till Idegran) Han måtte väl ändå ha varit en dunderkarl i sin dar, eller hur? Idegran. Å nej, han var alltid doux och len som en Sefir, och när han höjde sig till Ode-ton, hann han dock aldrig öfver Sybågar och Sminkburkar. Damerna. Ack, han var så söt, så söt, - som en engel! Formannen. Nå nå, han ser from nog ut. Idegran (presenterar Markall) Brodern till Stallmeister i Tiecks Zerbino. Sinaitha. Hans utseende röjer lärdom. Idegran. Ja, han har skrifvit kommentarier till sina egna arbeten, dubbelt så långa som de sjelfva, på det efterverlden skulle slippa den mödan. Är dessutom känd för sin strid mot Ödet i Tragedien. Också vill han värdigt spela ut sin roll, och har antagit namn af Markall Romulus - Momyllus - Augustulus. Om han slipper ur buren, ämnar han samla så många blad af sin lustiga Journal, som Herulernas hustrur ej redan användt till bakelsepapper, packa dem i en perukask från Siecle de Louis XIV, och föreviga dem med detta mönster af Stenstil: 
 
 
 
 
 75 o prosa, ditt - : ms: prosa, ditt kreatur? o en dvärg [...] kunde vara: detta parti finns inte i det första manuskriptet utan har tillagts från brevet den 15 maj. o men [...] felas: ms: Det felas honom blott ett par vingar: o en fästning [två gånger]: ms: ett Sveaborg o Är dessutom känd [...] befalla honom mugir?: Hela detta parti är tillagt efter brevet av den 15 maj. Ordet verkeligen? finns dock ej där. I det ursprungliga manuskriptet lyder Idegrans presentation av Amarulli på följande sätt: [...] Ett slags buffel [detta tjockt överstruket, knappt läsligt]. Alla damerna: (trängas om hvarandra) En buffel? riktig buffel? Idegran (bockar sig) Hvad man så egentligen kallar Buffel, mina Nåder. Skall jag befalla honom råma? Dessa repliker har strukits över med fyra tjocka streck. Strecken har även nått den följande repliken, som dock finns med i trycket. • Blickar du [...] väna: "Blickar du ner i min dal, Du syster af väna Kamener": Wallin, "Till fru H[elvi]g, svar på bjudningen till en F8te", Journal för Litteraturen och Theatern, no 16, den 21 augusti 1809, in- ledningsraden. • partier: fördelaktiga egenskaper (SAOB). • Bajazet: huvudperson i Racines tragedi med samma namn (1672). Bajazet är nära att bli sultan i Konstantinopel genom sina kärleksintriger men mördas. • Elegier: anspelning på den ovannämnda dikten till fru Helvig. • Psalmpoesien: Wallin hade 1807 givit ut två häften med förslag till omarbetningar av psalmer tillsammans med Michael Chorxus och 1809 ett häfte med bearbetningar och nya egna psalmer. Han hade även diskuterat det religiösa språket i en artikel i Journal för Litteraturen och Theatern. • Sybågar och sminkburkar: anspelning på Wallins "Till Dora. I anledning af en sminkburk", Polymnia, s. 34. • Stallmeister: person i Tiecks Prinz Zerbino. • kommentarier till sina egna arbeten: Wallmarks Handen omfattade 22 sidor men följdes av "Upplysningar" som omfattade 87 tättryckta sidor. • Romulus - Momyllus - Augustulus: Romulus Augustus hette den siste västromerske kejsaren (475-476). Om hans namn skriver Edward Gibbon: "the first was corrupted into Momyllus, by the Greeks, and the second has been changed by the Latins into the contemptible diminutive Augustulus" (The Decline and Fall of the Roman Empire. A new Edition, VI, London 
 
 
 
 
 76 MARKALLS . SNILLE. HÄRJADT . AF. TIDEN. RÄDDADT. AF. OMTANKAN. STANNA. VANDRINGSMAN. OCH SKRATTA. ICKE. (Alla Damerna utbrista i ett högljudt löje. Han presenterar Amarulli:) Kan passera för ett slags buffel. Alla Damerna (trängas om hvarandra) Verkeligen? Idegran (bockar sig) Han är menniska, mina Nåder. Men hans jättestyrka fick af naturen en fullkomlig buffelspänning. Skall jag befalla honom mugir? Damerna (springa undan) Nej, söta Herr Idegran, han skrämmer ihjäl oss. Amarulli (i buren, skär tänderna.) Jag märker, att jag vaknat från Juni-natten. Sinaitha. Jag beklagar ert öde, mine herrar! Ni borde ha lämnat mina odödliga landsmän i fred. Må ert exempel lända edra bröder till varning, att de ej, som Ni, må gå till efterverlden genom sina brännmärken. (Hon aflägsnar sig med sitt sällskap.) Idegran (som fått betalning, stiger opp, ropar åt formannen:) kör! - (vagnen bortrallar, under det de fångne tjuta u - u - u - a - a -a -, och formannen svärjer recitativiskt på sina hästar, hvaraf en förunderlig Melodram uppkommer.) [Scen 6] (Stort torg i hufvudstaden, i bakgrunden ett Tempel. Genom de öppna dörrarne skönjes i choret, hvilande på en af keridoner bestrålad katafalk, Tungusiska Vitterhetens Akademiska Gullålder, smyckad i likkistan till parad. I ett hörn af kyrkogården en ofantlig graf. Öfverlefvorna af arme en samlas, alla i djupaste sorg. Dödsmarsch.) Mäster Idegran minor, (visar sig i tempeldörren med Tungusiska psalmboken i handen, och sätter sig i spetsen för processionen, som med den saligen afledna långsamt närmar sig till hvilostaden. När vederbörande nedsänkt liket och gråtande slutat ring omkring grafven, intonerar han:) 
 
 
 
 
 77 o högljudt: ms (=brevet av den 15 maj): ljudligt o Juni-natten: understruket i ms o Idegran minor: ms tillägger: Organist 1783, s. 229). I en historiebok som Atterbom möjligen kan ha studerat som skolpojke heter det: "I Romuli Momylli Augustuli tid är änteligen sielfva Italien, först af de Heruler, och straxt derpå af Ostgötharne intaget, och således det Occidentaliska Kejsaredömet til en tid aldeles uphäfvit" (Herr Johan Häbners K orta Inledning Til Historien [...], Fierde Uplagan, Stockholm 1776, s.77). • sin lustiga Journal: ? • Herulernas hustrur: se näst föregående not. • Siecle de Louis XIV: Titeln på ett av Voltaires verk. • detta mönster af Stenstil: stenstilen användes i inskriptioner på monument och gravvårdar. Den blev vanlig under stormaktstiden. "Wigtiga händelser, höga giärningar, dråpelig lefnad, hafwa endast rättighet att visas i sten", skrev Carl Gustaf Tessin, som gjorde genren till ett mode på 1750-talet. Stenstilen bör "hålla medelvägen emellan prose och Vers" och "författaren bör vara kortordig och sinnrik" betonade han. Tilltalet till "vand- ringsmannen" hör till genrens särskilt utmärkande drag (Per S. Ridderstad, Konsten att sätta punkt. Anteckningar om stenstilens historia 1400 - 1765, Stockholm 1975, s. 365). Inskriften är sålunda helt stilenlig. • mugir: franska, "råma". • Juni-natten: Valerius' ode "Tålamodet", som belönats av Svenska akademien 1803, slutar: "Så af Junii natt, vid nordens pol, / Skymningen med morgonrodnan blandas." (Svenska Academiens Handlingar ifrån År 1796. Tredje delen, Stockholm 1807, s. 208.) • den tungusiska Journalen: ms: Litteraturjournalen • keridoner: geridoner. En geridon är ett litet bord, avsett att bära upp en ljusstake eller dylikt. Bordsskivan vilar på en smal pelare med rikt skulpterad fot. • Idegran minor: J.P. Grangren. minor, "den mindre" (lat.). 
 
 
 
 
 78 Hoppets glada lyseld flämtar matt Genom brytningen af stormens byar. Alla (högt skränande) Ja väl! (Till alla närvarande utdelas sista bladet af den Tungusiska Journalen; det öfriga, tillika med Tung. Akademiens handlingar, lägges ofvan griften, såsom piedestall till en pyramid af snö, den de sörjande hastigt uppresa. Månan skiner sorgligt på vården, hvarföre Parentatorn tackar henne på församlingens vägnar. Tandagnisslan och stum skilsmässa.) [Scen 7] (Scenen förbytes till Elysium. Poesiens Gudinna framträder såsom Epilog, genom en alM af lagerträd - En majestätisk Skönhet, i himmelsblå drägt, purpurröd mantel genomvirkad med stjernor: öfver hjessan tindrar en morgonstjerna, pannan krönes af ett dia&m af Smaragder. Hennes sida släp uppbäres af Homeros, Dante, Camoens, Shakespear och Schiller. På venstra armen hvilar en theorb, omlindad af liljor, och den högra stödjer hon på ett silfversvärd, till hälften draget ur skidan. Hon närmar sig till Åskådarne och talar med högtidlig stämma:) Det gamla dunklet långsamt åter randas, Och konstens tempel röjs ur klarnad dimma; Snart skall från eviga kupolen glimma Ett ljus, som aldrig mer med mörkret blandas. Den ädle, som för Lif och Skönhet andas, Med harm ser nattens qvalda spöken stimma; Hans öga såras ej af hämdens strimma, Som bränner dem, men sjelf med dem förblandas. Snart de i kärrens skumma nästen jagas: Och Snillets Gud på blåa fästet lågar; Hans skrud ej fläckas kan af Drakars lyte. Till fröjd för pöbeln blott, när töcknet dagas, Det heta löjet ej i härnad tågar; Mars banar väg för gyllne Aphrodite. (Vid slutet af sista Terzetten blottar hon hela svärdet, svänger det tre gånger öfver hufvudet och går. Ridån faller.) 
 
 
 
 
 79 o tindrar: ms: flammar o Homeros [...] Schiller: alla författarnamnen understrukna i manuskriptet. o draget: trycket i Polyfem: dragit. Här rättat efter manuskriptet. o Smaragder: ms: Karbunklar • Hoppets glada lyseld [...] byar: "Hoppets glada lyseld flämtar än / Mellan seklets spridda aftonskyar", J.P. Grangren, "Framtiden", Polymnia, s. 18 och 22. • den tungusiska Journalen: se not till scen 1. • en morgonstjerna: anspelning på Phosphoros. • Homeros, Dante, Camoens, Shakespear och Schiller: för romantikerna poesins största namn. • theorb: ett musikinstrument från renässansen, en sorts luta, vanlig i äldre allegoriska framställningar. • Sonetten "Det gamla dunklet" trycktes om i Phosphoros' november- nummer 1810 med titeln "Den sanna polemiken". Se vidare om diktformens innebörd i inledningen, s. 22. 
 
 
 
 
 80 [Scen 8] (Stoj och oreda. Konstdomarne i parterren, i högsta raseri, hvissla och stampa.) Många röster. Den oförskämda! Vi vilja ingen Aphrodite, - ingen Konst, ingen Poesi, - vi vilja behålla vår goda Smak! Alla. Smak! Smak! (Allmänt larm. Man ropar på Theater-Direktören.) Direktörn (framträder) Hvad behagas, mine Herrar? Alla. Smak! Smak! det dj- besitta er - Direkt. Hvad menen I med smak? En Brukspatron. Det angår er ej, - derom kan ni få besked af vår Akademi och våra digra symboliska böcker, dem vi, Gudskelof! ej behöfva läsa, emedan deras auktoritet är en borgen för deras sanning. Direkt. Men om I ären konseqventa - En elegant Sekreter. Konseqventa! hvilket pedanteri, att vara konseqvent! Direkt. Jag menar, om I fortfaren att föga bekymra er om högre själsodling - En Handelsman. Vi ha redbarare saker att tänka på, och våra mellanstunder använda vi att beundra den stora Nationens bemödanden till mensklighetens lycksalighet. Direkt. Men då I, - en författare vare af hvad litterärt System som helst, - antingen icke läsen honom, eller ock alla med samma tröga likgiltighet - hvad har ni då mer mot oss, än - Brukspatr. Vi betala dyrt era poesier, och derföre vilja vi kunna läsa dem på maten, eller halfsofvande, såsom vi göra med våra klassiska skrifter. Men I ären så mystiska, så öfverspända - Man kan icke för mycket misstro klyftigheten, säger Tungusiens Voltaire. Platt och plant bör allt vara. Direkt. Hvilka menniskor! En rolig Konstdomare. Sonetten är en löjlig versart. Direkt. Hvarför så? Den rolige Konstd. Den är omöjlig på vårt språk. Direkt. Men vi ha vederlagt er genom sjelfva gerningen. Den rolige Konstd. Den hårdrager Språket. Direkt. Bevisa att denna Sonett är hårdragen. Den rolige Konstd. Emedan - emedan - jag ej begriper, hur man kan skrifva annat än Alexandriner. 
 
 
 
 
 81 o konseqventa, konseqvent: ms: conseqventa, conseqvent. o Den stora Nationen: understruket i manuskriptet. • Stoj och oreda [...] stampa: Atterbom återknyter till greppet från Tieck, se ovan, not till scen 2. • Smak! Smak: Tieck, Prinz Zerbino: "Geschmack! Geschmack!" Schriften, 10, Berlin 1828, s. 329. • En rolig konstdomare; en löjlig versart; dubbelt rimtvång: Isak Reinhold Blom skriver i sitt "Utkast" (se ovan, anm. till scen 2), s. 184, om Skogekär Bergbo och hans kärlek till Venerid: "Härtill har ännu öfverkommit honom en ny olycka genom de fyra gånger återkommande lika rimslut i hvar strof, som sonnettens löjliga versart fordrar." • Man kan [...] klyftigheten: Leopold, "Iller till en populär Filosofi öfver Gud och Odödlighet", Samlade skrifter, 3, s. 397. Se om denna essä 011e Holmberg, Leopold och reuterholmska tiden. 1792 - 1796, 1957, s. 120. 
 
 
 
 
 82 Direkt. I det fallet tror jag er på edra ord. Ni ser, att det sker mycket oförtänkt i verlden. Den rolige Konstd. För min del, - skam till sägandes, - men se då hur jag rodnar af blygsamhet, - jag är också en liten poet, och har varit ovettig på poeter som gjort Sonetter, - för mig vore det svårt att göra vers med så dubbelt rimtvång. Direkt. Kan väl vara. En Rector Scholce. 0 temporal o mores! Den fördärfvade ungdomen, Ser ni, huruvida ni har rätt, det ha vi ej lust eller tid att inse, icke eller förstå vi det synnerligen, - men er skämtande Orden skall bestå af lutter ungdom, och det är skändligt af sådant folk att våga veta mer än vi, och antasta hvad gamla hedersmän skrifvit tjocka verk öfver. Flera röster. Nej, låt oss sofva i fred, - lefve vår goda smak! Allmän Chorus. Smak! Smak! Smak! (Konstdomame rusa ut i förtviflan.) 
 
 
 
 
 83 o er skämtande Orden: ms: er morgonrodnads-orden. • 0 tempora! o mores! o tider! o seder! • er skämtande Orden: Atterbom har genom att skriva "er morgonrodnads- orden" velat antyda existensen av Auroraförbundet, men Askelöf har som redaktör tydligen tyckt att det var bättre att anspela på Pro Joco som redan var känt genom Polyfem. 
 
 
 
 
 Ännu några Scener ur Tungusiska Tragicomedien Rimmarbandet*). [Scen 9] (Theatern föreställer en hed. Stupidobex, ridande på en åsna. Fan- faron, hans dräng, på en galt. Emellan bägge lunkar bunden en rasande hund, som bär ett halsband, med påskrift: D e n svältande Tidningen. Hunden skäller på alla förbigående och gör grymma åtbörder. Emedlertid Herrarne i ifrigt samtal.) F. Men är Ni då verkeligen så förbannadt qvick? St. (gäspande) Hur sa'? (Han sträcker sig) Jag är så der efter vanligheten un peu gris, min kära Fanfaron. Det sista värdshuset - du vet hvad som är snillets element - i synnerhet när det är slögt - och hvad som gör mina bordsvisor till ett mål för Nationens beundran - F. Jag frågade: är Ni då qvick öfver all rim och reson? St. Utomordentligt. Min qvickhet kan spränga sten; mina infall väga hela skeppund. F. De kunna ju ej annat än vara frodiga, ty - St. Hör bara på! (Han reciterar ett par strofer af ett poem, kalladt: Kollrings lefverne**). F. Nog! Superbt! (Stup. läser än ett par strofer. Fanf. håller handen för munnen, men då han icke längre kan dölja sin gäspning, förvandlar han den våldsamt i ett gapskratt) Nog! Nog! Hvilket spelande geni! hvilken tydlighet af plan och ändamål! hvilka otvungna bilder! hvilken finhet i ordval! St. Ja, jag piquerar mig ock af mästerskap i den sötsura satiren. F. Det skall göra vår magra hund godt. St.Har du påpackat Ballad-buteljema? F. Ja visst, all munition. Men för mig se de ut som Arack-buteljer. St. Man slår vatten den och tappar ur Ballader. *) Dessa Scener höra i ordningen mellan den i kabinettet och Bataljscenen (Pol. No 49), man har vid öfversättningen ej bundit sig vid någon viss ordning. Läsaren behagade sjelf passa in hvar Scen på sitt ställe. **) Med fägnad gifves här medelst den vördade Allmänheten till känna, att detta fragmentum incerti auctoris, som det stora, naiva, tokroliga, för ingen del Tyska geniet C a r 1 Li n d e- g r e n låtit trycka bakefter sitt sista lysande Specimen i Latiniteten, är öfversättning af en Tungusisk urskrift. Man har genom denna anmälan trott sig göra en skyldig rättvisa åt hans blygsamhet, så väl som hans mindre kända filosofiska förtjenster. 
 
 
 
 
 85 o Manuskriptet till scen 9 och början av scen 10 saknas. • Stupidobex: Carl Lindegren. Det latinska namnet skall ha tonvikten på näst sista stavelsen. Lindegren hade år 1806 låtit trycka en liten skrift med titeln Dumboms lefverne. Vitam, Dicta, Facta Stupidobicis, Cantilena amoena, leonina latina, cecinit C. Lindegren. Översättningen är alltså på rimmat latin. Om Lindegren och hans ställning i striden mellan Gamla och Nya skolan se Folke Westin, Carl Lindegren. Liv och författarskap, Ekenäs 1942, särskilt s. 104 - 113. "Ännu några scener" belyses där ingående som Lindegrenkritik. • Fanfaron: Bengt Törneblad. Ordet betecknar en "skroderande pultron" (SAOB). Om Törneblad och Nya Posten se Jöran Wibling, Opinioner och stämningar i Sverige 1809 - 1810, Uppsala 1954, s. 58 - 81. Om Nya Postens förhållande till Polyfem och "Ännu några scener" särskilt s. 64 f. Se även inledningen här s. 24. • Den svältande tidningen: Nya Posten; se föregående not. • un peu gris: lätt berusad. Lindegren var känd för sina dryckesvanor. • skeppund: gammal vikt, ca 170 kg. • Kollrings lefverne: som bihang till översättningen av "Dumboms leverne" tryckte Lindegren ett eget fragmentariskt försök i samma genre, där huvudpersonen heter Kollring. • den sötsura satiren: i Lindegrens översättning av "Dumboms leverne" finns ett företal till vilket en not av denna lydelse är fogad: "Sterne-Yorick kallar detta lindrigt kittlande, aldrig bittert svidande skämt an oxymel satyr (en sötsur satir. Se FarmakoOn)." • munition: krigsförnödenheter. 
 
 
 
 
 g6 F. Men, nådige Herr Pseudo-Thlaps! inrätta dem icke så, som Shakespears och Biirgers, hvilka Polyhistrio läser med håren resta på hufvudet. St. Gif dig tillfreds, jag vill aldrig på något sätt rubba mina landsmäns frisur. Hör bara, hur beskedligt jag qväder: En dag, då ren hon hopplös var, Hon läste uti Posten, Att Löjtnant Elding skjuten var Vid Valkiala posten *). - - Resa sig håren? F. Icke ett enda. St. Derföre är jag ock en populär Skald. F. Jag vill förmoda det. Det fins intet skäl i verlden, hvarföre ej en Skomakare skulle kunna sammansätta något dylikt. St. Ser du? Så måste man gripa det ömma i sitt folk. Må den nya Skolans svärmare ropa ut hvad de vilja; vi fortfara att göra våra små vers, och befinna oss dervid Charmant. Men hvad nalkas der? 0 ve! (En tropp Vandaler tågar förbi, ej utan något begabberi öfver det löjliga rytteriet. Stupidobex förgrymmas och släpper hunden på dem. En soldat stiger fram och kastar åt honom ett ofantligt stycke ben af ett kantigt Xenium. Hunden vill svälja, men det fastnar i halsen. Folket skrattar och försvinner mellan träden.) F. Ve! ve! hvad skola prenumeranterna säga? St. Fördömda djur! (De stiga af.) Har jag ej matat dig med vaggvisor och kanarie-suckar? och dock så slukande, - utsvultna missfoster! (Rycker benet ur hundens hals, men i detsamma biter hunden honom i handen.) D-1! du skall ej få ett enda Epigram på ett halft år.- F. Till allt detta är Ni sjelf skuld. Vi kräk borde - St. Vi kräk? Karl? (han fattar drängen i kragen) F. Nådigste! Ni kraftgeni borde ha förhållit er neutral. Hvem vet? kanske hade fienden upptagit oss - Er till Nåde. St. Nej, så sannt jag heter Stypidobex! Qvid reges peccant, plectuntur Achivi. F. (lyssnar med spänd uppmärksamhet.) Ack, fattig gosse, jag är svag i Latinet. Gif mig för all del en fri öfversättning. *)Afven denna enkla och rörande Ballad finnes, på ett högst naturligt språk för- svenskad, i de snilleanrättningar, till hvilka ofvannämde Carl Lindegren för sex år sedan bjöd Svenska Allmänheten, - men hittills glömt att framsätta Deserten; förmodligen emedan gästerna ej blifvit fulltaliga. 
 
 
 
 
 87 • Pseudo-Thlaps: Thlaps var den tungusiska motsvarigheten till Kotzebue. Namnet kommer från Wielands Die Abderiten. Som Kotzebue-epigon fick Lindegren namnet Pseudo-Thlaps bland tunguserna. • med håren resta på hufvudet: "Hvad skall man säga om stora skalder, stora poeter, som oftare sökt i dessa rysligheter ett fält för deras talang? Sådan var Shakespear hos Engelsmännen. Detta kunde tillhöra tidehvarfvet; men sådan är än idag Burger hos Tyskarna. Man beundrar hans poetiska skönheter, med håren resta på hufvudet." Leopold, "Om äldre och nyare vidskepelse", avsnittet "Tillfälliga reflexioner" (Samlade skrifter, del 3, 1802, s. 374). G. A. Burger var känd för sina ballader, särskilt spökhistorien "Lenore" (1774), som gjorde genren populär. • En dag [...] vid Valkiala posten: femte strofen i en sexstrofig visa som sjungs i Lindegrens pjäs Kärlek och hemsjuka, Samlade arbeten, 3, 1807, s. 28. • göra våra vers: ? • xenium: epigrammatisk niddikt. Genren som har anor från antiken hade lanserats av Goethe och Schiller; den odlades i Polyfem, företrädesvis av Livijn och Atterbom. Även i Nya Posten förekom epigram av vilka några kan betecknas som xenier, exempelvis i nr 6, 19 april 1810. • vaggvisor och kanarie-suckar: Bland Lindegrens skaldestycken i Samlade arbeten, 1, 1805, s. 262 och 265, finns "(Vyer en Kanarifågels död" och "Till en bortflugen Kanarifågel", och i 2, s. 214, "Barns-öls Visa". Däremot förekommer knappast något sådant i Nya Posten under perioden fram till hösten 1810, då "Ännu några scener" trycktes. • Quid reges peccant, plectuntur Achivi: Horatius, Epistlar 1:2:14: "quidquid delirant reges, plectuntur Achivi": "Vad än deras kungar begår för dårskaper, får akajerna vedergälla dem." • fri öfversättning: Lindegren, Till Sjökapten Baggfot, 1810, s. 1: där citeras ett franskt rim: "Belle penAe, beau Bon-mot / Sont des Migmes pour un sot". Under detta står "Fri öfversättning" och följande rim: "Tala om Fichte och Kant / När du är hos en Pedant." • Deserten: Lindegren hade utlovat en fortsättning, en "Desert", efter sina Samlade arbeten. Denna fortsättning hördes dock inte av. 
 
 
 
 
 88 St. Fåne, när Kungarne slås, Trampas på packet, på oss*) (snusar med sjelfkär uppsyn) F. (suckande, åt hunden som rasar immerfort:) Tout beau, stallbroder! vill du förtära dina egna vårdare? Hunden (öppnar gapet och tjuter, först i oartikulerade ljud, sedan allt mer och mer tydligt:) Brö - - - - d! Brö - - - - d! (under det återstående af Scenen genomlöper han detta Thema i alla hundmusikens variationer.) Begge. Gud bevare oss! St. ( ser sig omkring och vältar sig på åsnan) Hurtigt, kamrat! vi äro midt i tjocka skogen. F. Det ser jag nog; men det förmanliga deri - St. Jo, här bredvid bor i en jordkula den mäktiga Hen Sysis, som är Tungusiska Akademiens beskyddarinna, och så gammal som den Cumäiska Sibylla. Hon skall väl veta stilla besten. F. Men hvart ämnade vi egenteligen taga vägen? St. För en Tungusisk tidning kan detta aldrig bli frågan. Ett Tungusiskt snille liknar vädret: du vet icke hvadan det kommer, eller hvart det far. F. Är det långt till Tungusiska lägret? St. På slätten bortom skogen kampera redan Markalls och Idegrans divisioner. När jag lemnade lägret, hördes på afstånd skotten från nyckelbössorna i Struthios regemente. Således är hären snart fulltalig. Hans allrakristligaste Redbarhet Polyhistrio väntades dagligen, med bönesuckar och veklagan, att mönstra tropparna och rangera dem i slagtordning. De hafva lidit afskräckande förluster i de täta skärmytslingar, som nu på en tid hopat sig; men man hoppas att de, efter Monarkens ankomst, skola uppföra sig hederligare än förut, och göra litet bättre skäl för sina nya Tungusiska uniformer. F. Det Gud af nåder gifve! Annars lär det bli knappt om brödbetan för sådana usla stympare, som vi - - som jag, skulle jag säga. Men bringa något uppbyggligt samtal å bane, - man har tid nog att tänka på döden; - jag börjar bli rädd i den kolsvarta skogen. I trakten skola bistra Cykloper hafva sitt tillhåll. St. Blott den ursinnige hunden vill tiga. Din galt begynner ock bli *) Denna öfversättning kan anses såsom pendant till Carl Lindegrens fria Pironska försök, i sin roddare-libell mot Polyfem. I förbigående sagdt: det är ett utom- ordentligt hufvud, denne Herr Carl Lindegren. Lika outtömlig på fina Sarkasmer som på interessant hjertängslan, tycks han vid hvarje ny rad tillspörja läsarn: hvilket är det mest beundransvärda i mina arbeten? den qvalda roligheten, eller det putslustiga qvalet? 
 
 
 
 
 89 • Fen Sysis: namnet kommer från folkboken Blå fågeln och återvänder i Atterboms pjäsfragment Fågel Blå i Poetisk kalender för år 1814. Fredrik Vetterlund, Atterboms sagospel Fågel Blå, 1902, s. 20 not 3. • den Cumäiska Sibylla: sibyllan i Cumae; känd från Aeneidens sjätte bok. • vädret: vinden. Anspelning på Joh. 3:8. • bistra Cykloper: anspelning på Polyfem, som fått sitt namn efter den enögde cyklopen i OdysAen. • fria Pironska försök: Alexis Piron (1689 - 1773) var en fransk poet och dramatiker som bl a skrev tragedin Gustave W asa (1733) och komedin La kUtromanie (1738); han gjorde sig känd som vass polemiker och epigrammatiker. I översättning av Leopold spelades Metromanin från 1808 flera gånger i Stockholm. Se Holmberg, Leopold under Gustaf IV Adolf, s. 211 ff. • roddare-libell: anspelning på Till Sjökapten Baggfot, där Lindegren visar att han behärskar en rad sjötermer. 
 
 
 
 
 90 otålig. Det är af nöden att vi skynda. (Han snusar.) Du har väl studerat mina original-Thlapsodier? F. Ja. St. Med den odelade tankspänning, som fordras att njuta sinnesvärdet af min förtrollande känslodaning? F. Äfven det, - när jag icke var hungrig, - St. Tyst, tyst, - en alltför mensklig och prosaisk svaghet. Nå: har du observerat, att der finnas flera Franska ord än Tungusiska? F. Med förvåning. (Under följande samtal ser han sig om, tid efter annan, och darrar vid hvarje flägt i löfven.) St. Det är obegripligt, hvilken sensation detta åstadkommit hos landsfröknar och pressdöttrar. Föreställom oss: de ha längesen glömt sin bit af Peplier - - och när de då icke kunna reda sig ut ur meningen, - - - och när de se de söta Siberiska orden titta fram ur skenet af de än qvickare Franska, - - vid Gud, det sätter en i respekt. F. Probatum est. St. Men vet du hvad som är förunderligast i saken? F. Nej. St. Att mina skjutsbönder tala så ren Tungusiska. F. Det är sannt. Man kan just i vissa af edra Scener tro sig på en gästgifvargård, och någon gång, med temlig sannolikhet, på en krog. St. Äro ej mina planer fint anlaggda? F. Onaturligt väl, som spindelväfvar, - de kunna ofta ej ses utan synglas, och öfverträffas endast af edra karakterers ädelhet. Idel Majorer, Kaptener, Fröknar, ja till och med Generaler; på sin höjd ett par Borgmästare och Mamseller af roturen. Stundom kan det väl tyckas, som borde edra hederliga herrskaper med sin betjening dobbla litet mindre och ej säga så många plumpheter, men - St. Naturlighet, min vän! idel natur! F. å la bonne heure! Era Enfans perdus hålla i stället rörande predikningar. Våra känslosamma fruntimmer hafva förälskat sig i dessa den moderna Theaterns hjeltar, som, när de ej supa, stjäla eller röfva flickor, äro de sötaste själar i verlden. - Ni är stark i kärleksintriger. Edra Fröknar pröfva sina Baroner så delikat före giftermålet, att man i en spegel ser, huru de torde belöna dem efteråt. Men, folk af god ton äro de just icke - St. Jag har dock lefvat så länge i hufvudstaden, källan för all städad umgängeston, - 
 
 
 
 
 91 • Peplier: Herrn Des Pepliers grammaire frangaise et su&loise, eller fransyska grammatica, försvenskad, gick ut i sex upplagor från 1742 till 1811. • Probatum est: det är bevisat. • Borgmästare och Mamseller af roturen: av ofrälse stånd eller samhällsklass (SAOB). • Era Enfans perdus: i 1700-talets dramer var motivet "den förlorade sonen" mycket populärt. Ett tidigt exempel är Voltaires L' Enfant prodigue från 1736, på svenska Den förlorade sonen (1750). På 1790-talet kom flera översättningar från franskan av pjäser med liknande ämne. År 1808 spelade Djurgårdsteatern Kotzebues Das verlorne Kind, Det förlorade barnet (F. A. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms theatrar, 1866). Också hos Carl Lindegren förekommer motivet (Den försonade fadren, 1790). 
 
 
 
 
 92 F. Kan väl vara, - men detta är ändå , - jag ber ödmjukast , - er svagare sida. Men edra pigor! o edra pigor! Ni tycks på edra fingrar känna alla Sourdinens hemligheter. Ingenting öfvergår edra pigors sånger. St. Hvad jag sjelf djupast beundrar, är min oerhörda psychologiska kännedom af Betjentsjälen. F. Man säger sig likväl mindre begripa, att en mängd menniskor, bland hvilka de flästa göra anspråk på odling i känslor och seder, och många äro medlemmar af Statens högsta klasser, på detta sätt låter samla sig, tre, fyra gånger i veckan, för att på Theatern se - ett återsken af de råaste personers hvardagslefnad, om möjligt - än mera materialiserad, och roas af en pöbelton, som kan egna Bordeller och rännstenar. St. Allt naturlighet! För tusan! har icke den odödlige Thlaps, hvars skugga jag smickrar mig att vara, drifvit detta än mer i stort? Likväl, för att visa min poetiska uppfinningsförmåga, tog jag en gång idéen ur en gammal Kalmuck-roman, och dramatiserade derpå löst - F. Detta romantiska storverk slutar ju tredje delen af edra samlade arbeten? St. Ja. Sådana Dramer äro af det onaturligt naturliga slaget, som salig Baggfot - du mins ju denne otacksamme främling? - under vinterliggningen i Tungusiens hufvudstad, något malitiöst yttrade sig. Sammanhanget tillåter här allt, eller rättare, allt tillåter sammanhanget. De göra icke dess mindre stor lycka hos fficta roman-läsarinnor. F. (spritter tillsammans) Hu! Det prasslar i löfven. St. Du skall inte vara barnslig. (Ser sig tillbaka. En Cyklop tittar fram ur träden och grinar styggt. De fly med yttersta skyndsamhet. Han ropar efter dem: "011onfrätande, dubbelklöfvade etc." Man hör Stupidobex skrika på afstånd:) Ack! mitt vanliga anathem! (De förlora sig i dunklet. Scenen förbytes.) [Scen 10] (Sandfält i skogen, glest bevuxet med ormbunkar och nässlor. Magra oxar gå i bet. Hvar och en panna prunkar med titeln: Didaktisk Poet. En alle af enbuskar leder fram till Sysis grotta. Några granar, tillhåll för kråkor och skator, framskjuta ur klippväggen öfver ingången, och beströ platsen med gula barr och kottar. Vid öppningen thronar på ett mossbelupet gråstensaltare Egyptiernas Heliga Oxe, tecknad mellan hornen, med jättelika gyllene bokstäfver: Utile dulci. En Satyr rider på horndjuret, hållande i ena 
 
 
 
 
 93 o Efter scen 9 slutar Polyfem II nr 11. Fortsättningen följer i nr 12. • alla sourdinens hemligheter: franskans "sourdine" betecknar olika anordningar avsedda att dämpa ljudet eller klangen hos musikinstrument. Här används det ironiskt: Lindegrens pigor är inte dämpade utan högljudda. Tolkningen stöds av ett textställe hos fru Lenngren från 1784, citerat i SAOB under "sordin". • en gammal Kalmuck-roman [...J detta romantiska storverk: anspelningen gäller Lindegrens pjäs Skyddsängeln, Samlade arbeten, 3. Det fanns en berättelse av Kotzebue, utkommen 1810, med samma titel, men enligt Westin har Lindegrens pjäs ingen likhet med denna. Däremot tycks pjäsen ha hämtat uppslaget från en novell av Florian, "Claudine" (Westin s. 216). • det onaturligt naturliga slaget: i ett brev till Gustav III om skådespelaren De Broens spelstil talade Leopold om "den onaturliga naturligheten" i hans sätt att framföra versen. Holmberg, Leopold och Gustaf III, s. 204. • under vinterliggningen i Tungusiens hufvudstad: anspelning på de tidigaste Baggfotspapperens berättelse om sjökaptenens äventyr. Se inledningen, avsnittet "Polyfem och Baggfotspapperen". • "011onfrätande, dubbelklöfvade etc.": ? • Egyptiernas Heliga Oxe: Egyptierna tolkade den heliga oxens beteende som orakelspråk. Atterbom utrustar orakelgrottan med detta element ur den egyptiska religionens värld för att ytterligare ge den prägel av mysteriös ålderdomlighet. Det egyptiska var på modet på 1700-talet. Frimurarorden föregavs bevara en hemlig lära som skulle härstamma från det gamla Egypten (Se Lamm, Upplysningstidens romantik, senare delen, s. 61 ff.) Trollflöjten (1791) utspelas i ett sagoaktigt Egypten. Napoleons härtåg i Egypten 1798 hade ytterligare ökat intresset för landets gamla kultur. • Utile dulci: "Nytta och nöje", ett Horatiuscitat som den klassicistiska poetiken ofta åberopar. Dalin använde det som motto till Den svenska Argus, och det fick bli namnet på den litterära och musikaliska orden som till Dalins minne stiftades i Stockholm 1766. 
 
 
 
 
 94 handen - Henriaden, i den andra - Pucelle d'OrMans. På hans rygg läses brännmärket: Le Philosophe de Ferney. Ur det inre af hålan skönjas bröstbilder af Manilius, Trissino, Fontenelle, Dalin, Ramler &c. &c. samt några inhemska Classici, alla af trä, grupperade längs efter de mossiga väggarna. Midtuti grottan, i en halfcirkel af allahanda nyttigheter, såsom möbler, plogar, pannor, o.s.v. står den helgade trefoten, på hvilken Gudinnan säger Gudaspråk, och visar sina dyrkare - åt köket och hedersbänken. öfver trefoten hänger, fästad med ett uppnött snöre vid hvalfvet, Upplysningens lampa: ett dugtigt lerkrus, fullt af obrukbar olja och osande vekar. Hon belyser någorlunda det närmast kringstående husgerådet, men skymmer med röken den ringa dager som, genom en remna, ofvanifrån vill intränga. Hvarje gång hon uppflämtar, nickar Satyren sitt välbehag med ett fauniskt löje. Säckpipor och mungigor, mer eller mindre brutna, hänga öfver ingången, som troféer efter döda och i oxar förvandlade hjeltar. Några äro bundna vid oxens horn, såsom pia vota af Tungusiska Mästarne vid deras pilgrimsfärder. - Stupidobex och Fanfaron rida långsamt genom enhäcken.) St. Hvilken helig rysning genombäfvar mig! Här är visserligen Smakens hem. F. Kuriöst ser här ut. St. Hör du ej, hur aftonvinden suckar i de musikaliska reliqvierna? Ser du ej den heliga oxen, nyttans och den redbara Vitterhetens symbol? Stigom af och böjom våra knän inför hans altare. F. Men hvar är Gudinnan sjelf? St. Såsom vanligt, stadd på resor kring vida verlden, öfverallt verksam till utbredande af Adertonde Seklets upplysning, såsom villkoret för samtidens lycksalighet, och dess på detta hufvudmål beräknade små behändiga dygder, neml. Egenkärlek, Gudlöshet, Lättja, Likgilltighet, Okunnighet, Penningebegär, Feghet, m.fl. hvilka vi, på det förnäma språk som först predikat dem, kalla Gbzie, Force d'Esprit, Humanit, Tol&ance, Popularit4 Economie, Savoir vivre. Ensemblen af allt detta heter Culture; och en man, som förenar alla dessa egenskaper, säges vara i besittning af Sens Commun. F. 0 härliga Sens commun! 0 läsare! 0 prenumeranter! 0 hund! (han klappar den svältande tidningen, som åter börjar tjuta.) Samla dina sinnen, - snart nalkas dina gyllne dagar. 
 
 
 
 
 95 • Henriaden: La Henriade, episk dikt av Voltaire (1728). • Pucelle d'Orlhans: heroisk-komisk dikt av Voltaire (1755). • Le Philosophe de Ferney: benämning på Voltaire, som på 1750-talet av politiska skäl slog sig ner vid gränsen mellan Schweiz och Frankrike; Ferney var hans huvudsäte, där han under tjugo års tid skrev sina mest betydande och frispråkiga verk, t ex Candide (1759), Dictionnaire Philosophique (1764) och ett otal brev. • Manilius: Marcus Manilius var författare till Astronomica, en astrologisk lärodikt som tillkom på kejsar Tiberius' tid. Den utgavs i många upplagor; bland annat trycktes den i Strängnäs 1803. • Trissino (betoning på första stavelsen!): italiensk författare (1478 - 1550), karakteriserad som "lärd pedant". EpoOn L'Italia liberata da' Goti från 1540-talet utkom i sin tredje upplaga 1779. Han utgav också en klassicistisk poetik (1529). Tragedin Sofonisbe, betydelsefull i genrens historia, kom till 1515. • Fontenelle: Bernard le Bovier de Fontenelle (1657 - 1757), fransk populärfilosof och dramatiker (operan Thais et Pel& 1689, Histoire des oracles 1687). • Ramler: Karl Wilhelm Ramler (1725 - 1798), tysk poet i klassicistisk stil, berömd för sin formtalang. Som poet producerade han företrädesvis oden och kantater med politiska och religiösa ämnen. • Upplysningens lampa: enligt en anteckning av Livijn åsyftar detta vinjetten på titelsidan i Leopolds Samlade skrifter. • pia vota: fromma löften. • nyttans och den redbara Vitterhetens symbol: ? • Adertonde Seklets upplysning: ? • Ensemblen af allt detta: summan. • Sens commun: sunt förnuft, se not till detta uttryck i scen 3. 
 
 
 
 
 96 St. Den antika kraften sofver under fornverldens ruiner. Det är sant, att några Germaniske Fantaster nyligen sökt väcka Cheruben, och med det flammande svärdet återställa honom för Poesiens paradis: men om ock epidemien hos oss skulle ansticka några oroliga hufvuden, så äga vi opinionen på vår sida; och i alla fall kunna ju aldrig örnarne förhindra hornboskapen att vanka på marken? Om de då triumfera öfver oss i ethern, så stå vi likaväl på en reel grund, och fortsätta våra tjursymfonier efter hjertans lust. F. Bara jag kunde vinna en medalj. St. Stallbroder! gläd dig! En inre aning förkunnar mig, att hedersbänken ej mer är fjerran. Låtom oss blott först kämpa en god kamp, och blifva beståndande intill ändan. (De vilja gå in i grottan) Le Philosophe de Ferney (skyllrar med Henriaden och ropar:) Wer da? Gifven lösen! St. Snille och Smak! Le Philosophe. Dristigt, I Herrans välsignade, antänden edra bönoffer! Gudinnan förnimmer er genom Oxens organ. Men - (Han rynkar pannan) - - - edra kreatur - - - jag vet i sanning inte - - - man bör ej ohelga denna vigda jord - - - de äro något prosaiska, - inga Pegaser! Lemnom dem för all del utanföre. - Ja så, jag ser att hunden der är en poetisk Tidning. St. Mäktige Genius! Upptag min redliga åsna till nåde, och låt mig åtminstone föra henne på förgården. Jag har på henne sjungit duetter med mina qval, sedan jag, med öron längre än hennes, valsat med mina bekymmer. F. Och jag har från min galt, täflingsvis, låtit verlden höra de allrasubtilaste grymtningar, som sedan verldens skapelse tolkat populära tänkesätt. Le Philosophe. Så kommen då allesamman, I ären värde hvarandra. (De binda sina djur, m.m. Slutligen knäfalla de för altaret, med den sjuka hunden emellan sig. Stupidobex gör bön.) St. 0 du som inspirerade Piron, när han värdigt besjöng Ludvik den femtondes *), och den ädla Parny, när han skref La Guerre des Dieux, - Sublima Sysis! om du nu bland himlens sälla Chorer fortfar att distillera Jean Baptiste Rousseau' s vattniga Oder, eller brefvexla med Voiture och Balzac, eller, välgörande Gudom, besöker dina trogna i jemmerdalen, och eldar krigarnes mod kring Markalls skymfade Standar: o *) Beklagligen är här en lucka i original-manuskriptet. Månne Thronbestigning? 
 
 
 
 
 97 o F. Bara jag kunde vinna en medalj: här börjar ett nytt bevarat parti av manuskriptet. • Snille och smak: Svenska akademiens valspråk. Över detta tema höll Leopold sitt inträdestal i akademien 21 juni 1786. • sjungit duetter, valsat: en anspelning på Lindegrens musikaliska verksamhet. Han skrev sällskapsvisor och bidrog bland annat till Musikaliskt tidsfördrif 1796 och 1803 samt till Skaldestycken, satte i musik 6 - 9, 1797 - 1801. • Piron: se ovan, kommentar till scen 9. • den ädla Parny: Evariste Parny (1753 - 1814), fransk poet som skrev eleganta små stycken i epikureisk anda. La Guerre des Dieux (1799) är ett stort poem som i tio sånger berättar om kampen mellan hedniska och kristna gudamakter på ett skämtsamt kåserande sätt. A.W. Schlegel hade recenserat det i Atheneum. och visat att detta inte kunde falla romantikerna i smaken. • Jean Baptiste Rousseau: fransk poet och dramatiker (1669 - 1741) som länge betraktades som det franska 1700-talets störste lyriker. Kantater och oden med politiska och religiösa ämnen var hans främsta genrer. • Voiture: Vincent Voiture (1598 - 1648), fransk hovman, skicklig tillfällesdiktare och spirituell versmakare. • Balzac: Guez de Balzac (1595 - 1654), fransk prosaist, omstridd för den starkt retoriska stil varmed han broderade ut sina moraliska, kritiska och politiska brev och avhandlingar. • Thronbestigning: ? 
 
 
 
 
 98 hör mig, fattiga, syndiga menniska, som, i min fåvitsko, sagt, gjort och låtit till trycket befordra så oräkneliga dårskaper, plattheter och dumhetert), och till straff lidit så mycket bitter smälek både af menniskor och Cykloper! F. (med en djup suck) Mater! peccavimus. St. (sjunger) Ända den svällande Tidningens qval! F. (likaledes) Gif af förnuft oss en smula! St. Rökte vi ej i din sömniga sal? F. Och lekte på gigorna fula? St. Blicka på oss ur Tabernaklets dör! Duo. Gif oss ett ord, ett tecken att du hör! (Slammer, såsom af sammanslagna spjäll och grytlock. Wen Sysis såsom Påsk-kärng, ridande på en sopqvast, sänker sig med hastighet åt jorden. Stark svafvelånga sprides öfver nejden. Supplikanterne nedfalla på sina anleten.) Sysis. Stigen upp! (Hon går i grottan. De följa henne till ingången, hvarefter hon fortfar:) Fallen neder. (Hon sätter sig på den heliga trefoten under upplysningens lampa och sjunger i profetisk hänryckning följande strofer *). För tjuge år sedan och fyra dertill, Med himlens behag, Då gräfdes min håla och Smaken tog till - Den signade dag! Här aderton Gudar I sirliga skrudar, Parlerat som brudar; Med floskler utan tal De prydt sina qval I tankarnes val. Nu står gamla kulan för väder och vind, I sörjande ståt Och Gubbarne vanka med hand under kind Åt Lethen i gråt. t) Besynnerligt, att sednare hälften af bönen är nästan ordagrant likalydande med Carl Lindegrens märkvärdiga syndabekännelse. *) På Svenska Hönsgummans bekanta melodi. 
 
 
 
 
 99 o F6en Sysis: ms: Feen Sysis, eller Academian4 o Strofer*: manuskriptet har ingen not, utan orden "På svenska Hönsgummans bekanta melodi" följer direkt efter ordet strofer i parentesen. • hör mig, fattiga [...] och dumheter: som författarens not anger, överensstämmer detta med en passage i Till Sjökapten Baggfot (s. 3): "Jag vill gärna sjunga inför Er mitt: Pater peccavi! och bekänna, utan tortur, att jag är en fattig, syndig menniska, som begått många dårskaper, sagt, skrifvit, och i min fåvitsko låtit till Trycket befordra många, många plattheter och dumheter [...]". • Mater! peccavimus: Moder! vi har syndat. Se föregående not och travestin på syndabekännelsen. • För tjuge år sedan och fyra dertill: räknat från år 1810 ger detta år 1786 - det år då Svenska Akademien grundades. • "Hönsgummans visa" är en politisk visa av Olof Carelius från 1751. Andra strofen börjar med följande rader: "Fyra tjog år, å så nitton därtill / är min ålder i dag". Visan finns i Bo 01Mn, Historiska versboken, Stockholm 1954. 
 
 
 
 
 100 Med glittrande priset Man gäckas ur viset, Och lyfter på riset! Och Markalls snille re'n På fyra trötta ben, Ger afskedets sken. (Hennes sång afbrytes af snyftningar. De begge Pelegrimerne smälta i tårar och ändtligen utropa:) Kan den goda smaken omöjligen hjelpas? Sysis. Hvad vet jag? Jag har gjort mitt yttersta. (Slår sig för bröstet och rifver sina hår) Min sista hugnad är upplysningens rep; när allt är förbi, duger det åtminstone att hänga sig i. Stupidobex. A la bonne heure! Det vill säga: i en lycklig stund! En röst ofvanifrån: Repet är ledigt! (Upplysningens lampa faller ned med mycket brak och osande, och träffar Sibyllans hjessa. Hon svimmar och oljan dekorerar hennes anlete. Stallbröderne knäfalla på hvar sin sida om den olyckliga, för att anropa himlens miskund. - - Här bör åskådaren låta påskina en synnerlig rörelse, ty det är ej frågan om narri, bör han veta.) [Scen 11] (Morgon. Sysis på en hvilosäng blek och miserabel. Stallbröderne stå framför bädden, med ett par stora flugsmällor, och svänga häftigt med armarna. Hon vaknar.) Sysis. Hvad var er sysselsättning, gode vänner? Stupidob. (bockar sig) En förfärlig hop getingar ville utföra ödets beslut, med att sönderstinga Ers höga Nåde; men genom Guds hjelp ha vi tvungit dem att retirera sig för denna gången. Sysis. Tack för det! (suckar) Jag vet väl att de komma igen i afton. (hon reser sig opp) Man måste taga sitt parti. Gif mig kryckan: jag vill befråga de sista oraklen. (Fanf. räcker henne en krycka. Hon stödjer den ena armen på honom, och stapplar ut till Le Philosophe de Ferney ). Sysis. (med en svag, jemrande stämma) Min Son! hör du min röst? (Le Philosophe tiger och gör hånliga miner.) Sysis. Hvad? Le Philosophe. Jag föraktar Er alla, lika mycket som mig sjelf. 
 
 
 
 
 101 o svimmar: i Polyfem feltryck: svimnar. o Med scen 10 slutar Polyfem II nr 12. Fortsättningen följer i nr 13. • A la bonne heure! Det vill säga: i en lycklig stund: Lindegren, Till Sjökapten Baggfot, s. 1: "A la bonne heure! Det vill säga: i en god stund." • Stallbröderne: kumpanerna. • En förfärlig hop getingar: Anspelning på romantikerna som kritiker av den akademiska smaken. Bilden återvände senare i Markalls sömnlösa nätter. Första natten - se Inledningen s. 34 - och gav möjligen upphov till traditionen att låta getingen vara den kritiska pressgranskningens symbol. 
 
 
 
 
 102 (han gör en skymfande åtbörd och blir stum). Sysis. Denne förblifver evigt en tvärvigge. Han var i lifstiden ofta nära att göra affall, och har i sina skrifter lemnat efterverlden skändliga infall öfver sitt lands Poetiska anspråk: men Tungusianismen segrade, och till lön sitter han här i härlighetens rike. Men hans skugga är hypochondrisk, och ger mig sällan något svar som duger; i synnerhet i dessa beträngda tider. - Nå, om den ridande Gudomen tiger, skall säkert den beridna svara. - (Hon går tre resor omkring den Egyptiska Oxen, stannar hvarje gång framför hans anlete och ropar ett af de tre namnen: Apis! Mnevis! Onuphis! - När hon kringhvärft och åkallat honom sista gången, doppar hon sitt välbekanta Attribut, qvasten, i vigvatten från Acheron, och bestänker det gyllne Utile Dulci på oxpannan, under det hon frågar:) Hvad är Poesi? Oxen. (långsamt och majestätiskt.) Ett sammanbindande af ord. Af orden uppkomma fraser; af fraserna infall; af infallen smak; af smaken verser; således: Konsten att göra vers. Dock förändras stundom dessa elementers vexelverkning, allt efter sinnesvärdet och redbarheten hos Skribenten. Sysis. Hvad är Skaldekonstens mål? Oxen. Att vara ett förädlande sinnesnöje, d. ä. att sjungas då man dricker skålar, och ibland för gamla syndare tjena i stället för predikningar. Sysis. Hvilket är det nyttigaste Skaldeslag? Oxen. Näst Lärodigten, utan tvifvel Tragedien, som är en sammansättning af dialoger, satta i alexandriner och afdelade i fem akter. Härvid bör märkas, att de som säga dem skola föreställa endast Greker och Romare, eller till det minsta Turkar. Vill man till omvexling uppföra någon Judinna, eller någon Götisk Kung, - förstås allt moderniseradt, - vare dock en slik vådlig afvikning endast Mästarne, och dem sparsamt, förunnad. Hjeltarne skola vara ursinnige, och Hjeltinnorna besatta. För öfrigt äro inga karakterer tillåtliga; ty de Förtrogne stå der endast för att utdela Opium åt de ädla Tyrannerna och de förtryckta Prinsessorna, när de vilja begå helgerån, blodskam eller sjelfmord. Detta är den enda nuancen i det Tragiska umgängesspråket: men alla personerne skola göra förtviflade gester och utbrista i dygdiga maximer, att åskådaren och läsaren må taga sig exempel till varning, och börja allvarsamt tänka på sin omvändelse. Den som gäspar vid den Tragiska Söndagstonen, må hämta moralitet ur Komedien eller ock Thlapsodien, ty ingenting kan finnas hvardagligare i naturen, utom de 
 
 
 
 
 103 o att sjungas då: här börjar en ny lucka i manuskriptet. • tvärvigge: formen vigge förekommer i äldre svenska som sidoform till vigg. Se t ex Lidner, Medea (1784), r. 1259: "Den Vigge, aldrig än en Hämde-Gud sågs slunga"; vidare E W Weste, Svenskt och fransyskt lexicon, Stockholm 1807. • Apis, Mnevis, Onuphis: Apis var de heliga tjurarnas huvudnamn. Mnevis och Onuphis nämns som binamn. • Qvasten: ? • Acheron: en av dödsrikets floder i den grekiska mytologin. • Konsten att göra vers: ? • förädlande sinnesnöje: se ovan, not till scen 2. • Greker och Romare [...] Turkar [...] Judinna: anspelningar på Racines tragedier. • Götisk kung: anspelning på Leopolds Oden. 
 
 
 
 
 104 Scener der de älskande ställa sig midt emot hvarandra för att göra utrop. - Jag borde nämnt Odet, kronan af den Lyriska genren, men det kan ingen läsa utan att somna; på Theatern kan dock skriket, eller gråten, eller kurtisen hålla åskådarn vaken, och emedlertid kan alltid någon vacker föresatts stanna i hjertat, till dess man kommer ut på gatan *). Sysis. Förträffliga lärdomar! - gif dessa dina söner, som troget skola bevara dem, ett orakel hvaraf de måga fröjdas i sina hyddor. Oxen. Dödlige! Struthio skall blifva General-Löjtnant vid min här. Om mitt fromma folk segrar, lofvar jag Er åter ett tidehvarf af guld, mångdubbelt fullvigtigare än det förflutna. Ja, Ofirs berg skola tömmas; men jag skall öppna himmelens fönster, och Priser af fyrahundrade Ducaters vigt skola regna öfver hela Siberien. (De gifva till gälla glädjerop.) Men I, inlåten Eder ej i den förestående kampen, utan bevaren Eder åt fredligare tider! - Emedlertid kan hunden återställas: förskonen honom blott för hårdsmält föda - hädanefter som hittills! - Några Epigrammer i början, - sedan bordsreglor- förstås, på vers, - och så småningom bortåt, tills han kan tåla hela Ballader. Men nu - lemnen mig i ro. - Jag har ej talat så mycket på en gång, sedan Cambyses' förskräckliga tid. - Fanf. Kan han försörja oss? -det interesserar mig mäst. Sysis. Apis talar ej mer i dag, - förtörnen honom ej! (Hon leder dem in i hålan tillbaka, visar dem bilderna, o.s.v. - Slutligen förer hon dem in framför ett stort förhänge. Hon upplyfter det, och man ser - en tom piedestal, på hvilken hänger en gammal Spikharmonika, utan spikar, med gistnad resonanz- botten.) Begge. För hvilken är detta rum ledigt? Sysis. Här paradera skall, till efterverldens ro, I liflig trä-gestalt er Polyhistrio. (De kyssa piedestalen med andakt). Sysis (afsides) Han föddes ej åt mig, han var med snille buren; af mig hans blick blef skymd för konsten och naturen. (Hon behöljer platsen med förhänget.) Fanf. (stöter hemligt på Stupidobex.) Tiden skyndar. St. Du har rätt. (med en bugning, till Hen:) Hora ruit. Sysis. (i utbrott af högsta häpnad:) Du kan Latin? *) För flera här berörda ämnen äro reglor stadgade, i den Tungusiska Vitterhets- Societets Lag för Poeteri (Polyfem N.o 40). Det vore önskligt att Herr Komapedons res-journal vidare genombläddrades. Nödvändigt måste den Tungusiska lagboken vara tjockare.- 
 
 
 
 
 105 o Komapedons: i trycket i Polyfem II nr 13 står Komapedous, men detta är sannolikt ett tryckfel. I den åsyftade artikeln i Polyfem I nr 40 står tydligt Komapedons. • Ofirs berg: i Gamla Testamentet nämns Ofir som guldets speciella hemland (1 Kon. 22:40; Ps 45:10). • Cambyses: Persisk kung som erövrade Egypten år 525 f.Kr. • Spikharmonika: stråkinstrument som uppfanns i Tyskland på 1740-talet, populärt även i Sverige. • Hora ruit: "timman ilar". Anspelningen på Lindegrens latinkunskaper hänger ihop med hans översättning av "Dumboms leverne", se ovan. • Herr Komapedon: Komapedon är en skämtform för Baggfot, av latinets coma, ull, och pes, fot. Om kapten Baggfot och hans resor se inledningen s. 6 f. Noten syftar på en artikel i Polyfem I nr 40, utkommen i månadsskiftet april - maj 1810. Den har rubriken "Lag och Ordning, hvarefter thet Tungusiska Poeteri allmänneligen förrättas skall. Utgifven af then Tungusiske Vitterhets-Societet; allom konstälskarenom till rättelse och efterlefnad (Fragment ur Komapedons resor)." Artikeln är en parodisk poetik, uppställd i sex paragrafer. Den är skriven på ett gammalmodigt språk, som avser att likna språket i Svenska akademiens stadgar, sådana de kan läsas i Svenska Akademiens handlingar ifrån år 1786, del 1. Paragraferna handlar om rimmet, om tragedin och komedin och om skyldigheten att följa franska mönster. De sista paragraferna varnar för att bekänna sig till den tyska filosofin och för "nya och förargerliga läror i vitterheten". 
 
 
 
 
 106 St. Jag! Latin? (med ädel stolthet,) Jag kan rimma Latin, trotts någon munk från tolfte seklet. Sysis. Skaffa dig nu blott Horats, min Son. För att blifva hedersbänken värdig, måste du på dina fingrar kunna Flaccus och Maro - som gjort gull af Homers ofantliga malm. Mer behöfver du ej. Polyhistrio, som man här tagit sig för att kalla Flaccus, - jag vet ej om på skämt eller allvar, - var på gamla dagar nog öfverdådig att öka detta pensum med Lucan; men för andra hjernor än hans, vore detta en omåttlig dosis. Medium tenuere beati. Begge. Flaccus är så svår. Sysis. Ja ja, - d'ä annat än Cornelius, det: - men om ni blott så der på ett ungefär kan explicera de lättaste Oderna, och här och der skönja en skymt af meningen, - så är hedern vunnen. I kunnen annars rekommendera Er hos den verldsbekanta Parafrasten Struthio, - han nekar ej sitt biträde, - ack! det är en god själ! - och han har tillbragt halfva sin lefnad att etudiera sin Flaccus, och vill förstöra den andra att vattna ur honom den Romerska märgen i sirliga Tungusiska Tirader. En Härold (rider opp på förgården, basunar och utropar:) Drabbningens Gud redan, lappar från lappar, Modet hos lustiga bröder förslappar Och utur bläckets svärtande brunnar Vacklande domar Fortuna förkunnar. (af) Sysis. Vi måste då skiljas åt; ty jag vill sväfva osynlig öfver mina söner i striden. Kommen hit, att jag må gifva Er min moderliga välsignelse. (Hon sätter sig på en sten. Stupidob. knäböjer framför henne. Hon lägger händerna på hans hufvud, och talar gällt och pathetiskt:) Låt dig Satan ej, o Son, förföra Nånsin att bli klok på egen hand: Se blott efter jemt, hur andra göra, Om du älskar fridens blomsterland. Skulle du ej kunna tro och handla Som din värde Far och Farfar trott?- Visst! - och låt ej tviflets storm förvandla Denna sömn, som i din hjerna bott! (Vänder sig till Fanfaron och Hunden:) I med mindre anspråk, arma Djur! Om man kött en gång om da'n Er gifver, Helsar Er en leende Natur: 
 
 
 
 
 107 • trotts någon munk: bättre än • Horats: gammalmodig namnform för Horatius. Den användes ofta av metriska skäl. Så hos Leopold, "Sång öiver Kellgrens död": "Men din rival, Horats! med lyran i sin hand, / Han svenska sången gaf ett dubbelt upphöjdt namn." • Flaccus och Maro - som gjort gull af Homers ofantliga malm: Flaccus och Maro är Horatius' och Vergilius' familjenamn. De användes ofta av metriska skäl som ersättning för de vanliga beteckningarna. Anspelningen tycks för övrigt gälla något som Lindegren har skrivit om Vergilius. • Lucan: Lucanus, romersk skald; hans enda bevarade verk är Pharsalia, som handlar om inbördeskriget mellan Caesar och Pompejus. • Medium tenuere beati : "De lyckliga har hållit sig i mitten"; sentens av professor Taubmann i Wittenberg (d. 1613) (Gerhard Bendz, Latinska sentenser och citat, 1968, s. 396). • Cornelius: Cornelius Nepos, romersk historiker, vars verk i århundraden varit läsning för nybörjare i latin (De viris illustribus, Om berömda män). • Parafrasten Struthio: Wallins Horatiusöversättningar var av det parafraserande slaget. • etudiera: se ovan, "etude", not till scen 4. • Drabbningens Gud: Wallmark, Sång till Finska armens ära, s. 6. • lustiga: ? • Hunden: se not till scen 9. 
 
 
 
 
 108 Hunden dansar - och hans Herre skrifver. - (till alla tre:) Lunken alla på den breda vägen Som pluraliteten lunkat har. Veten, att i alla bistra lägen Skänker dumheten ett tryggt försvar.- (De stiga opp. Hon går i grottan, och de till sina hippogryfer. Snart hastar hon till dem med tvenne mössor af förgyldt papp, dekorerade med ett par ofantliga åsneöron. Hon trycker dem på brödernas hjessor, och kröner sluteligen hvar och en med halmkrans, under följande ord:) Dessa öron skola Er beskydda För hvart vildsint och Cyklopiskt svärd: Riden, Hjeltar! ståteligt beprydda, Hem från er briljanta riddarfärd.- (Stupidobex bugar sig tre resor, och stiger på åsnan. Äfvenså drängen, som sätter sig på borstdjuret, och fattar halskedjan på hunden. Sysis räcker dem hvardera en enkäpp i handen. De rida bort. - Plötsligt stannar Stupidobex och vänder hastigt om.) Sysis. Hvad nu? St. Det föll mig in, att jag ju har all möjlig liknelse af en narr. Man bör väl sätta sig öfver fördomar, men det slår en ändå för hufvudet, när folket grinar förmycket. Sysis. (klappar honom på kinbenet och säger: ) Stupidobex prceditus pia, bona mente, Non in iracundiam irruit repente? (*) (Ridån faller.) *) Det vore obehagligt om Carl Lindegren, äfven vid detta tillfälle, skulle finna sig prostituerad genom framdragna profbitar af Tungusiska vitterheten. Han är förskräcklig ( Carl Lindegren nemligen) när han fattar satirens gissel. Hans röst täflar i dunder med skallrans, som skramlar utan takt och ända. Men ser jag honom ej redan? Foenom habet in cornu! Gudbevars ifrån Carl Lindegren! - 
 
 
 
 
 109 o veten, att: här börjar ett nytt bevarat parti av manuskriptet. o hunden: ms: den svältande Tidningen. o [noten] framdragna profbitar af Tungusiska vitterheten: ms: framdragandet af hans urbild, den Tungusiska narren • pluraliteten: mängden, majoriteten. • hippogryfer: egentligen ett slags sagomonster med griphuvuden och bevingade hästkroppar. Här ironisk benämning på de två hjältarnas riddjur - åsnan och svinet. • Stupidobex pratditus pia, bona mente / Non in iracundiam irruit repente?: De latinska verserna kommer ur Lindegrens översättning av "Dumboms leverne": "Till karakteren from och god, / Var han ej snar att blifva retad". • Foenom habet in cornu: Horatius' satir 1:4:34 f.: "Foenum habet in cornu, longe fuge, dummodo risum / Excutiat sibi, non hic cuiquam parcet amico": "Han har hö på hornet, laga dig undan; om han bara lyckas få skrattarea med sig skonar han ingen vän." Lindegren citerar det latinska uttrycket i Till Sjökapten Baggfot, s. 4. 
 
 
 
 
 Ett par gueridoner, gjorda i Sverige i början av 1800-talet. Nationalmuseum; foto Bodil Karlsson. 
 
 
 
 
 Litteraturförteckning Axberger, Gunnar, Den unge Atterbom. Psykologiska problem i hans liv och diktning 1806 - 1819, Uppsala 1936. Bendz, Gerhard, Latinska sentenser och citat, Lund 1968. Bergstedt, Anders, Öfeer freden, som slöts i W erele den 14 augusti 1790 [...J , Strengnäs 1790. Bref rörande Nya skolans historia med anmärkningar utgifna af Gudmund Frunck, Upsala 1886 - 1891 (Skrifter utgifna af Svenska literatursällskapet). Brummack, Jfirgen, "Komödie und Satire der Romantik", i Europäische Romantik I (Neues Handbuch der Literaturwissenschaft 14), Wiesbaden 1982. Dahlgren, F.A., Förteckning öfeer svenska skådespel uppförda på Stockholms teatrar 1737 - 1863 (=Anteckningar om Stockholms theatrar), Stockholm 1866. Fehrman, Carl, "Den svenske Anacreon. Historien om en av Bellmans författarroller", Svensk Litteraturtidskrift, 41, 1978, s. 36 - 44. Frunck, Gudmund, Bidrag till kännedomen om Nya skolans förberedelser och första utveckling (till år 1811), Stockholm 1889. Frykenstedt, Holger, "Atterbom och nyromantiken", Ny illustrerad svensk litteraturhistoria, III, andra bearb. uppl., Stockholm 1967, s. 59 - 144. Fryxell, Anders, Bidrag till Sverges litteraturhistoria, Stockholm 1860 - 62. Gibbon, Edward, The History of the Decline and Fall of the Roman Empire. A new Edition, VI, London 1783. Granberg, P.A., Nyårsgåfva för år 1808, Stockholm 1807. Handbok vid bränvinsbränning och destillering (utg. av C. Weltzin), Stock- holm 1808. Helvig, Amalia von (Amalia von Imhoff), Die Schwestern von Lesbos, i Musenalmanach fur das Jahr 1800, herausgegeben von Schiller, Tiibingen 1800, s. 2 - 182. Holmberg, 011e, Leopold och det nya riket, 1809 - 1829, Stockholm 1965. Holmberg, 011e, Leopold och Gustaf III, 1786 - 1792, Stockholm 1954. Holmberg, 011e, Leopold och reuterholmska tiden, 1792 - 1796, Stockholm 1957. Holmberg, 011e, Leopold under Gustaf IV Adolf, 1796 - 1809, Stockholm 1962. Hiibner, Johan, Hr Joh. Hiibners Korta Inledning Til Historien [...] , Fierde Uplagan, Stockholm 1776. 
 
 
 
 
 1 1 2 Journal för litteraturen och Theatern, 1809, 1810. Kellgren, Johan Henrik, Dumboms lefverne. Vitam, Dicta, Facta Stupidobicis, Cantilena amoena, leonina latina, cecinit C. Lindegren, Stockholm 1806. Kellgren, Johan Henrik, Samlade skrifter av Johan Henrik K ellgren, andra delen, dikter från och med (...) år 1778, utg. av Sverker Ek och Allan Sjöding, Stockholm 1939. Lamm, Martin, Upplysningstidens romantik. Den mystiskt sentimentala strömningen i svensk litteratur, senare delen, Stockholm 1920, omtr. 1981. Leopold, Carl Gustaf af, Den nya lagstiftningen i Snillets verld, något litet ifråga satt [...], Stockholm 1792. Leopold, Carl Gustaf af, Samlade skrifter, 1 - 3, Stockholm 1800 - 1802. Lindegren, Carl, Samlade arbeten, 1 - 3, Stockholm 1805 - 1807. Lindegren, Carl, Till Sjökapten Bagg fot [...J Stockholm 1810. Ljunggren, Gustaf, Svenska vitterhetens håfder efter Gustaf III:s död, IV, Lund 1890. Malmström, Bernhard Elis, Grunddragen af svenska vitterhetens historia, IV, Örebro 1868. Markalls sömnlösa nätter. Första natten, Stockholm 1820. Nya Posten, 1810. 01Mn, Bo, Historiska versboken, Stockholm 1954. Oxenstierna, Johan Gabriel, Arbeten, 2, 1806. Poetisk kalender för år 1814, Upsala 1813. P olyfem, I - II, 1810. Polymnia eller skaldestycken af särskilte författare, utgifne af Sven Björck Svensson, Stockholm 1807. Ridderstad, Per S., K onsten att sätta punkt. Anteckningar om stenstilens historia 1400 - 1765, Stockholm 1975. Santesson, Carl, "Det första äventyret i Lycksalighetens ö", Samlaren, N.F. 29, 1948. Santesson, Carl, Atterboms ungdomsdiktning, Stockholm 1920. Schwind, Klaus, Satire in funktionalen K ontexten. Theoretische Ober- legungen zu einer semiotisch orientierten Textanalyse, Tiibingen 1988. Schönert, Jörg, Roman und Satire im 18. Jahrhundert. Ein Beitrag zur Poetik, Stuttgart 1969. Skuncke, Marie-Christine, Sweden and European Drama 1772 - 1796 [...] (Acta Universitatis Upsaliensis, Historia Litterarum, 10), Uppsala 1981. Svenska Akademiens handlingar ifrån år 1796, 2, 1802; 4 , 1809. 
 
 
 
 
 1 1 3 Thorild, Thomas, En Critik öfeer Critiker. Med utkast til en Lagstiftning i Snillets Verld, Stockholm 1791 - 92. Tieck, Ludwig, Schriften, 10, Berlin 1828. Tykesson, Elisabeth, Atterbom. En levnadsteckning, Stockholm 1954. Valerius, Johan David, Visor och sångstycken, 1, Stockholm 1809. Vetterlund, Fredrik, Atterboms sagospel Fågel Blå, 1 - 2, Lund 1900 - 1902. Vinge, Louise, "Nya skolans kritik av Wallin 1806 - 1813", i Johan Olof W allin. En minnesskrift 1989, red. Håkan Möller, Stockholm 1989, s. 87- 127 . Vinge, Louise, "Polyfem och den moraliska tidskriften", Samlaren, 101, 1980, s 69 - 78. Vinge, Louise, "Satiren och eftervärlden", Tidskrift för litteraturvetenskap, årg 20, 1991, nr 3, s. 21 - 30. Vinge, Louise, Morgonrodnadens stridsmän. Epokbildningen som motiv i svensk romantik 1807 - 1821 (Skrifter utgivna av Vetenskapssocieteten i Lund, 73), Lund 1978. Wallin, Johan Olof, Samlade dikter, utgivna av Emil Liedgren och Sten Malmström, 4, Stockholm 1967 Wallin, Johan Olof, Öfversättningar från latinske skalder. Första flocken, Stockholm 1806. Wallmark, P.A., Handen. Skaldstycke i tre sånger, Stockholm 1807. Wallmark, P.A., Amalia: eller de Finska Flygtingarne, Stockholm 1808. Wallmark, P.A., Sång till Finska armbis ära, Stockholm 1809. Warburg, Karl, "Första Markallsnatten och dess förhållande till Hammarskölds urskrift", Samlaren, 31, 1910, s. 103 - 151. Westin, Folke, Carl Lindegren. Liv och författarskap ,Ekenäs 1942. Wibling, Jöran, Opinioner och stämningar i Sverige 1809 - 1810, Uppsala 1954. Wieland, Christoph Martin, Abderiternas historia, 2, Stockholm 1800. På följande sidor visas några blad ur Atterboms manuskript till Rimmarbandet samt en sida av originaltrycket i Polyfem. S. 114: Första versionen av ett stycke ur scen 5. S. 115: Tillägg till scenen i brev till redaktören, J. Chr. Askelöf. S. 116: Den tryckta sidan i Polyfem. Se texten här s. 73 och 75 och kommentarerna till den. S. 117 och 118 visar två sidor ur manuskriptet till scen 10. Se texten här s. 98 och 100. 
 
 
 
 
 1 1 4 tAdt,lea r,-4a; - -erda446 ' ~e ,!`e - . , ' 4P1. • 1-€ 1 e 7~21bl :it 740 I il 11111111~~~=1111~1. F t 41171W r g 24,04 ' 5'`tedi i 311 ; ,t:11.4o-kd ar e 4: 
 
 
 
 
 1 1 5 1:Ert iLP eÅdtfil A,,t4,4:.V, 5' tY 05; .g.(3tn- W•Y-: re f• e'S 5 t 1 c,f• 4,. VT" -.ro- 0KM 4;20 . t k.)9./r.29 a.,:mrqs.b09,4'; 7' 0 c fkiKrie Zri . Cir • ( /2 (e" ..a:«-prz e Pi ii IcZN-Lbek. Ye:0 47~- e," );) t ( p - or eAl> jr«0 vvienir. ,--0-r a rna, , auu Cid~e4 7d.4 Z ade -kr,c Y•10, ?oartrka" z y c k 4) +.47 f-Z a " 4.77,4, -, eit4" -n) TIM c -451 C ->r V 014-irss - but‹,‘r-r. , • , Ote4 r 11._ • 67:ga i rtdt-47-7j • I • • des ,* 4:4 — ro? kidt -' t4/1 • A f 1 ,'41 . • 6• 1 1N (;),-",„ ,44 "; 47 ritur d 46,91 ir 4 t/. obc.e) a7 1.) - 1-1f -1 ,04" gice? ›? 04-7, k_. .; lic-j 7 • • #C7 • - i.44614,1j 'kcal Ide ed 1:444gen-0.. . N / k e. "4' Ud . dtAtA 0~‘,947 1 f m • 4. K Gwe-•7 4~,in.r1.4,e4 / rvr ei,4 -77- • 11 4 ° 0 - ff " ZA 4 ksi 9L1, 'ri • ./? iji)tf Pba 4-4 4 . Ptof 423 
 
 
 
 
 1 1 6 einaitba. %i gör ba inga elegier mer? etttithi0 (fuetanbe). sPfalipPoefien dr nu ipin 'trög. Mitt bier& bar upphört att mara en f4(Ining. Sormannen. km : ban Or klpfrya orb . i munnen. dn fårtning fer man.! (lift 3begran) dan mArte hbä ba warit en bunberfArt 1 fin bar, etter tur ? 3begtatr. t Inf, ban rim afftib doux ocb fen fom en sefir odi nar ban heat fig till Zbeton, bann han bott aprig 6fiver C-Mgstr oi# Smintburfar. Vamerna. «dit,, ban -War fa fbt, frisk fom en enget! • Sormannen. gtå na, ban fer from nog ut. 3begran (prefenterar Radon) Zrobern tia Stallmeiger i Ziettd 3erbino. etnaitba. kan3 utikenbe röjer tårbom. 3begt4n. ja, ban bar jilfwit tommenterier tiff fina egna arbeten , .bubbelf rå fånga fom be fietrwa, ra bet eftrweriben ftuffe trippa ben mös ban. ftr begutom tante för fin firib mot - (DM i Xragebien. :Ont mitt Ifatt Intirbigt rpeta ut fin rott, 00 bar antagit- namn af trittrCait VflomyUus'2(uguftulus. :gym ban flipper ur buren, timnar ban famla få tango Mab af fin luftiga ;Pund , fom S2ertiternas bufirur ej reban ans mcInbt titt batelfepapper, patta Dem i en perutaft från ,Siecie de Louis XIV, ed) f6rewiga hem meb Detta mönfier af. stenflit : • at.S19(22C. ffiR3224. S216R391ZX4 eg.' zzsmegi. sitzum. ZENX;i941t919?. CZ19?». 9139191Z913NOCaR2191. Ces.S2 • C3R2EXX2r. gitta Zamerna ittbrifla l ett b6gtjubt We. kan prefenterar arma= tutti :) Stan Mitra för ett 'gag buffel. ZU Damerna (tranga8 om tmaranbra) Werferigen ? 3begran (bodar fig) Sean dr* menniffa, .mina Ren bana faun-Jurta fig af naturen en futItom'tig; buffelfpånning. Staa jag befatta honom mugir ? Damerna (fpringa unban) e,err 3begran , Dån ilrånungr täta g ibid( ofi. 2tMartitti btt > ren, ff år tånberna.) 3ag luddet, att. Jag trarnat fras Ziunisnatten. einaitta. 3ag beflagar ert bbc, mine f,errar! ;Ni Iwrb ba famnat mina obbliga tanbt3m4n i freb. -9)2ä ert crelippiet ttln4 tåra bröber tita morning, att be ej, Om 921, må , gå tia efterwertben genom fina bråtinmårs fen. (Son afidgi4nar meb fitt feiriltap.) opp, rova: t formannen: ) tör 3begran (fom filt betalning, ft.iger , (wagnen bort rullar, .unber 'bet be. fångne titttet u u , u;nzasi , , och formans nen fwarier recitatipiOt på fina httfiar , lwaraf en förunbeilig egobram upptommer.) (stort torg i bufwubjlaben, i bafgrunben ett ..tempel. ®cnotn 'be öppna börrarne flönie6 1 tboret,..httitante . på en af ferib,oner 'be; ROM) fatt fatt Zunauffin eitterbetena Rfabemill'a Quatber i 
 
 
 
 
 117 74 0,AW i tt7=44- 9 ef.;44. 77 ffi/ ;syki r ,) c.94A0 4..) kf- ,P/944"-- 0 . 4~ 2 ./7 . eftd., 6, e yet, ~s~di e....019~ 71) stf eleer ' P- 9 • ~Pe rvgi pze,6 49, , Dem. å.P / J' ce. ' 4jew A.st "44 ,a! , r ~ad drar 44~ 0444, 
 
 
 
 
 118 (ki 7,2 51 1- /t, e (07,;„ ,) 1, 34, (41,11€.4.4f -47,9 t i :d . r eft Ij ar r X-a...9 i ~å? . i« Lo.*de 4~2 .1 /.;u ,d e.- 1 4/1191. 4) yds.rrasx/rl vag 051.94 geA rre•••~7- d~, OeHt. 4140 eaL €' COteA&W Ot5D. ais,rwist- • Wis Cna. • (e /Kr n. frp 444,2„ fr:e. 46,9 ,i'4M i„g.u. 0, i LiPA..),-, eAL ildi-e rrel-h.,; rlydn2v -074 
 
 
 
 
 
 
 
