 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFLÖWENSKÖLDSKA RINGENLÖWENSKÖLDSKARINGENAVSELMA LAGERLÖFEN AV DE ADERTON I SVENSKA AKADEMIENSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1925I.Nog vet jag, att det förr i världenfanns gott om folk, som inte visstevad rädsla vill säga. Jag har hört talasom en hel mängd människor, som tyckteom att vandra på nattgammal is ochsom inte kunde tänka sig något störrenöje än att åka efter skenfärdiga hästar.Ja, det fanns en och annan, som intedrog sig för att spela kort med fanjun­kar Ahlegård, fastän man nog hade redapå att han gjorde konster med korten, såatt han alltid kom att vinna. Jag kännerockså till några oförskräckta sällar, sominte voro rädda för att börja en resa påen fredag eller att sätta sig till ett mid­dagsbord, som var dukat för tretton per­soner. Men jag undrar just om någonav alla dessa skulle haft mod att sätta påsitt finger den förskräckliga ringen, somhade ägts av den gamle general Löwen­sköld på Hedeby.Det var den där samme gamle gene­ralen, som hade skaffat Löwensköldarnabåde namn och gård och adelskap, ochså länge som någon av dem bodde kvarpå Hedeby, satt hans porträtt i storasalongen i övervåningen mittemellanfönsterna. Det var en stor tavla, somgick från golv till tak, och vid förstaögonkastet tyckte man, att det var själ­vaste Karl den tolfte, som stod där i blårock, stora sämskskinnshandskar ochofantliga kragstövlar, stadigt nersatta pådet schackspelsrutade golvet, men dåman kom närmare, såg man ju, att detvar en helt annan sorts man.Det var ett stort och grovt bond­ansikte, som stack upp ovanför rock­kragen. Mannen på tavlan tycktes varafödd att gå efter plogen i alla sina dar.Men i all sin fulhet såg han ut som enklok och pålitlig och präktig karl. Omhan hade kommit till världen i vår tid,skulle han minst ha blivit nämndemanoch kommunalordförande, ja, vem vetom han inte hade kommit in i riksdagen.Men som han levde i den store hjälte­konungens dagar, så gick han ut i krigsom fattig soldat, kom hem som denryktbare general Löwensköld och fickav kronan Hedeby säteri i Bro sockentill lön för sina tjänster.För övrigt, ju längre man betraktadeporträttet, ju mer försonade man sig medutseendet. Man tyckte sig förstå, att såda­na hade de krigare varit, som hade ståttunder kung Karls befäl och plöjt honomen fåra genom Polen och Ryssland. Detvar inte bara äventyrare och hovkaval­jerer, som hade följt honom, utan justsådana enkla och allvarliga karlar somhan här på porträttet var det, som hadetyckt om honom och funnit, att han varen kung att leva och dö för.Då man beskådade den gamle gene­ralens konterfej, brukade alltid någonav Löwensköldarna vara till hands föratt anmärka, att det alls inte var etttecken på fåfänga hos generalen, att hanhade dragit av handsken på vänstra han­den så mycket, att den stora signet­ringen, som han bar på pekfingret, komtill synes på tavlan. Han hade fått denringen av kungen — det fanns bara enkung för honom —, och ringen hadekommit med på porträttet för att visa,att Bengt Löwensköld var honom trogen.Han hade ju måst höra mycket bittertklander mot sin härskare, man dristadesig påstå, att han genom oförstånd ochöverdåd hade bragt riket till under­gångens gräns, men generalen höll fastvid honom i alla fall. Ty kung Karlvar en man, som världen aldrig hadesett make till, och den, som hade levati hans närhet, hade fått erfara, att detfanns skönare och högre ting att kämpaför än denna världens ära och med­gång.På samma sätt, som Bengt Löwensköldhade velat ha kungaringen med på kon­terfejet, så hade han också velat ha denmed sig i graven. Inte heller härvidlagvar det någon fåfänga med i spelet. Detvar inte hans mening att skryta med atthan bar en stor konungs ring på sittfinger, då han trädde inför Vår Herreoch ärkeänglarna, men han hoppadeskanske, att när han steg in i den salen,där Karl den tolfte satt med alla sina»huggvärjor» omkring sig, skulle ringentjäna som ett igenkänningstecken, så atthan också efter döden fick vara i denmannens närhet, som han hade tjänatoch dyrkat under hela sitt liv.När generalens kista sattes ner i denmurade gravkammaren, som han hadelagat i ordning åt sig på Bro kyrkogård,satt alltså kungaringen kvar på vänstrahandens pekfinger. Det var många avde närvarande, som ömkade sig över atten sådan klenod skulle följa död man igraven, ty generalens ring var nästanlika känd och ryktbar som han själv.Man berättade, att det fanns så mycketguld i den, att det kunde ha räckt tillatt köpa en gård för, och att den rödakarneolen, där kungens namnchiffer varingraverat, inte hade mindre värde. Mantyckte allmänt, att det var hedersamtav sönerna, att de inte hade satt sigemot faderns önskan, utan låtit honombehålla dyrgripen.Om nu generalens ring i verklighetenvar sådan, som den avbildats på tavlan,så var den en ful och klumpig tingest,som knappast någon människa nuför­tiden skulle vilja bära på sitt finger, mendet hindrar inte, att den var ofantligtuppskattad för ett par hundra år sedan.Se, man får tänka på att alla smyckenoch käril av ädel metall med bara någrafå undantag hade måst utlämnas tillkronan, att man hade haft att kämpamot Goertzens dalrar och statsbankruttoch att för många människor guld varnågot, som de hade hört talas om, menaldrig sett. På det sättet kom det sig,att folk inte kunde glömma bort guld­ringen, som till ingen nytta hade blivitnerlagd under ett kistlock. Man tycktenästan, att det var orätt, att den låg där.Den kunde ju ha försålts i främmandeland för dyra pengar och skaffat bröd åtmången, som inte hade annat att livnärasig av än halm och bark.Men fastän de voro många, som kundeha önskat, att den stora dyrbarheten vorei deras ägo, fanns det ingen, som på all­var tänkte på att tillägna sig den. Ringenlåg i tillskruvad kista, i en igenmuradgravkällare, under tunga stenhällar, oåt­komlig för även den djärvaste tjuv, ochså menade man att det måste förbliva tillvärldens sista tid.II.År 1741 i mars månad hade general­majoren Bengt Löwensköld i Gudi in­somnat, och några månader senare sam­ma år hände sig, att en liten dotter tillryttmästar Göran Löwensköld, genera­lens äldste son, som numera var bosattpå Hedeby, dog i rödsot. Hon begrovsen söndag strax efter gudstjänsten, ochallt kyrkfolket följde liktåget till Löwen­sköldska graven, där de två väldiga grav­hällarna voro resta på kant. Valvet un­der dem hade blivit upprivet av en mu­rare, så att det döda barnets lilla kistaskulle kunna sättas ner bredvid far­faderns.Medan människorna voro samlade om­kring graven och lyssnade till jordfäst­ning och liktal, var det inte omöjligt,att en och annan tänkte på kungaringenoch beklagade, att den skulle ligga gömdi en grav till ingens nytta och glädje.En eller annan fanns det kanhända ock­så, som viskade till sin granne, att nukunde det inte vara så omöjligt attkomma åt ringen, eftersom graven tro­ligen inte skulle bli igenmurad förrännästa dag.Bland de många, som stodo och välvdepå dessa tankar, var också en bonde frånMellomstuga i Olsbyn, som hette BårdBårdsson. Han var ingalunda en av dem,som hade sörjt sig till grå hår för ringensskull. Tvärtom. Då någon hade talat omringen, hade hans ord varit det, att hanhade en så pass bra gård, att han intebehövde missunna generalen, om hanhade tagit en skäppa guld med sig ikistan.När han nu stod på kyrkogården,kom han som så många andra att tänkapå hur märkvärdigt det var, att gravenhade blivit öppnad. Men han blev integlad över det. Han blev orolig. »Rytt­mästarn måtte väl låta sätta igen denredan i eftermiddag», tänkte han. »Detfinns många, som vill åt den här ringen.»Detta var ju en sak, som inte alls an­gick honom, men hur det nu var, så levdehan sig allt mer och mer in i tanken, attdet kunde vara farligt att lämna gravenöppen över natten. Det var augusti må­nad nu, nätterna voro mörka, och ominte graven bleve stängd redan dennadag, så kunde en tjuv smyga sig neri den och tillägna sig skatten.Han greps av en så stor ängslan,att han funderade på att gå fram tillryttmästarn och varna honom, men hanvisste ju med sig, att folk höll honomför enfaldig, och han ville inte bli till ettåtlöje. »Visserligen har du alldeles rätti den här saken», tänkte han, »men omdu visar dig alltför beskäftig, blir du ut­skrattad. Ryttmästarn, som är en så klokkarl, har säkert redan ställt om, att håletblir igenmurat.»Han var så borta i dessa tankar, atthan inte märkte, att begravningsaktenvar slut, utan stod kvar vid graven ochskulle ha stått där länge än, om intehustrun hade kommit och ryckt honomi rockärmen.»Vad går det åt dig?» sade hon. »Dustår här och stirrar på en enda fläck somen katt framför ett råtthål.»Bonden ryckte till, lyftade ögonen ochfann, att han och hustrun voro ensammapå kyrkogården.»Det är ingenting», sade han. »Jag stodbara och undrade...»Han skulle gärna ha velat tala om förhustrun vad det var, som han hadeundrat över, men han visste ju, att honvar mycket klyftigare än han. Hon skullebara tycka, att han gjorde sig onödigabekymmer. Hon skulle säga, att om gra­ven bleve stängd eller inte, det var ensak, som angick ryttmästar Löwensköldoch ingen annan.De begåvo sig på hemvägen, och närBård Bårdsson alltså hade vänt ryggenåt kyrkogården, borde han ju ha blivitfri från tanken på graven, men så skeddeinte. Hustrun talade om begravningen:om kista och bärare, om procession ochliktal, och han fyllde i med ett ord dåoch då för att inte låta märka, att haningenting visste och ingenting hade hört,men snart ljöd hustruns röst i ett av­lägset fjärran. Hjärnan började mala påde förra tankarna. »Se, det är söndagi dag», tänkte han, »och kanske murarninte vill sätta igen valvet på vilodagen.Men i så fall kunde ju ryttmästarn gedödgrävarn en daler, för att han skullevaka vid graven i natt. Bara det voreså väl, att han komme på den tanken!»Rätt som det var, började han talahögt för sig själv. »Jag skulle ha gåttfram till ryttmästarn i alla fall. Jagskulle inte ha brytt mig om, att folk hadeskrattat åt mig.»Han hade alldeles förgätit, att hustrungick där vid sidan av honom, men hankom tillbaka till sig själv, när hon tvär­stannade och stirrade på honom.»Det är ingenting», sade han. »Det varbara det där samma, som jag gick ochfunderade på.»Därmed fortsatte de sin vandring, ochsnart voro de inom sin egen dörr.Här hoppades han att de oroliga tan­karna skulle lämna honom, och det hadede väl även gjort, om han hade kunnatgripa till ett arbete, men nu var det jusöndag. När folket i Mellomstuga hadeätit sin middag, gick var och en åt sitthåll. Han blev sittande ensam i stugan,och strax kom det där undrandet överhonom.Han reste sig från bänken om en stundoch gick ut och ryktade hästen i aktoch mening att rida till Hedeby och talamed ryttmästarn. »I annat fall blir nogringen stulen i denna natt», tänkte han.Emellertid kom han inte att göraallvar av saken. Han var för blyg.Han gick i stället till en granngård föratt tala om sin oro med husbonden där,men han råkade honom inte ensam, ochåterigen kände han sig för blyg att tala.Han kom tillbaka hem utan att ha sagtnågot.Han gick till sängs, så snart som solenvar nergången, och föresatte sig, att hanskulle sova ända till morgonen. Men detblev ingen sömn av för honom. Oronkom tillbaka. Han bara vred och vändesig i sängen.Hustrun fick naturligtvis inte sova,hon heller, och om en stund ville honveta varför han var så orolig.»Det är ingenting», svarade han pådet vanliga sättet. »Det är bara en sak,som jag ligger och undrar över.»»Ja, så har du sagt flera gånger föruti dag», sade hustrun, »men nu tycker jag,att du skall tala om för mig vad detär, som du undrar på. Du har nog intefarligare saker i huvudet, än att du kantala om dem för mig.»När Bård hörde hustrun säga detta, in­billade han sig, att han skulle få sova,om han lydde henne.»Jag ligger bara och undrar omgeneralens grav har blivit igenmurad»,sade han, »eller om den skall stå öppenhela natten.»Hustrun skrattade. »Det har jag ocksåtänkt på», sade hon, »och det tror jagatt varenda människa, som var vid kyr­kan i dag, också gjorde. Men inte skalldu väl låta en sådan sak ta sömnenifrån dig.»Bård blev glad, att hustrun tog sakenså lätt. Han kände sig lugnare ochtrodde, att han nu skulle få sova.Men knappt hade han lagt sig tillrätta igen, förrän oron kom tillbaka. Frånalla håll, från alla stugor såg han skug­gor komma smygande, alla gingo ut isamma avsikt, alla riktade sina steg motkyrkogården med den öppna graven.Han försökte att ligga stilla, för atthustrun skulle få sova, men huvudetvärkte, och kroppen svettades. Han vartvungen att oupphörligen vrida och vän­da sig.Hustrun förlorade tålamodet, och honframkastade halvt på skämt:»Käre man, jag tycker sannerligen, attdet vore bättre, att du ginge ner tillkyrkogården och såge efter hur det stårtill med graven, än att du skall ligga ochkasta dig från sida till sida och inte få enblund i ögonen.»Hon hade knappast talat ut, förränmannen for ur sängen och började attdra kläderna på sig. Han tyckte, atthustrun hade alldeles rätt. Det var intemer än en halvtimmes väg från Olsbyntill Bro kyrka. Om en timme kunde hanvara tillbaka, och sedan skulle han fåsova hela natten.Men knappast var han utom dörren,förrän hustrun kom att tänka på att detvar ohyggligt för mannen att bege sig tillkyrkogården mol ensam, och hon spranghastigt upp och kastade på sig kläderna,hon också.Hon hann upp mannen i backen ne­danför Olsbyn. Bård skrattade till, dåhan hörde henne komma.»Kommer du för att se efter, att jaginte stjäl generalens ring?» sade han.»Kära hjärtandes!» sade hustrun. »Detvet jag väl, att du inte har något sådanti tankarna. Jag gick bara ut för atthjälpa dig, ifall du skulle möta gravsoneller helhästen.»De gingo på med rask fart. Natten varkommen, och allt var svart mörker utomen liten smal ljusrand på västerhimlen,men de kände vägen så väl. De samta­lade och voro vid gott mod. De gingo jubara ner till kyrkogården för att se omgraven stod öppen, så att Bård skulleslippa att ligga och fundera över densaken.»Jag tycker, att det är rent otroligt,att de där borta på Hedeby skulle varaså oförvägna, att de inte har murat igenom ringen», sade Bård.»Ja, det får vi snart klarhet i», sadehustrun. »Jag undrar om det inte ärkyrkogårdsmuren, som vi har här bred­vid oss.»Mannen stannade. Han förvånade sigöver att hustrun lät så glad i rösten. Detkunde väl inte vara möjligt, att hon hadenågon annan mening med den här vand­ringen, än han hade.»Innan vi går in på kyrkogården»,sade Bård, »så borde vi väl komma över­ens om vad vi skall göra, ifall gravenstår öppen.»»Antingen den står stängd eller öppen,så vet jag inte, att vi har något annatatt göra än att gå hem och lägga oss.»»Nej, det förstås. Det har du så rätt i»,sade Bård och satte sig i gång igen.»Det är inte att vänta, att kyrkogårds­porten skall stå öppen så här dags», sadehan strax efteråt.»Det är det nog inte», sade hustrun.»Vi får allt krångla oss över muren, omvi skall hälsa på hos generalen och sehur han har det.»Mannen blev förvånad återigen. Hanhörde ett lätt rassel av nerramlandesmåstenar, och såg strax efteråt hustrunsgestalt avteckna sig mot den ljusa ran­den i väster. Hon var redan uppe på mu­ren, och det var ju inte något konst­stycke, eftersom den inte var mer än ettpar fot hög, men det var märkvärdigt, atthon var så ivrig, att hon hade stigitupp före honom. »Se här! Tag min hand,så skall jag hjälpa dig upp», sade hon.Strax därpå hade de muren bakom sigoch gingo nu tysta och försiktiga frammellan alla de små gravkullarna.En gång snavade Bård över en kulleoch höll på att falla. Han tyckte, att detkändes, som om någon skulle ha sattkrokben för honom. Han blev så rädd, atthan skalv, och han sade helt högt, föratt alla de döda skulle förstå hur väl­sinnad han var:»Här skulle jag inte vilja gå, om jagvore ute i orätt ärende.»»Nej, säg det!» sade hustrun. »Det hardu så rätt i. Men vet du, att där bortahar vi allt graven.»Han skymtade de uppvräkta gravhäl­larna mot den dunkla natthimlen.Strax efteråt voro de framme vid gra­ven, och de funno den öppen. Hålet igravvalvet var inte igenmurat.»Det här tycker jag är bra vårdslöst»,sade mannen. »Det är ju enkom gjort föratt utsätta alla dem, som vet vad det ärför en skatt, som göms här nere, för denvärsta frestelse.»»De litar nog på att ingen törs göranågot mot en död», sade hustrun.»Det är ju inte för roligt att ge signer i en sådan här gravkammare heller»,sade mannen, »Att hoppa ner i den voreväl inte så svårt, men sedan bleve manvisst sittande där som en räv i en räv­grop.»»Jag såg, att de hade satt ner en litenstege i graven i förmiddags», sade hustrun,»men den åtminstone måtte väl varaborttagen.»»Jag skall minsann se efter», sade man­nen och famlade sig fram till gravhålet.»Nej, tänk du!» brast han ut. »Det härgår då över alla gränser. Stegen står kvarhär.»»Nog är det bra försumligt», instämdehustrun. »Men vet du jag tycker, att detinte gör så mycket, att stegen står där.För han, som bor här nere i djupet, kannog försvara vad som är hans.»»Om jag bara vore säker på den sa­ken!» sade mannen. »Kanske att jag åt­minstone borde flytta bort stegen.»»Jag tycker inte, att vi skall röra någothär vid graven», sade hustrun. »Det ärbäst, att dödgrävarn i morgon finner gra­ven precis sådan, som han lämnade den.»De stodo och stirrade ner i det svartahålet, obeslutsamma och rådlösa. Deborde ju ha gått hem nu, men det varnågot hemligt, något, som ingen av demvågade uttala, som höll dem kvar.»Ja, nog kunde jag låta stegen stå»,sade Bård till sist, »om jag bara voreviss om att generalen har makt att hållatjuvarna borta.»»Du kan ju gå ner i graven, så fårdu se vad makt han har», sade hustrun.Det var, som om Bård endast hadeväntat på de orden från hustrun. Hanvar i samma nu framme vid stegen ochnere i gravhålet.Men knappt stod han på stengolvet igravkammaren, förrän han hörde ett kna­kande på stegen och märkte, att hustrunföljde efter honom.»Jaså, du kommer efter hit också»,sade han.»Jag tordes inte låta dig vara ensamhär nere med den döde.»»Å, jag tror just inte, att han är såfarlig», sade mannen. »Jag känner intenågon kall hand, som vill krama livet urmig.»»Ja, se, han vill väl inte göra ossnågonting», sade hustrun. »Han vet ju,att vi inte tänker på att stjäla ringen.Men en annan sak vore det förstås, omvi för ro skull började skruva upp kist­locket.»Genast famlade sig mannen fram tillgeneralens kista och började känna längsmed locket. Han fann reda på en skruv,som hade ett litet kors i toppen.»Allting här är liksom tillrättalagt fören tjuv», sade han, i det han börjadevrida upp likkistskruvarna både försik­tigt och behändigt.»Känner du ingenting?» frågadehustrun. »Märker du inte, att det rör sigunder kistlocket?»»Här är så stilla som i en grav», sademannen.»Han tror nog inte, att vi ämnar taifrån honom det, som han sätter mestvärde på», sade hustrun. »En annan sakvore det, om vi lyftade av kistlocket.»»Ja, men det får du allt hjälpa migmed», sade mannen.De välvde upp locket, och nu fanns detingen möjlighet mer att hålla tillbakalängtan efter skatten. De lossade ringenfrån den vissnade handen, lade ner locket,och utan ett ord vidare smögo de sig uppur graven. De togo varandra vid han­den, när de gingo tillbaka över kyrko­gården, och inte förrän de hade klättratöver den låga gråstensmuren och kom­mit ner på vägen, vågade de säga något.»Nu börjar jag tro», sade hustrun, »atthan ville ha det så. Han har begripit, attdet inte är rätt av en död man att behållaen sådan dyrgrip, och därför gav han dentill oss godvilligt.»Mannen till att storskratta.»Jo, du är god, du», sade han. »Nej,inte kan du få mig att tro, att han lät ossta den godvilligt, men han hade väl intemakt att hindra oss.»»Vet du», sade hustrun, »att i natt hardu varit bra duktig. Det är inte många,som skulle ha vågat sig ner i graven tillgeneralen.»»Jag känner det inte, som om jagskulle ha gjort något orätt», sade man­nen. »Från en levande har jag aldrig tagitså mycket som en daler, men vad skulledet göra att ta ifrån en död det, som haninte behöver?»De kände sig stolta och nöjda, där degingo. De undrade på att ingen mer än dehade kommit på den här tanken. Bårdsade, att han skulle fara till Norge ochsälja ringen, så snart som det var någonmöjlighet. De trodde, att de skulle fåså mycket pengar för den, att de aldrigmer skulle behöva känna någon oro förden varan.»Men», sade hustrun och tvärstannade,»vad är det jag ser? Börjar det redanpå att dagas? Det ser så ljust ut i öster.»»Nej, inte kan det redan vara solen,som kommer», sade bonden. »Det måttevara eldsvåda. Det är, som om det skullevara åt Olsbyhållet. Måtte det inte...»Han avbröts av ett högt skrik frånhustrun.»Det är hos oss det brinner», skrekhon. »Det är Mellomstuga, som brinner.Generalen har satt eld på den.» 
På måndagsmorgonen kom dödgrä­varn i stor hast skyndande till Hedeby,som ju ligger alldeles i närheten av kyr­kan, för att anmäla, att både han ochmurarn, som skulle mura igen graven,hade tyckt sig märka, att locket hadelegat snett på generalens kista och att desköldar och stjärnor, som prydde den,hade blivit rubbade.Undersökning anställdes ögonblickli­gen. Man märkte genast, att stor oordningrådde i gravkammaren och att kistansskruvar voro lossade. Då locket avlyf­tades, såg man vid första ögonkastet,att kungaringen inte mer satt på sin platspå generalens vänstra pekfinger.III.Jag tänker på kung Karl den tolfte, ochjag söker begripa hur man älskadeoch fruktade honom.Ty jag vet, att det hände en gångunder något av de sista åren av hansliv, att han kom in i Karlstads kyrkamittunder en gudstjänst.Han hade kommit ridande till staden,ensam och oväntad, och som han visste,att det var gudstjänst, lämnade han häs­ten utanför kyrkporten och gick in storavägen genom vapenhuset liksom envarannan.Så snart som han hade kommit inomdörren, såg han emellertid, att prästenredan stod på predikstolen, och för attinte störa honom stannade han där hanvar. Han sökte sig inte en gång platsi en bänk, utan ställde sig med ryggenmot dörrposten och lyssnade.Men fastän han hade kommit så oför­märkt, och fastän han höll sig stilla idunklet under läktaren, så var det någoni den bortersta bänken, som kände igenhonom. Det var kanske en gammal sol­dat, som hade mistat arm eller ben underfälttågen och blivit hemskickad före Pol­tava, som tyckte, att mannen med detuppkammade håret och kroknäsan måstevara kungen. Och i samma ögonblick,som han kände igen honom, reste hansig.Grannarna i bänken torde väl ha und­rat varför han så gjorde, och då viskadehan åt dem, att kungen var i kyrkan. Ochovillkorligen reste man sig då hela bän­ken utefter, såsom man brukade göra,då Guds egna ord lästes upp från altareeller predikstol.Därpå spred sig nyheten från bänktill bänk, och varje människa, ung ochgammal, rik och fattig, den svage likavälsom den friske, allesammans reste de sig.Detta var, som sagt, under något av desista åren av kung Karls liv, då bekym­mer och motgångar hade börjat, och detfanns kanske inte en människa i kyr­kan, som inte hade berövats kära anför­vanter eller hade mistat sin förmögenhetgenom kungens förvållande. Om någonhändelsevis inte hade något att jämrasig över för egen del, så behövde hanju bara tänka på hur landet låg utarmat,hur provinserna voro förlorade och hurhela riket var kringvärvt av fiender.Men i alla fall, i alla fall. Man be­hövde bara höra en viskning om attden mannen, som man mången gånghade förbannat, stod där inne i Gudshus, för att man skulle resa sig.Och stående förblev man. Det varingen, som tänkte på att sätta sig ner.Det kunde man icke. Kungen stod nerevid kyrkdörren, och så länge som hanstod, måste de alla stå. Om någon hadesatt sig, skulle han ha bevisat kungenvanheder.Det skulle kanske bli en lång predikan,men det fick tålas. Man ville inte svikahonom där borta vid kyrkdörren.Han var annars en soldatkonung ochvar van, att hans soldater gärna gingo idöden för honom. Men här i kyrkanvar han omgiven av enkla borgare ochhantverkare, av vanliga svenska män ochkvinnor, som aldrig hade lystrat till ettgivakt. Men det behövdes blott, att hanvisade sig ibland dem, så voro de underhans välde. De skulle ha gått med honomvart han ville, de skulle ha gett honomvad han önskade, de trodde på honom,de tillbådo honom. I hela kyrkan tackadede Gud för den undrens man, som varSveriges konung.Som sagt, jag försöker tänka mig ini det där för att förstå, att kärleken tillkung Karl kunde fylla hela en män­niskas själ, att den kunde sätta sig såfast i ett kärvt och strävt gammalt hjärta,att alla människor väntade, att den skullefinnas kvar även efter dödenI sanning, sedan det hade blivit upp­täckt, att generalens ring hade blivit stu­len, var man i Bro socken mest förvånadöver att någon hade haft mod att utföradådet. Man menade, att älskande kvin­nor, som hade blivit begravda med för­lovningsringen på fingret, dem hade tju­varna kunnat plundra utan fara. Ellerom en mor hade legat i dödssömnen meden lock av sitt barns hår mellan sina hän­der, så hade man utan fruktan kunnatrycka den ifrån henne, eller om en prästhade bäddats ner i kistan med bibeln tillhuvudgärd, så hade denna troligen kun­nat rövas ifrån honom utan men förbrottslingen. Men att röva Karl den tolf­tes ring från fingret på den döde gene­ralen på Hedeby det var ett företag,som man inte kunde begripa att någonav kvinna född hade vågat sig på.Naturligtvis gjordes det efterforskning­ar, men de ledde inte till någon upp­täckt av brottslingen. Tjuven hade kom­mit och gått i nattens mörker utan attlämna efter sig något spår, som kundevägleda de sökande.Här återigen förvånade man sig. Manhade ju hört talas om dem, som hade gåttigen natt efter natt för att utpeka för­övaren av ett vida mindre brott.Men när man äntligen fick veta, att ge­neralen ingalunda hade lämnat ringen åtsitt öde, utan hade kämpat för att återvin­na den med samma bistra obarmhärtighet,som han skulle ha visat, om ringen hadeblivit stulen från honom i levande livet,så blev ingen människa på minsta sätthäpen. Ingen visade någon misstro, tydetta var just vad man hade väntat sig.IV.När generalens ring hade varit försvun­nen i flera år, hände det en vackerdag, att prosten i Bro blev kallad till enfattig bonde, Bård Bårdsson i Olsbysätern,som låg på sitt yttersta och nödvändigtville tala med prosten själv, innan handog. Prosten var en äldre man, och närhan hörde, att det var fråga om attuppsöka en sjuk, som bodde milslångtborta i väglös skog, föreslog han, atthans komminister skulle fara i hansställe, men den döendes dotter, somhade kommit med budet, sade då be­stämt ifrån, att prosten skulle det varaeller också ingen alls. Far hade hälsat,att han hade något att tala om, somendast prosten, men annars ingen i värl­den kunde få veta.När prosten hörde detta, började hanleta i sina minnen. Bård Bårdsson hadevarit en snäll man. Visserligen hade hanvarit en smula enfaldig, men fördenskullbehövde han väl inte känna oro på sindödsbädd. Ja, efter människosätt att seskulle prosten vilja säga, att han var enav dem, som hade en fordran hos VårHerre. Under de sista sju åren hade hanförföljts av alla tänkbara lidanden ocholyckor. Gården hade brunnit upp, boska­pen hade dött av sjukdom eller rivitsav vilddjur, frosten hade härjat på åkern,så att han hade blivit fattig som Job.Till sist hade hustrun blivit så förtvivladöver alla olyckorna, att hon hade gåtti sjön, och Bård själv hade flyttat borttill en fäbodplats, som var det endahan ännu ägde. Sedan den tiden hadevarken han själv eller hans barn visatsig vid kyrkan. Man hade många gångertalat om detta i prostgården och undratom de ännu funnos kvar i socknen.»Om jag känner din far rätt, så harhan inte begått värre brott, än att hankan anförtro dem till komministern»,sade prosten och såg på Bård Bårdssonsdotter med ett välvilligt leende.Hon var en fjortonårs tös, men storoch stark för sin ålder. Ansiktet varbrett, och dragen voro grova. Hon sågen smula enfaldig ut, hon som fadern,men barnslig oskuld och uppriktighetlyste upp ansiktet.»Vördig prosten är väl inte rädd förStarke-Bengt, så att det är därför haninte törs komma till oss?» frågade hon.»Vad är det du säger, barn?» genmäldeprosten. »Vad är det för en Starke-Bengt,som du talar om?»»Å, det är ju han, som ställer om, attdet går så motigt för oss.»»Jaså», sade prosten, »jaså, det är en,som heter Starke-Bengt.»»Vet inte vördig prosten, att det varhan, som brände upp Mellomstuga?»»Nej, det har jag aldrig förr hört talasom», sade prosten.Men i detsamma reste han sig ur sinstol och började plocka fram handbokenoch en liten nattvardskalk av trä, somhan brukade föra med sig i sockenbud.»Det var han, som jagade mor min isjön», fortsatte tösen.»Det var det allra värsta, du», sadeprosten. »Lever han än, den där Starke-Bengt? Har du sett honom?»»Nej, inte har jag sett honom», sadebarnet, »men visst lever han. Det varför hans skull, som vi fick lov att flyttabort i skog och villande fjäll. Där har vifått vara bra i fred för honom ända tilli förra veckan, då far högg sig i foten.»»Och det menar du var Starke-Bengtsfel?» frågade prosten med sin lugnasteröst, men han öppnade dörren i det­samma och ropade åt sin dräng, att hanskulle sadla hästen.»Far sa, att Starke-Bengt hade för­gjort yxan, annars skulle han aldrig hahuggit sig. Det var inte något farligt sårheller, men i dag såg far, att det hadekommit kallbrand i foten. Han sa, att numåste han dö, för Starke-Bengt hade gjortslut på honom, och han skickade mig hittill prostgården och bad, att prostenskulle komma själv, så snart han någon­sin kunde.»»Jag skall också komma», sade prosten.Han hade, medan flickan språkade, sattpå sig både ridkappa och hatt. »Menjag kan aldrig förstå, du», sade han,»varför den där Starke-Bengt skall varaså svår emot din far. Bård måtte välen gång ha gjort honom något för när?»»Ja, far nekar inte till det heller», sadebarnet. »Men han har aldrig sagt vaddet är, varken till mig eller bror min.Men jag tror, att det är detta, som hannu vill tala om för vördig prosten.»»Ja, om det är så», sade prosten, »dåkan vi inte komma till honom fort nog.»Han hade nu dragit på sig ridhandskarnaoch gick med flickan ut ur rummet för attsätta sig till häst.Under hela ritten bort till fäbodplatsensade prosten knappast ett ord. Han sattbara och funderade på detta märkvär­diga, som barnet hade berättat. Han försin del hade bara råkat en man, somfolk brukade kalla Starke-Bengt. Mendet kunde ju också vara möjligt, att flic­kan inte hade talat om denne, utan omen helt annan person.När han red in på sätern, kom enung karl emot honom. Det var BårdBårdssons son, Ingilbert. Han var någraår äldre än systern, storvuxen som honoch lik henne till anletsdragen, men hanhade mera djupliggande ögon och såginte så frimodig och godsinnad ut somhon.»Detta var en lång resa för prosten»,sade han, medan han hjälpte honom avhästen.»Å ja», sade den gamle mannen, »mendet gick fortare, än jag trodde.»»Det skulle väl ha varit jag, som hadehämtat prosten», sade Ingilbert, »men jaghar varit ute på en fisketur ända sedani går kväll. Jag visste inte, förrän jagkom hem nu nyss, att far hade fått brandi foten och att prosten var efterskickad.»»Märta har varit så god som en karl»,sade prosten. »Allt har gått bra. Men hurstår det nu till med Bård?»»Han är nog ganska dålig, men han ärredig. Han blev glad, då jag sa honom, attprosten syntes i skogsbrynet.»Prosten gick nu in till Bård, och sysko­nen satte sig på ett par breda hällarutanför stugan och väntade. De kändesig högtidligt stämda och talade om fa­dern, som nu skulle dö. De sade, att hanalltid hade varit god emot dem. Men hanhade aldrig varit lycklig sedan den da­gen, då Mellomstuga brann, så att detvar väl bäst, att han fick gå bort urlivet.Rätt som det var, kom systern attsäga, att fadern måtte ha haft något,som tyngde på hans samvete.»Han!» sade brodern. »Vad skulle hanha att bära på? Jag har aldrig sett, atthan har lyftat sin hand varken mot djureller människa.»»Men det var ändå någonting, som hanskulle tala om för prosten och bara förhonom.»»Sa han det?» frågade Ingilbert. »Sahan, att det var något, som han ville talaom för prosten, innan han dog? Jagtrodde, att han ville ha hit honom, baraför att han skulle få nattvarden.»»När han skickade i väg mig i dag, sahan, att jag skulle be prosten komma.Prosten var den enda människa i värl­den, som han kunde förtro sin storaoch tunga synd.»Ingilbert satt och funderade ett ögon­blick. »Det där låter bra konstigt», sadehan. »Jag undrar om det inte kan varanågot, som han har gått och inbillatsig här i ensamheten. Det är väl så meddetta som med allt det där, som hanbrukar berätta om Starke-Bengt. Jag trorinte, att det är annat än inbillningar, detheller.»»Det var just om Starke-Bengt, somhan ville tala med prosten», sade flickan.»Då kan du slå dig i backen på attdet är lögn alltsammans», sade Ingilbert.Han reste sig i detsamma och gickfram till en liten lucka i fäbodens vägg,som stod öppen, för att litet luft ochljus skulle tränga in i den fönsterlösabostaden. Den sjukes säng stod så nära,att allt, vad han sade, kunde höras ut tillIngilbert, och sonen lyssnade till fadernsord utan att göra sig minsta samvetskval.Kanske hade han inte en gång hört, attdet var orätt att lyssna till en bikt. I allafall var han viss om att fadern inte hadenågra farliga hemligheter att röja.När han hade stått bredvid luckan enstund, kom han åter fram till systern.»Vad var det jag sa?» började han.»Far håller på att berätta för prosten,att det var mor och han, som stal kunga­ringen från gamle general Löwensköld.»»Å, Gud sig förbarme!» utbrast systern.»Skall vi inte tala om för prosten, att detär lögn, att det bara är sådant, som handiktar på sig?»»Vi kan inte göra någonting nu», sadeIngilbert. »Nu får han väl säga vad hanvill. Vi får tala med prosten efteråt.»Han smög återigen fram till luckanför att lyssna. Det dröjde inte länge,förrän han på nytt kom fram till systern.»Nu säger han, att samma natt, somhan och mor hade varit nere i gravenoch tagit ringen, brann Mellomstuga. Hansäger, att han tror, att det var gene­ralen, som brände upp stugan för ho­nom.»»Det hörs ju, att det bara är påhitt»,sade systern. »Till oss har han ju sagthundra gånger så visst som en, att detvar Starke-Bengt, som satte eld på Mel­lomstuga.»Ingilbert var tillbaka på sin post underluckan, innan hon hade talat ut. Hanstod där och lyddes en lång stund, ochnär han på nytt kom fram till systern,var han nästan grå i ansiktet.»Han säger, att det var generalen,som sände över honom alla hans olyckorför att tvinga honom att lämna tillbakaringen. Han säger, att mor blev rädd ochville, att de skulle gå till ryttmästarn påHedeby och ge honom ringen, och farskulle mer än gärna ha lytt henne, menhan tordes inte, därför att han troddede skulle bli hängda båda två, om debekände, att de hade stulit från en död.Men då kunde inte mor härda ut längre,utan hon gick och dränkte sig.»Nu blev också systern grå i ansiktetav förfäran.»Men», sade hon, »far har alltid sagt,att det var ...»»Ja visst. Han förklarade just nu förprosten, att han inte hade vågat tala mednågon människa om vem det var, somdrog alla olyckorna över honom. Baratill oss barn, som ingenting förstod, hadehan sagt, att det var en, som hetteStarke-Bengt, som förföljde honom. Hansa, att bondfolket alltid brukade kallageneralen för Starke-Bengt.»Märta Bårdsdotter sjönk alldeles ihop,där hon satt.»Men då är det ju sanning», viskadehon så lågt, som om detta skulle varahennes sista andetag.Hon såg sig omkring åt alla håll. Sä­tern stod vid stranden av en skogstjärn,och runt om denna reste sig mörka,skogklädda bergåsar. Det fanns ingenmänniskoboning inom synhåll, det fannsingen, som hon kunde fly till. Här råddeden stora, hjälplösa ensamheten.Och i dunklet under träden tyckte honatt den döde stod på lur för att sändaut olyckor över dem.Hon var ett sådant barn, att hon interiktigt kunde fatta skammen och vanäran,som föräldrarna hade åsamkat sig, menvad hon förstod, det var, att en gengång­are, en oförsonlig, allsmäktig varelse frånde dödas land, förföljde dem alla. Honväntade, att hon när som helst kunde fåse honom, och hon blev så rädd, att honhackade tänder.Hon tänkte på att fadern nu i sju århade gått med samma skräck i själen.Hon var fjorton år nu, och hon visste,att hon bara var sju, då Mellomstugabrann. Fadern hade vetat hela tiden, attden döde var ute på jakt efter honom.Det var gott för honom, att han fick dö.Ingilbert hade återigen varit borta ochlyssnat och kom nu tillbaka till henne.»Du tror det väl ändå inte, Ingilbert?»sade hon som ett sista försök att kommaundan skräcken.Men då såg hon, att Ingilberts händerskakade, och att ögonen stirrade i skräck.Han var likaså rädd, han, som hon.»Vad skall jag tro?» viskade Ingilbert.»Far säger, att han flera gånger har för­sökt att resa till Norge för att sälja ringen,men han kunde aldrig komma åstad. Enagången blev han sjuk, en annan gångbröt hästen av sig benet, just som hanskulle resa från gården.»»Vad säger prosten?» frågade flickan.»Han frågade far varför han hade be­hållit ringen under alla dessa år, då detvar förbundet med så stor fara att ägaden. Men far svarade, att han hade trott,att ryttmästarn skulle låta hänga honom,om han hade bekänt sin gärning. Hanhade inte något att välja på, utan vartvungen att behålla den. Men nu visstehan, att han skulle dö, och nu ville hanlämna ringen till prosten, för att denskulle bli nerlagd i graven till generalenoch vi barn komma lös ur förbannelsenoch kunna flytta ner till bygden.»»Jag är glad, att prosten är här», sadeflickan. »Jag vet inte vad jag skall tamig till, då han är rest. Jag är så rädd.Jag tycker, att generalen står där bortaunder granarna. Tänk, att han har gåtthär var dag och vaktat på oss! Ochfar har kanske sett honom.»»Jag tror nog, att far har sett honom»,sade Ingilbert.Han gick åter fram till stugan för attlyssna. När han kom tillbaka, hade hanfått ett annat uttryck i ögonen.»Jag har sett ringen», sade han. »Fargav den till prosten. Den sken som eneldslåga. Den var röd och gul. Den lyste.Prosten såg på den och sade, att hankände igen, att det var generalens ring.Gå fram till luckan, så får du se den!»»Hellre vill jag ta en huggorm i minhand, än jag vill se på den ringen»,sade flickan. »Du kan väl aldrig tycka,att den var vacker att se på.»Ingilbert såg bort. »Jag vet ju, att denhar förstört oss», sade han, »men jagtyckte ändå om den.»Just som han sade detta, ljöd prostensröst stark och hög ut till de båda sysko­nen. Allt hittills hade han låtit den sjuketala. Nu var det hans tur.Det var klart, att prosten inte kundegå med på allt detta vilda tal om för­följelse av en död. Han försökte visabonden, att det var Guds straff, somhade drabbat honom, därför att han hadebegått en så hisklig gärning som attstjäla från ett lik. Prosten ville inte allsmedge, att generalen hade haft makt attställa till eldsvådor eller skicka sjuk­domar på människor och boskap. Nej,olyckorna, som hade drabbat Bård, voroett Guds sätt att tvinga honom till ångeroch till att återställa det stulna, ännumedan han levde, så att hans synd måttekunna bli honom förlåten och han fånjuta en salig hädanfärd.Den gamle Bård Bårdsson låg stillaoch hörde på prostens tal utan någon in­vändning. Men det torde inte ha över­tygat honom. Han hade upplevat alltförmycket förskräckligt för att kunna tro,att allt detta kom från Gud.Men de unga, som sutto och darradeav spökrädsla och gengångarskräck, delevde upp.»Hör du?» sade Ingilbert och grepsystern hårt om armen. »Hör du, attprosten säger, att det inte var gene­ralen?»»Ja», sade systern. Hon satt med hän­derna knäppta och sög in varje ord, somprosten talade, djupt i själen.Ingilbert reste sig. Han drog häftigttill sig andan och rätade ut kroppen.Han var befriad från sin fruktan. Hansåg ut som en annan människa. Helthastigt gick han bort till kojans dörroch steg in.»Vad är det?» frågade prosten.»Jag vill tala ett par ord med far.»»Gå din väg! Nu är det jag, som talarmed din far», sade prosten strängt.Han vände sig åter till Bård Bårdsson,talande ömsom myndigt, ömsom milt ochförbarmande.Ingilbert hade satt sig ner på sten­hällen med händerna för ansiktet. Menen stor oro hade bemäktigat sig honom.Han gick åter in i stugan och blev åter­igen utvisad.När allt var över, blev det Ingilbert,som skulle visa prosten vägen tillbakagenom skogen. Till en början gick alltbra, men om en stund skulle de färdasöver en spångad myr. Prosten kundeinte påminna sig, att han hade farit övernågon sådan på bortvägen, och undradeom Ingilbert förde honom vilse, mendenne svarade, att det skulle vara enstor genväg, om de kunde fara över denmyren.Prosten såg skarpt på Ingilbert. Hanhade tyckt sig märka, att han liksom fa­dern var besatt av guldtörsten. Ingilberthade ju gång på gång kommit in i stu­gan liksom för att förhindra fadern attge bort ringen.»Det är en smal och farlig väg, duIngilbert», sade han. »Jag är rädd, atthästen slinter på de hala stockarna.»»Jag skall leda hästen, så behöver intevördig prosten vara rädd», sade Ingil­bert, och i detsamma grep han fatt ihästens tygel.När de voro mitt ute på myren medintet annat än lös gungfly åt alla håll,började han emellertid driva hästen bak­länges. Det såg ut, som om han villetvinga den ner från den smala spången.Hästen stegrade sig, och prosten, somhade svårt för att hålla sig kvar i sadeln,ropade åt ledsvennen att för Guds skullsläppa tygeln.Men Ingilbert tycktes ingenting höra,och prosten såg hur han med mörktansikte och sammanbitna tänder käm­pade med hästen för att driva den ner ikärret. Det var vissa döden, som väntadebåde djuret och ryttaren.Då stack prosten handen i fickan ochdrog fram en liten pung av getskinn. Denslängde han rätt i ansiktet på Ingilbert.Denne släppte tygeln för att infångapungen, och hästen blev fri. Den forskrämd åstad framåt stigen. Ingilbertblev stående och gjorde intet försök attfölja efter.V.Efter en sådan medfart kan man justinte undra på att prosten blev litet yri huvudet och att det dröjde ända tillkvällsdags, innan han kunde leta sig nertill bygden. Inte heller var det märk­värdigt, att han inte kom ut ur skogenpå Olsbyvägen, som var bäst och genast,utan hade tagit av för långt åt söder,så att han kom fram strax ovanför He­deby.Medan han red omkring inne i skogs­djupet, hade han tänkt på att det förstahan borde göra, sedan han väl hade kom­mit hem, det vore att sända bud efterlänsmannen för att be honom gå upp iskogen och ta tillbaka ringen från Ingil­bert. Men när han nu kom att rida förbiHedeby, höll han en liten överläggningmed sig själv, om han inte borde vika indär och tala om för ryttmästar Löwen­sköld vem det var, som hade dristat sigatt gå ner i graven och stjäla bortkungaringen.Man tycker ju, att han inte skalle habehövt fundera länge på en så naturligsak, men prosten tvekade, därför att hanvisste, att det inte hade rått något riktigtgott förhållande mellan ryttmästarn ochhans far. Ryttmästarn var en fridensman lika mycket, som fadern hade varitstridens. Han hade skyndat sig att ta av­sked ur krigstjänsten, så snart som vihade fått fred med ryssen, och sedanhade han ägnat alla sina krafter åt atthjälpa upp välståndet i landet, som hadeblivit alldeles nedbrutet under krigsåren.Han var emot envälde och krigsära, ja,han brukade tala illa om självaste KarlXII liksom om mycket annat, som gubbensatte högt. Till yttermera visso hade so­nen varit en ivrig deltagare i riksdags­kriget, men alltid som anhängare avfredspartiet. Ja, han och fadern hade hafttillräckligt att tvista om.När generalens ring hade blivit stulenför sju år sedan, hade prosten och mångamed honom funnit, att ryttmästarn inteansträngde sig tillräckligt för att få dentillbaka. Och allt detta gjorde, att hannu tänkte för sig själv: »Det tjänar ingen­ting till, att jag gör mig besväret attstiga av hästen här på Hedeby. Rytt­mästarn frågar inte efter om det är fa­dern eller Ingilbert, som bär kunga­ringen på sitt finger. Det är bättre, attjag genast talar om stölden för läns­man Carelius.»Men just som prosten sålunda överlademed sig själv, såg han, att grinden, somstängde infarten till Hedeby, svängdeupp helt sakta och blev stående vid­öppen.Det såg rätt märkvärdigt ut, men detfinns ju många grindar, som svänga uppav sig själva på det där sättet, om deinte äro ordentligt stängda, och prostenfunderade inte vidare över saken. Hantog det emellertid som ett tecken, att hanborde rida in på Hedeby.Ryttmästarn tog väl emot honom,nästan bättre, än han plägade.»Det var hederligt av bror att tittain», sade han. »Jag har just längtat efteratt få träffa bror och har flera gångeri dag ämnat gå till prostgården och talavid bror om ett ganska säreget förhål­lande.»»Bror Löwensköld hade då fått vandraförgäves», sade prosten. »Redan tidigtpå förmiddagen reste jag i sockenbudbort till Olsbysätern och är just nu åter­kommen. Det har varit en äventyrlig dagför mig, gamle man.»»Detsamma kan jag säga, fastän jagknappast har rest mig ur min stol. Jagkan försäkra min bror, att fastän jagsnart är en femtiårs man och har varitmed om varjehanda såväl under de hårdakrigsåren som sedermera, har intet såförunderligt hänt mig som det jag i daghar upplevat.»»Då så är», sade prosten, »vill jaglämna ordet åt bror Löwensköld. Ävenjag har en särdeles historia att berättaför min ärade bror. Dock vill jag intepåstå, att den är det märkvärdigaste avallt, som mig vederfarits.»»Nå ja», sade ryttmästarn, »det kanockså hända, att bror inte finner någotunderligt alls i min historia. Det var justdärom, som jag ville fråga. — Min brorhar väl hört talas om Gathenhielm?»»Om den hisklige sjörövaren och vett­löse kaparen, som av kung Karl blev ut­nämnd till amiral? Vem har inte hörttalas om honom?»»I middags», fortfor ryttmästarn, »komvi under måltiden att tala om den gamlakrigstiden. Mina söner och deras infor­mator började fråga ut mig om hurallt då hade varit, ty om sådant vill jude unga alltid höra. Märk det, minbror, om de bråda och hårda år, som visvenske måste genomgå efter kung Karlsdöd, då vi genom kriget och penning­bristen hade blivit efter med allting, omdem frågar de aldrig, utan endast om defördärvliga krigsåren. Vid Gud, skulleman inte tro, att de räknar det för allsintet att bygga upp nerbrända städer, attanlägga bruk och fabriker, att röja ochnyodla. Jag tror, min bror, att mina sönerskäms över mig och mina samtida, därföratt vi slutade upp med att draga på här­nadståg och förhärja främmande länder.De tycks tro, att vi var sämre karlar änvåra fäder och att den gamla svenskakraften hade lämnat oss.»»Bror Löwensköld har alldeles rätt»,sade prosten. »Denna ungdomens kärlekför det krigiska är djupt beklaglig.»»Nåväl, jag villfor deras önskningar»,sade ryttmästarn, »och som de önskadehöra talas om en stor krigshjälte, be­rättade jag för dem om Gathenhielm ochhans grymma förfarande mot köpmänoch fredliga resande, tänkandes, att jagdärmed skulle väcka deras förfäran ochavsky. Och då detta även lyckades, badjag dem betänka, att denne Gathenhielmvar en äkta son av krigstiden, och undra­de om de önskade se jorden befolkad avdylika avgrundsfoster.»Men innan mina söner härpå hadehunnit svara, tog deras informator tillorda och bad mig tillåta honom att be­rätta ännu en historia om Gathenhielm.Och eftersom han sade, att detta äventyrendast bekräftade vad jag förut yttratom Gathenhielms fruktansvärda vildhetoch raseri, lämnade jag mitt samtycke.»Han började då med att säga, attsedan Gathenhielm hade i unga år av­lidit och hans lik hade blivit insatt iOnsala kyrka i en marmorsarkofag, somhan hade rövat från danske kungen, upp­stod i kyrkan ett så förfärligt spökande,att Onsala sockenbor inte kunde därmeduthärda. De visste sig ingen annan rådän att lyfta liket ur kistan och jordadet på ett öde skär långt ute till havs.Efter detta blev det fred i kyrkan, menfiskare, som under sina färder hade kom­mit i närheten av Gathenhielms nya vilo­plats, berättade, att därifrån alltid hördeslarm och oväsen och att skummet varjestund sprutade högt över det arma skä­ret. Fiskarna trodde sig förstå, att detvar alla de sjömän och krämare, somGathenhielm hade låtit kasta över bordfrån tagna fartyg, som nu steg upp ur sinvåta grav för att honom pina och malträ­tera, och de aktade sig noga för att faraåt detta håll. Men en mörk natt hade ändåen av dem råkat komma för nära detfarliga stället. Han kände sig inryckt ien virvel, skummet piskade honom i an­siktet, och en dånande röst tillropade ho­nom : ’Gå till Gata i Onsala, och säg tillhustru min, att hon skickar mig sju knip­por hasselspön och två enepåkar!’»Prosten hade hittills stilla och tåligtåhört berättelsen, men då han nu märkte,att hans granne endast hade en vanligspökhistoria att berätta, kunde han knap­past kväva en rörelse av otålighet. Rytt­mästarn fäste dock därvid intet avseende.»Min bror förstår, att intet annat kom ii fråga än att hörsamma den befallning­en. Och Gathenhielms hustru hon lyddeockså. De segaste hasselspön och degrövsta enepåkar gjordes i ordning, ochen dräng från Onsala rodde ut till havsmed dem.»Nu gjorde prosten verkligen ett så tyd­ligt försök att avbryta, att ryttmästarnmärkte hans otålighet.»Jag vet vad bror tänker», sade han,»jag hade själv desamma tankarna, dåjag i middags hörde historien, men nuber jag i alla fall, att min bror hör migtill slut. Jag vill alltså säga, att den därdrängen från Onsala måtte ha varit enbehjärtad man och sin husbonde myckettillgiven, annars hade han väl knappastvågat utföra sitt uppdrag. Då han kom inärheten av begravningsplatsen, slog vå­gorna över den, som om det hade varitfull storm, och stridsgny och larm hördesvida. Men drängen rodde ändock så närahan kunde, och det lyckades honom attkasta både enepåkar och spöknippen inpå skäret. Därefter avlägsnade han sigmed snabba årtag från den förfärligaplatsen.»»Min ärade bror...», började prosten,men ryttmästarn var ståndaktig.»Mycket långt rodde han dock inte,innan han vilade på årorna för att få seom något märkligt nu skulle hända. Ochhan behövde inte vänta förgäves. Ty medens steg skummet skyhögt över skäret,larmet blev som dundret vid ett fältslag,och gruvliga jämmerrop ljöd ut över ha­vet. Detta fortgick en stund, men med av­tagande häftighet, och slutligen upphördevågorna alldeles att gå till storms motGathenhielms grav. Den låg där snartlika stilla och lugn som varje annat skär.Drängen lyftade då årorna för att begesig på hemfärd, men i detsamma tillro­pades han av en dånande och trium­ferande stämma: ’Gå till Gata i Onsala,och hälsa hustru min, att Lasse Gathen­hielm han segrar över sina fiender bådesom död och som levande!’»Prosten hade suttit och lyssnat medböjt huvud. Nu då historien var slut,höjde han ansiktet och såg frågande påryttmästarn.»Då informatorn berättade detta sista»,sade ryttmästarn, »kunde jag väl märka,att mina söner kände medkänsla medden skurken Gathenhielm och tyckte omatt höra talas om hans övermod. Därföranmärkte jag, att denna historia syntesmig vara väl ihopsatt, men att den knap­past kunde vara annat än en lögn. ’Ty’,sade jag, ’om en rå sjörövare som Gathen­hielm skulle ha ägt sådan kraft att för­svara sig även efter döden, hur kan mandå förklara, att min far, som var en lika­dan dunderhuggare som Gathenhielm,men därtill en god och ärlig människa,kunde låta en tjuv tränga ner i hansgrav och frånröva honom det kärastehan ägde, utan att han då hade makt attdetta hindra eller sedermera har kunnatden skyldige på minsta vis molestera?’»Prosten reste sig vid dessa ord medovanlig livlighet. »Det är alldeles mintanke», sade han.»Ja, men hör nu vad som skedde!»fortfor ryttmästarn. »Knappt hade jagtalat ut, förrän jag bakom min stol hördeett högt stönande. Och detta stönandevar så likt den trötta suck, som min saligfar brukade upphäva, då han plågadesav ålderdomens krämpor, att jag tycktemig ha honom bakom mig och rusadeupp. Då såg jag väl ingenting, men såviss var jag om att jag hade hört ho­nom, att jag inte mera ville sätta migtill bords, utan har suttit här i min en­samhet och begrundat saken ända till nu.Och jag har mycket önskat att få höramin vördade brors tankar om dennafråga. Var det min far jag hörde upp­giva en klagosuck över den försvunnaskatten? Om jag kunde tro, att han allt­jämt därefter kände längtan, då ville jagväl hellre gå ur gård i gård och rann­saka, än att han ännu ett ögonblickskulle känna den grymma sorg, varomdet där stönandet bar vittne.»»Detta är andra gången i dag, somjag har att svara på frågan om den dödegeneralen ännu sörjer över sin förloradering och vill den återvinna», sade prosten.»Jag skall nu först med min ärade brorstillåtelse berätta min historia, och sedanskall vi tillsammans därom resonera.»Därmed framförde prosten sin berät­telse, och han märkte nu, att han intehade behövt frukta för att ryttmästarninte med nog iver skulle omfatta fadernssak. Prosten hade inte tänkt på att detfinns något av Lodbrokssönernas naturäven hos den mest fredligt sinnade män­niska. Det är nog så, att de flesta grisargrymta, då de få veta vad den gamlegalten har lidit. Nu såg han hur ådrornasvällde i ryttmästarns panna och hur nä­varna knötos, så att knogarna vitnade. Enfruktansvärd vrede hade bemäktigat sighonom.Naturligtvis framställde prosten sakenefter sitt huvud. Han berättade hur Gudsvrede hade drabbat missdådarna ochville på intet sätt erkänna, att den dödeskulle ha ingripit.Men ryttmästarn tolkade allt, vad hanhörde, på annat sätt. Han förstod nu,att hans far inte hade haft ro i singrav, därför att ringen hade tagits frånhans pekfinger. Han kände ångest ochsamvetskval, därför att han hittills hadetagit saken alltför lätt. Det kändes somett stickande, värkande sår i hjärtat påhonom.Prosten, som märkte hur upprörd hanhade blivit, var nästan ängslig att talaom, att ringen hade fråntagits honom,men detta mottogs med ett slags bistertillfredsställelse.»Det är bra, att en av tjuvpacket finnskvar och att han är lika usel som deandra», sade ryttmästar Löwensköld.»Generalen har slagit föräldrarna och sla­git hårt. Nu blir det min tur.»Prosten märkte en obarmhärtig hård­het i rösten. Han blev mer och mer oro­lig. Han fruktade, att ryttmästarn skullestrypa Ingilbert med egna händer ellerpiska ihjäl honom.»Jag ansåg det vara min plikt att fram­föra den dödes budskap till bror Löwen­sköld», sade prosten, »men jag hoppas,att bror inte vidtager några förhastade åt­gärder. Jag ämnar nu underrätta länsmanom den mot mig begångna stölden.»»Därmed gör bror, som bror vill», saderyttmästarn. »Jag vill bara säga, att detär onödigt besvär, ty denna sak skall jagsjälv ta om hand.»Efter detta insåg prosten, att det intevar något mer att vinna på Hedeby. Hanred därifrån, så snart han kunde, för atthinna att få bud till länsmannen förekvällen.Men ryttmästar Löwensköld kalladeihop allt sitt folk, berättade vad som hadehänt och frågade om de ville följa medhonom nästa morgon för att fånga tjuven.Det var ingen, som nekade att göra ho­nom och den döde generalen den tjänsten,och återstoden av kvällen användes tillatt söka fram alla möjliga vapen, gamlamuskedunder, korta björnspjut, långavärjor, påkar och liar.VI.Det var inte mindre än femton man, somföljde ryttmästarn, då han klockanfyra nästa morgon drog ut på tjuvjakt.Och i bästa stridshumör voro de. Dehade en rättfärdig sak och dessutomgeneralen att lita på. Då den döde hadebragt saken så långt, så skulle han nogföra den till en lycklig fullbordan.Emellertid vidtog inte den riktiga vild­marken förrän en mil bortom Hedeby.I början av vandringen övergingo de envid dalbotten, som var delvis odlad ochöversållad med smålador. Här och var påkullarna reste sig rätt stora byar. En avdem var Olsbyn, där Bård Bårdsson hadehaft sin gård, innan generalen brände nerden för honom.Bortom detta låg storskogen utbreddöver jorden som en tjock fäll, träd vidträd utan avbrott. Men ännu var detdock inte alldeles slut på all mänskligmakt. Det fanns smala stigar inne i sko­gen, som ledde upp till sommarsätraroch kolbottnar.Ryttmästarn och hans folk fingo lik­som en annan hållning, ett annat utse­ende, då de kommo in i storskogen. Dehade dragit fram här förr på jakt efterstorvilt, och jägarlynnet kom upp i dem.De började kasta skarpa blickar inåt snå­ren, och de gingo på ett helt annat sätt,lättare och liksom smygande.»Vi kommer överens om en sak, poj­kar», sade ryttmästarn. »Ingen av er fårgöra sig olycklig för den där tjuvensskull, utan ni skall lämna honom åt mig.Se bara till, att ni inte låter honomkomma undan!»Den befallningen hade nog inte blivithörsammad. Alla dessa, som dagen föruthade gått helt fredligt och hängt upp höpå hässjor, brunno av begär att få geIngilbert, den tjuven, en riktig minnes­beta.Emellertid voro de nätt och jämnt sålångt komna, att storfurorna, som stodokvar sedan forntiden, hade blivit så täta,att de bredde ut ett oavbrutet tak överdem och att all underskog hade upphörtoch endast mossa täckte marken, då defingo se tre män komma emot dem, bä­rande mellan sig en bår av kvistar, påvilken en fjärde man vilade.Ryttmästarn och hans parti skyndadedem till mötes, och de bärande stannade,då de sågo en så stor hop folk. De hadelagt några stora ormbunksblad över denliggandes ansikte, så att ingen kunde sevem han var, men Hedebykarlarna tycktesig dock veta det, och det gick en rysningneråt ryggen på dem.De sågo inte den gamle generalen bred­vid båren. Nej då. Inte så mycket somen skymt av honom. Men i alla fall visstede, att han var där. Han hade kommitmed den döde ner ur skogen. Han stodoch visade på honom med fingret.De tre männen, som buro båren, vorovälkänt och gott folk. Det var Erik Ivars­son, som hade en stor gård i Olsbyn,och hans bror, Ivar Ivarsson, som aldrighade gift sig, utan bodde kvar hos bro­dern i fädernegården. Dessa båda vorotill åren komna, men den tredje i lagetvar en ung man. Också honom kändealla. Han hette Paul Eliasson och varen fosterson till Ivarssönerna.Ryttmästarn gick fram till Ivarssö­nerna, och de satte ner båren för atthälsa och ta i hand. Det var, som omryttmästarn inte skulle se de framräcktahänderna. Han kunde inte slita ögonenfrån ormbunksbladen, som betäckte an­siktet på honom, som låg på båren.»Är det Ingilbert Bårdsson, som liggerhär?» frågade han med en besynnerlig,hård röst. Det lät snarast, som skulle hantala mot sin vilja.»Ja», sade Erik Ivarsson, »men hurkunde ryttmästarn veta det? Kände rytt­mästarn igen honom på kläderna?»»Nej», sade ryttmästarn, »jag kändeinte igen honom på kläderna. Jag harinte sett honom på fem år.»Såväl hans eget folk som de främ­mande karlarna kastade undrande blic­kar på ryttmästarn. De tyckte alla, attdet var något ovanligt och hemskt överhonom den morgonen. Han var sig intelik. Han var inte hövlig och vänlig,som han brukade.Han gav sig till att fråga ut Ivars­sönerna. Vad hade de att göra i skogeni den tidiga morgonstunden, och var hadede funnit Ingilbert? Ivarssönerna vorostorbönder, och de tyckte inte om attlåta utfråga sig på detta sätt, men dethuvudsakliga fick han dock ur dem.De hade dagen förut gått upp till folketpå sin säter, som låg någon mil längreinåt skogen, med mjöl och sovel ochhade stannat hos dem över natten. Tidigtpå morgonen hade de begivit sig på hem­färd, och därunder hade Ivar Ivarssonkommit att gå före de två andra. IvarIvarsson hade varit soldat. Han kundekonsten att ta ut stegen, det var intelätt att hålla jämnan med honom.När Ivar Ivarsson hade hunnit ett gottstycke före de andra, hade han sett enman komma emot honom på stigen. Sko­gen hade varit rätt öppen där. Inga små­buskar, utan bara stora stammar, och hanhade sett mannen på långt håll. Men hanhade inte genast kunnat känna igen ho­nom. Det svävade dimflockar mellan trä­den, och när solljuset sken in i dem,blevo de till en gulfärgad rök. Man kundenog se tvärtigenom dem, men inte mednågon full tydlighet.Ivar Ivarsson hade märkt, att då denmötande genom dimman hade fått synpå honom, hade han stannat och i störstaförskräckelse sträckt händerna avvär­jande framför sig. Ja, då Ivar hade gåttän ett par steg, hade han sjunkit nerpå knä och ropat, att han inte skullekomma närmare. Det hade ju förefallit,som om han inte skulle vara rätt klok,och Ivar Ivarsson hade velat skyndafram för att lugna honom, men då hadeden andre rest sig och flytt undan inåtskogen. Han hade dock bara sprungit ettpar steg. Nästan genast hade han störtatomkull och blivit liggande orörlig. DåIvar Ivarsson kom fram till honom, varhan redan död.Ivar Ivarsson hade nu känt igen man­nen såsom varande Ingilbert Bårdsson,son till den Bård Bårdsson, som förrhade bott i Olsbyn, men som hade flyttattill en sommarsäter, sedan hans gårdhade brunnit och hustrun hade dränktsig. Han kunde inte fatta, att Ingilberthade fallit ner död, utan att någon handhade vidrört honom, och han försökteskaka liv i honom igen, men det hadeinte lyckats. När de andra hade hunnitfram, hade de genast sett, att han vardöd. Men som Bårdssönerna hade varitderas grannar i Olsbyn, hade de intevelat lämna Ingilbert kvar i skogen, utanlagat ihop en bår och tagit honom medsig.Ryttmästarn stod och lyssnade tilldetta med mörk min. Han fann det myc­ket troligt. Ingilbert låg där som rustadför långresa med ränsel på ryggen ochskor på fötterna. Björnspjutet, som lågpå båren, var väl också hans. Han hadesäkerligen velat draga till främmandeland för att sälja ringen, men då hani skogens dimmor hade mött Ivar Ivars­son, hade han trott sig skåda generalensvålnad. Ja visst. Det var så, som dethade gått till. Ivar Ivarsson var klädd i engammal soldatrock och hade hattensbrätten uppsatta på det karolinska sättet.Avståndet, dimman och dåligt samveteförklarade misstaget.Men ryttmästarns missnöje fortfor ialla fall. Han hade arbetat upp sig tillvrede och blodtörst. Han hade velatkrama ihjäl Ingilbert Bårdsson mellansina starka armar. Han behövde ett av­lopp för sin hämndlystnad, och han fannintet.Emellertid förstod han själv, att hanvar orimlig, och han betvingade sig såmycket, att han berättade Ivarssönernavarför han och hans folk hade dragitupp i skogen denna morgon. Och hantillade, att han ville undersöka om dendöde ännu hade ringen i sin ägo.Han var så till sinnes, att han önskade,att Olsbykarlarna skulle säga nej, så atthan hade fått kämpa sig till sin rätt. Mende funno hans begäran helt naturlig ochdrogo sig något åt sidan, medan ettpar av ryttmästarns eget folk genom­sökte den dödes fickor, hans skor, hansränsel, varenda söm i hans kläder.Ryttmästarn följde i början undersök­ningen med största uppmärksamhet, menen gång kom han att se bort till böndernaoch tyckte sig då märka, att de växladespefulla blickar med varandra, såsomvore de säkra på att han ingenting skullefinna.Så gick det också. Man måste slutaletandet, utan att ringen hade påträf­fats. Men då saken utföll så, vände sigryttmästarns misstankar helt naturligtmot bönderna. På samma sätt var detmed hans folk. Vart hade ringen tagitvägen? Ingilbert hade naturligtvis haftden med sig, då han flydde. Var fannsden nu?Det var ingen, som såg generalen nuheller, men man förnam honom. Hanstod mitt i hopen och visade på de treOlsbykarlarna. De hade den.Det var mer än tänkbart, att de hadeundersökt den dödes fickor och hadefunnit ringen.Det var också tänkbart, att berättelsen,som de nyss hade framfört, inte varsann, utan att allt hade tillgått helt an­norlunda. De här karlarna, som voro frånsamma gård som Bårdssönerna, hadekanske vetat om, att dessa hade ringeni sin ägo. De hade kanske fått veta, attBård var död, och då de hade mött hansson i skogen, hade de förstått, att hanämnade fly med ringen, samt överfallitoch dödat honom för att kunna tillägnasig skatten.De sågo intet annat blodvite på ho­nom än ett krossår i pannan. Ivarssö­nerna hade sagt, att han hade stött hu­vudet mot en sten, då han hade fallit,men kunde inte det där krossåret ocksåhärröra från den grova knölpåken, somPaul Eliasson höll i handen?Ryttmästarn stod och såg ner i mar­ken. Det utkämpades en strid inom ho­nom. Han hade aldrig hört något annatän gott om de tre männen, och det baremot för honom att tro, att de hademördat och stulit.Allt hans folk hade samlat sig omkringhonom. Ett par av dem stodo redanoch svängde med vapnen. Det var ingen,som trodde, att man skulle komma frånplatsen utan strid.Då steg Erik Ivarsson fram till rytt­mästarn.»Vi bröder och även Paul Eliasson, somär vår fosterson och snart skall bli minsvärson, förstår nog vad ryttmästarn ochhans folk tänker om oss. Vi menar nu,att vi inte bör skiljas åt, utan att rytt­mästarn har fått undersöka också vårafickor och kläder.»Vid detta erbjudande vek mörkret ensmula från ryttmästarns själ. Han gjordeinvändningar. Både Ivarssönerna och de­ras fosterson voro sådana män, att ingenmisstanke kunde falla på dem.Men bönderna ville ha slut på saken.De började själva vända ut och in påsina fickor och ta av sig skorna, och rytt­mästarn gav då en vink åt sitt folk,att de skulle låta dem få sin vilja.Ingen ring upptäcktes, men i en näver­kont, som Ivar Ivarsson bar på ryggen,fann man en liten pung av getskinn.»Är den här pungen er?» frågade rytt­mästarn, sedan han hade undersöktpungen och funnit, att den var tom.Om nu Ivar Ivarsson hade svarat ja,så hade saken kanske därmed varit slut,men i stället erkände han med störstalugn i världen.»Nej, den låg på stigen inte långt fråndet stället, där Ingilbert föll. Jag tog uppden och kastade den i konten, därföratt den såg hel och obrukad ut.»»Men just i en sådan här pung vardet, som ringen låg, då prosten kastadeden till Ingilbert», sade ryttmästarn, ochnu hade mörkret återvänt både till stäm­ma och ansikte. »Och det lär inte varaannat att göra, än att ni Ivarssöner följermig till länsman, om ni inte hellre väljeratt lämna mig ringen godvilligt.»Nu var det slut på Olsbykarlarnas tåla­mod.»Ryttmästarn är inte den, som har rättatt mana oss i häkte», sade Erik Ivars­son. Han grep i detsamma spjutet, somlåg bredvid Ingilbert, för att bana sigväg, och hans bror och svärson sälladesig till honom.Hedebyfolket vek undan i första hä­penheten, så när som på ryttmästarn,som skrattade till av välbehag över attfå utlösa sin vrede i handling. Han drogsin sabel och högg av spjutet.Men det var den enda vapenbragd, somutfördes i det kriget. Ryttmästarns egetfolk drog honom tillbaka och rycktevapnet från honom.Det var så, att också länsman Careliushade funnit det lämpligt att ge sig avuppåt storskogen den morgonen. Hanhade kommit till synes på stigen, åtföljdav en fjärdingskarl, just i rätta ögon­blicket.Det blev nya undersökningar och nyaförhör, men slutet blev ändå, att ErikIvarsson, hans bror Ivar och deras fos­terson Paul togos i fängsligt förvar ochfördes i häkte såsom starkt misstänktaför mord och rån.VII.Det skall inte förnekas, att hos oss iVärmland voro skogarna vida på dentiden och åkrarna små, gårdsplanernavoro stora, men stugorna trånga, vägarnavoro smala, men backarna branta, dör­rarna låga, men trösklarna höga, kyrkor­na oansenliga, men gudstjänsterna långa,levnadsdagarna få, men bekymmernaoräkneliga. Men inte voro väl värmlän­ningarna några jämmerlappar eller tråk­månsar fördenskull.Nog tog frosten bort säden, nog här­jade vilddjuren bland boskapen och röd­soten i barnflocken, men visst hade dehumöret i behåll i det längsta. Vartskulle det eljest ha burit i väg meddem?Men detta berodde kanske på att detfanns en tröstare i alla gårdar. Det fannsen, som kom till den rike likaväl somtill den fattige, en, som aldrig svek ochaldrig tröttnade.Men tro för all del inte, att den trös­taren var något högtidligt eller storståt­ligt, såsom Guds ord eller samvetsfrideller kärlekslycka! Tro inte heller, attden var något lågt och farligt, såsomdryckjom eller tärningsspel! Den varbara något helt oskyldigt och vardag­ligt, den var ingenting annat än eldbra­san, som flammade på härden om vinter­kvällarna.Herre Gud, vad den gjorde det vac­kert och hemtrevligt i den minsta stuga!Och så den gick på och skämtade medfolket där inne, så länge som kvällenvarade! Den sprakade och knastrade, detvar, som om den skulle ha skrattat åtdem. Den spottade och fräste, då var det,som om den ville härma någon, som varvresig och arg. Ibland visste den sigingen råd att få slut på en kvistrik kubbe.Då fyllde den hela rummet med rökoch os, liksom ville den låta folket förstå,att den hade fått för dålig kost att levaav. Ibland passade den på och sjönkihop till bara en glödhög, just som fol­ket var i bästa arbetstakten, så att manmåste lägga ner händerna i knäet ochstorskratta, tills den tog upp sig igen.Allra mest skälmaktig blev den, då mat­modern kom med de trebenta kokkärlenoch begärde, att den skulle koka maten.Någon enda gång var den villig ochtjänstaktig och gjorde sin sak fort ochväl, men som oftast dansade den lättoch yr i timtal omkring grötgrytan utanatt få den i kokning.Hur lyste det inte till i husbondensögon, då han kom in våt och frusen ursnöslasket och brasan tog emot honommed värme och trevnad! Hur gott vardet inte att tänka på det vakande ljuset,som strömmade ut i mörka vinternattentill en ledstjärna för fattiga vandrare ochsåsom ett förskräckelsens tecken för looch varg!Men eldbrasan kunde mer än värmaoch lysa och koka mat, den förstod sig påmärkligare ting än att gnistra, spraka,spotta och ställa till os. Den var i ståndatt väcka leklusten till livs i människo­själen.Ty vad är människosjälen annat änen lekande flamma, också den? Denfladdrar i och över och omkring män­niskan, såsom eldsflamman fladdrar ioch över och omkring den skrovligaveden. När nu de, som voro samladeomkring eldbrasan en vinterkväll, hadesuttit en stund under tystnad och settin i den, så började brasan tala tillvar och en särskilt på sitt eget språk.»Broder själ», sade eldslågan, »är du inteen låga som jag? Varför är du så dysteroch tung?» — »Syster flamma», svarademänniskosjälen, »jag har huggit ved, ochjag har skött hushåll hela dagen. Jagorkar inte annat än sitta stilla och sepå dig.» — »Det vet jag visst», sadeeldbrasan. »Nu är det kvällens stund.Gör nu som jag, fladdra och lys! Lek ochvärm!»Och själarna lydde eldbrasan och bör­jade leka. De berättade sagor, de gis­sade gåtor, de gnedo fiolsträngar, deristade in slingor och rosor i verktygoch åkreden. De lekte lekar och sjöngovisor, de löste in panter och påmindesig gamla ordstäv. Och under tiden töadeiskylan ur lemmarna, knarrigheten ursinnet. De levde upp och hade roligt. Eld­brasan och leken vid eldbrasan gåvo demåter lusten att leva det fattiga och be­svärliga livet.Vad som framför allt hörde hemmavid eldbrasan, det var väl dock berät­telsen om alla slags bragder och även­tyr. Det var sådant, som roade bådegammal och ung, och det var sådant, somdet aldrig tog ände på. Ty bragder ochäventyr det har det då, Gud vare lov,alltid funnits tillräckligt av i dennavärlden.Men aldrig har det funnits så gott omdem som på kung Karls tid. Han var enhjälte bland hjältar, och det fanns enrikedom av historier att berätta om ho­nom och hans män. De förgingos intemed honom själv och hans välde, delevde kvar efter hans död, de voro hansbästa kvarlåtenskap.Ingen var det så kärt att berätta omsom om kungen själv, men näst honomså tyckte man om att tala om generalenpå Hedeby, som man hade sett och ta­lat vid och kunde beskriva från huvudtill fot.Generalen hade varit så stark, att hankunde böja järn, som andra böjde hy­velspån. Han hade fått veta, att i Smeds­by nere i Svartsjö, bodde en smed, somgjorde de bästa hästskor i trakten. Gene­ralen red ner till honom och bad Mic­kel i Smedsby, att han skulle sko hanshäst. När nu smeden kom ut ur smedjanmed en färdig sko, undrade generalenom han kunde få se på den. Skon varbåde stark och välgjord, men generalenskrattade till, då han såg den. »Skalldet här kallas järn?» sade han, och där­med böjde han upp hästskon och brötden itu. Smeden blev förskräckt, hantrodde, att han hade gjort ett dåligt ar­bete. »Det måtte väl ha varit en bräckai järnet», sade han och skyndade inefter en annan sko. Men det gick medden som med den förra, bara med denskillnaden, att den här klämdes ihop somen sax, tills den brast, den också. Mendå började Mickel ana oråd. »Antingenär du väl kung Karl själv, eller ocksåär du Starke-Bengt från Hedeby», sadehan till generalen. »Det var inte så illagissat, du Mickel», sade generalen, ochsedan gav han Mickel full betalning bådeför fyra nya hästskor och för de båda,som han hade brutit sönder för honom.Många fler berättelser fanns det omgeneralen, och de berättades och berät­tades, och det fanns inte en människa ihela häradet, som inte hade reda påhonom och hyste vördnad och beundranför honom. Och hans ring hade manockså reda på och visste, att denhade fått följa honom i graven, menatt människors girighet hade varit såstor, att den hade blivit stulen frånhonom.Så att man kan förstå, att om någon­ting skulle vara i stånd att få folk in­tresserade och nyfikna och upprörda, såvar det detta, att ringen hade blivitåterfunnen och förlorad igen, och attIngilbert hade hittats död i skogen, ochatt Olsbykarlarna nu misstänktes för attha tillägnat sig ringen och sutto häk­tade. När kyrkfolket kom hemvandrandefram på söndagseftermiddagen, kundeman knappt tåla sig så mycket, att defingo ta av sig kyrkkläderna och äta enbit mat, innan de måste berätta om allt,som hade vittnats, och allt, som hade be­känts, och vad man trodde att de an­klagade skulle bli dömda till.Det talades inte om något annat. Varjekväll hölls det ting vid spiselbrasan bådei stora och små stugor, både hos torpareoch storfolk.Det var en gruvsam och underlig sakoch svår att komma till rätta med. Detvar inte lätt att fälla en avgörande dom,ty det var svårt, ja, nästan omöjligt atttro, att Ivarssönerna och deras fostersonskulle ha slagit ihjäl en man för attkomma åt en ring, den må nu ha varithur dyrbar som helst.Det var för det första Erik Ivarsson.Han var en rik man med stora ägoroch många hus. Om han hade någotfel, så var det detta, att han var stor­modig och alltför mån om sin heder.Men just därför var det svårt att fåin i huvudet, att någon klenod i världenkunde förmå honom att begå en van­hederlig handling.Än mindre kunde man misstänka hansbror Ivar. Han var fattig visserligen, menhan bodde hos brodern och fick hos ho­nom allt, vad han kunde önska sig. Hanvar så godhjärtad, att han hade givit bortallt det, som hade varit hans. Hur skulledet kunna falla en sådan man in attmörda och råna?Vad Paul Eliasson beträffar, så vissteman om honom, att han stod högt igunst hos Ivarssönerna och skulle giftasig med Marit Eriksdotter, som varfaderns enda arvinge. Annars var hanju den, som man snarast kunde miss­tänka, därför att han var född ryss, ochom ryssarna visste man, att de inte höllodet för någon synd att stjäla. Ivar Ivars­son hade haft honom med sig, då hankom hem från ryska fångenskapen. Hanvar tre år gammal då, utan föräldrar ochskulle ha fått svälta ihjäl i det egnalandet. Nu var han dock uppfostrad irättsinne och ärlighet och hade alltidskickat sig väl. Marit Eriksdotter ochhan hade vuxit upp tillsammans, de hadealltid älskat varandra, och det rimmadesig illa, att en man med lycka och rike­dom i vänto skulle sätta allt detta påspel genom att stjäla en ring.Men å andra sidan så hade man gene­ralen att tänka på, generalen, som manhade hört sagor om, alltsedan man varliten som så, generalen, som man kändeså väl som sin egen far, generalen, somvar stor och stark och trovärdig, gene­ralen, som var död och hade blivit be­stulen på det käraste han ägde.Generalen hade vetat, att IngilbertBårdsson hade ringen med sig vid flyk­ten, ty annars hade Ingilbert fått gåsin väg i ro och hade inte blivit dödad.Generalen måste också ha reda på attOlsbykarlarna hade tagit ringen, eljestskulle de inte ha mött ryttmästarn på sinväg, de skulle inte ha blivit fängslade,de skulle inte ha kvarhållits i häkte.Det var mycket svårt att finna ut deträtta i en sådan sak, men generalen lita­de man på mer än på kung Karl själv,och vid de flesta av rättegångarna, somfördes i de små stugorna, blev domenfällande.Säkert väckte det mycken förvåning,att den verkliga häradsrätten, som höllting i tingshuset i Broby backar, efteratt på det strängaste ha rannsakat deanklagade, men varken kunnat överbe­visa dem eller förmå dem till bekän­nelse, såg sig nödsakad att frikänna deför mord och rån anklagade männen.De blevo dock inte frigivna, ty härads­rättens dom skulle granskas av hovrät­ten, och hovrätten ansåg, att Olsbykar­larna voro skyldiga och borde hängas.Men inte heller denna dom gick i verk­ställighet, ty hovrättens dom skulle förststadfästas av konungen.Men då kungsdomen hade fallit ochblivit kungjord, då avstod kyrkofolket fören gångs skull godvilligt från att äta sinmiddagsmat, till dess att de hade fåttberätta dess innehåll för de hemmava­rande.Ty domens innehåll var i korta orddetta, att som det tycktes vara fullt klart,att en av de anklagade hade mördat ochstulit, men ingen av dem ville erkännasig skyldig, skulle Guds dom avgöra mel­lan dem. De skulle vid nästa ting i do­marens, nämndens och menighetens när­varo kasta tärning med varandra. Den,som fick lägsta kastet, skulle anses skyl­dig och för sin missgärning mista livetgenom hängning, men de övriga tvåskulle utan vidare skada frigivas för attåtergå till sitt dagliga liv.Det var en vis dom, en rättvis dom.Alla människor här nere i Värmlandvoro nöjda med den. Var det inte vac­kert av den gamle kungen, att han inteutgav sig för att se klarare än någonannan i denna dunkla sak, utan vädjadetill den Allvetande? Nu äntligen kundeman vara säker på att få se sanningenträda i dagen.Dessutom var det något alldeles egetmed denna rättegången. Den fördes inteav människa mot människa, utan det varen död, som var part i målet, en död,som begärde att få igen sin tillhörighet.I andra fall kunde man tveka att vädjatill tärningarna, men inte i detta. Dendöde generalen visste nog vem det var,som förhöll honom hans egendom. Detvar det, som var det bästa med kungs­domen, att den gav den gamle generalentillfälle att fria och fälla.Man kunde nästan tro, att kung Fred­rik hade velat lämna avgörandet åt gene­ralen. Han hade kanske känt honom iden gamla krigstiden och visste, att hanvar en man att lita på. Det kunde hända,att just detta var meningen. Det var intelätt att säga.Hur som helst, så nog ville alla varamed på tinget den dagen, då gudsdomenskulle avgivas. Var och en, som intevar för gammal att gå eller för liten attkrypa, den gav sig i väg. Maken tillmärkvärdig händelse hade inte ägt rumpå mångfaldiga år. Man kunde inte nöjasig med att så småningom och av andrafå höra hur allt hade avlupit. Nej, härmåste man vara med själv.Visst lågo gårdarna glest, och visst vardet vanligt annars, att man kunde resahela mil utan att möta en människa, mennär alla i häradet kommo tillstädes påen plats, så blevo de nästan häpna överhur många de voro. De stodo tätt pac­kade i många led utanför tingshuset. Detsåg ut, som när en bisvärm hänger svartoch tung framför en bikupa en sommar­dag. De voro lika svärmande bin ocksåi det hänseendet, att de inte voro isitt vanliga lynne. De voro inte tysta ochhögtidliga, såsom de brukade vara vidkyrkan, och inte heller muntra och god­modiga såsom på marknader, utan devoro vildsinta och retliga, de voro be­satta av hat och hämndlystnad.Kan någon undra på det? De hadefått i sig skräcken för missdådare medmodersmjölken. De hade blivit vyssjadetill sömns med vaggvisor om kringströ­vande fredlösa. De betraktade alla tjuvaroch mördare som otyg, som bortbytingar,de höllo dem inte längre för människor.De hade inte alls någon tanke på att debehövde visa barmhärtighet mot sådana.De visste, att en dylik förskräckligvarelse skulle få sin dom denna dag,och de voro glada över det. »Nu kom­mer gudilov en sådan där blodtörstigsatan bort ur livet», tänkte de. »Nu kanden åtminstone inte mer få något tillfälleatt skada oss.»Gudsdomen skulle inte äga rum innei tingssalen, utan, som väl var, skulleden försiggå ute i det fria. Svårt var detvisserligen, att ett kompani soldater bil­dade spetsgård runtom platsen framförtingshuset, så att man inte kunde kommatillräckligt nära, och man kastade min­sann många skällsord åt soldaterna, där­för att de stodo i vägen. Det skulle maninte ha gjort annars, men i dag var mandristig och påflugen.Människorna hade fått lov att ge sig avi god tid hemifrån för att få en plats näraspetsgården, så att det blev många drygatimmar, som de fingo stå där och vänta.Och inte hade de mycket att förnöjaögonen med under tiden. Rättstjänarenkom ut ur tingshuset och satte ner enstor trumma mittpå planen. Det var ändåen glädje, ty då såg man ju, att de,som sutto där inne, tänkte på att sättasaken i gång före kvällen. Rättstjänarenbar också ut en stol och ett bord samtbläckhorn och penna åt skrivaren. Sistkom han med en liten bägare, i vilkenett par tärningar skramlade. Han kastadeut dem på trumskinnet gång på gång.Han ville väl pröva, att de voro riktigaoch föllo än si och än så, som tärningarskola.Därefter skyndade han sig in igen,och det var inte att undra på, ty barahan visade sig, ropade folk elakheter ochkvickheter åt honom. Det skulle de inteha gjort annars, men den här dagenfarms det intet vett hos dem.Domare och nämndemän släpptes ige­nom spetsgården och vandrade eller redoupp till tingshuset. Så snart någon avdem syntes, blev det liv i hopen. Detvar inte så, att man viskade och tiss­lade, som man annars skulle ha gjort.Nej då. Man ropade hälsningar och an­märkningar med hög röst. Det kunde juinte göras något för att hindra detta.De väntande voro många, och de vorointe goda att tas med. De herrkarlar, somkommo tillstädes, fingo också slippa in itingshuset. Det var Löwensköld på He­deby och prosten i Bro och brukspatro­nen på Ekeby och kaptenen på Helgesäteroch många flera förstås. Och de fingoallesammans höra hur bra de hade det,som inte behövde stå här ute och kämpaom plats, och mycket annat dessutom.När man inte hade någon annan attkasta glåpord åt, så riktade man dem moten ung flicka, som höll sig så näraspetsgården som möjligt. Hon var litenoch späd, och gång på gång försökte kar­larna bana sig fram och ta hennes plats,men när så skedde, ropades det fråndem, som stodo i närheten, att hon vardotter till Erik Ivarsson från Olsbyn,och efter den upplysningen blev hon läm­nad i fred.Men i stället haglade stickord överhenne. Hon tillfrågades om hon helstville, att hennes far eller hennes fästmanskulle bli hängd. Och det undrades var­för den, som var dotter till en tjuv, skulleha bästa platsen.De, som voro hemma långt borta iskogarna, förvånade sig, att hon hademod att stå kvar, men då fingo de vetaannat. Hon var inte rädd av sig, dentösen, hon hade varit med vid vartendarättegångstillfälle, och inte en enda gånghade hon gråtit, utan alltid varit lugn.Hon hade nickat och smålett åt de an­klagade, liksom vore hon viss om attnästa dag skulle de bli lösgivna. Ochde anklagade hade fått nytt mod, när dehade sett henne. De hade tänkt, att enfanns det åtminstone, som visste, att devoro oskyldiga. En fanns det, som intekunde tro, att en fattig guldring kundelocka dem till brott.Vacker, mild och tålig hade hon suttiti rättssalen. Hon hade aldrig retat någon,nej, hon hade gjort domaren och nämn­den och länsmannen med till sina vänner.Sådant ville de väl inte medge själva,men man påstod, att häradsrätten inteskulle ha frikänt de anklagade, om intehon hade varit med på tinget. Det varså omöjligt att tro, att någon, som MaritEriksdotter tyckte om, kunde göra sigskyldig till brott.Och nu var hon med här också, föratt de fängslade skulle se henne. Honstod här, för att hon skulle vara demtill styrka och tröst. Hon ville be fördem under provet, anbefalla dem åt Gudsnåd.Man kunde ju ingenting veta. Det sägsförstås, att äpplet inte faller långt frånträdet, men nog såg hon god och oskyl­dig ut. Och nog hade hon ett kärleks­fullt hjärta, då hon kunde stå kvar, därhon stod.Hon måste ju ha hört allt, som ropadestill henne, men hon varken svarade ellergrät eller försökte att fly undan. Honvisste, att de olyckliga fångarna skulle bliglada att se henne. Hon var ju den enda,den enda i hela hopen, som hade ettmänskligt hjärta för dem.Men hur som helst, så stod hon därinte alldeles förgäves. Det var en ochannan av dem, som hade egna döttrar,likaså blida och oskyldiga som hon, somtänkte i sitt hjärta, att de inte skulle havelat ha dem stående, där hon stod.Det hördes allt en och annan röst, somförsvarade henne eller som åtminstonesökte att tysta på kvickhuvuden ochskrikhalsar.Inte bara för att få ett slut på denlånga väntan utan också för Marit Eriks­dotters skull blev man glad, då dörrarnatill tingshuset slogos upp och förrätt­ningen tog sin början. I ett högtidligttåg kommo först rättstjänaren, länsman­nen och fångarna, som voro fria utanbojor och band, fast var och en var be­vakad av två soldater. Därefter syntesklockaren, prosten, nämndemännen, skri­varen och domaren. Efter alla dessa tå­gade herremännen och några bönder,som hade så stort anseende, att de fingovara med innanför spetsgården.Länsmannen och fångarna ställde sigutmed tingshusets vänstra sida, domarenoch nämnden veko av åt höger, herre­männen stannade i mitten. Skrivaren togplats vid bordet med sina pappersrullar.Den stora trumman stod alltjämt ensammittpå planen. Ingenting skymde den.I detsamma som tåget visade sig, blevdet trängsel och rusning inne i folkmas­san. Flera stora och starka karlar söktebana sig väg fram i första ledet. Framförallt lade de an på att driva undan MaritEriksdotter. Men i förskräckelsen för attkomma på en undanskymd plats böjdehon sig ner, och liten och tunn som honvar, kröp hon mellan benen på ett parsoldater innanför spetsgården.Detta var stridande mot all god ord­ning, och länsmannen gav också rättstjä­naren en vink att skaffa undan MaritEriksdotter. Rättstjänaren begav sig ge­nast bort till henne, lade handen på hen­nes skuldra liksom för att häkta henneoch förde henne med sig upp mot tings­huset. Men då de väl voro inkomna ihopen av människor, som stodo där utan­för, släppte han henne. Han hade settså mycket av henne, att han visste, attbara hon fick stå i fångarnas närhet,skulle hon inte söka rymma sin väg,och om länsmannen önskade näpsahenne, skulle hon vara lätt att finna.Men vem hade nu för övrigt tid atttänka på Marit Eriksdotter? Prosten ochklockaren hade stigit fram och ställt sigmittpå planen. Båda lyftade hattarna frånhuvudet, och klockaren tog upp en psalmoch började sjunga. Och när de, somstodo utanför spetsgården, hörde psal­men, började de liksom förstå, att detvar något stort och högtidligt, som skulleske, det mest högtidliga, som de någonsinhade varit med om: en vädjan till denallsmäktiga, allvetande gudomen för attfå veta dess vilja.Än mera andaktsfulla blevo män­niskorna, då prosten talade. Han badKristus, Guds son, som själv en gånghade stått inför Pilati domstol, varkunnasig över dessa anklagade, så att de intefinge en orätt dom. Han bad honomockså varkunna sig över domarna, så attde inte skulle nödgas döma en oskyldigtill döden.Till sist bad han honom varkunna sigöver menigheten, så att den inte skulle fåbevittna en stor orätt såsom en gång ju­darna vid Golgata.De hörde allesammans på prosten medblottade huvuden. De tänkte inte mersina arma jordiska tankar. De hade kom­mit i annat lynne. De tyckte, att hankallade ner Gud själv, de kände hansnärvaro.Det var en vacker höstdag med blåhimmel, små vita skyar och träden fullaav gula löv. Flyttfågelskaror flögo oupp­hörligen över deras huvuden söder ut.Det var ovanligt, att så många sågos påen dag. De tyckte, att detta borde hanågot att betyda. Var det ett tecken frånGud, att han gillade deras förehavande?När prosten hade slutat, steg härads­hövdingen fram och uppläste kungs­domen. Den var lång med mångavändningar, som voro svåra att följa.Men de förstodo, att den världsliga mak­ten liksom nedlade sin spira och sittsvärd, sin klokskap och sitt vetande ochbegärde ledning av Gud. Och de bådo,de bådo alla, att Gud skulle hjälpa ochleda.Därefter tog länsmannen tärningarnaoch bad domaren och flera andra när­varande kasta med dem för att se, attde voro riktiga. Och folket hörde tär­ningarnas fall mot trumskinnet med enbesynnerlig bävan. Dessa små tingestar,som hade varit mången mans olycka,skulle de nu räknas värdiga att tolkaGuds vilja?Då tärningarna voro prövade, fördesde tre fångarna fram. Bägaren lämnadesförst till Erik Ivarsson, som var äldst.Men samtidigt förklarade länsmannen förhonom, att detta ännu inte var det slut­liga avgörandet. Nu skulle de endastkasta för att bestämma ordningen sins­emellan.Denna första omgång utföll så, attPaul Eliasson gjorde det lägsta kastetoch Ivar Ivarsson det högsta. Det blevalltså han, som skulle börja.De tre anklagade voro klädda i sammakläder, som de hade haft på sig, då dehade mött ryttmästarn på nerfärden frånsommarsätern, och dessa voro nu bådetrasiga och nersmutsade. Och lika illafarna som kläderna voro de, som hadedem på sig. Men för alla såg det ut, somom Ivar Ivarsson var den, som hade hål­lit sig bäst av de tre. Det kom sig väl avatt han hade varit soldat och härdats imycket lidande under krig och fången­skap. Han höll sig rak ännu, och hanhade ett modigt och oförskräckt uppträ­dande.Då Ivar Ivarsson trädde fram till trum­man och mottog bägaren med tärning­arna av länsmannen, ville denne visahonom hur han skulle hålla bägaren ochhur han skulle kasta. Men då fick gubbenett småleende på läpparna.»Det är inte första gången, som jagrafflar med tärning, länsman», sade hanmed så hög röst, att alla hörde honom.»Starke-Bengt från Hedeby och jag harförnöjt oss med detta mången kväll därute i stäppländerna. Men aldrig kundejag tro, att jag skulle nödgas spela medhonom än en gång.»Länsmannen ville skynda på honom,men folket tyckte om att höra honom.Det var en tapper karl, som kundeskämta, när han stod inför ett sådantavgörande.Han knäppte båda händerna om bä­garen, och man såg, att han bad. När hanhade läst sitt fadervår, ropade han medhög röst: »Och nu ber jag dig, HerreKrist, du som vet min oskuld, att duav nåd ger mig ett lågt kast, ty jag harvarken barn eller käresta, som gråteröver mig.»När detta var sagt, slängde han tär­ningarna ner på trumskinnet, så att detdånade.Och alla de, som stodo utanför, önska­de i det ögonblicket, att Ivar Ivarssonskulle gå fri. De tyckte om honom, därföratt han var tapper och god. De kundeinte förstå, att de någonsin hade hållithonom för en ogärningsman.Det var nära nog outhärdligt att ståså långt borta och inte veta hur tär­ningarna hade fallit. Domare och läns­man böjde sig fram för att se, nämnde­männen och de närvarande ståndsperso­nerna närmade sig och sågo utfallet. Allatycktes bli förvånade, några nickade åtIvar Ivarsson, ett par skakade hand medhonom, men mängden fick intet veta.Det knorrades och knotades.Då vinkade domaren åt länsmannen,och denne steg upp på trappsteget utan­för tingshuset för att bättre synas ochhöras.»Ivar Ivarsson har slagit sexor all,vilket är högsta kastet.»Man förstod, att Ivar Ivarsson var fri­känd, och man blev glad över det. Detvar flera, som gåvo sig till att ropa:»Lycka till, Ivar Ivarsson!»Men nu skedde något, som fyllde allamed häpnad. Paul Eliasson utbrast ihöga glädjerop, ryckte luvan av huvudetoch kastade den i luften. Det kom såoväntat, att vaktarna inte hunno hejdahonom. Men man undrade över PaulEliasson. Det var ju sant, att Ivar Ivars­son hade varit en far för honom, men nugällde det livet. Kunde han verkligenglädja sig över att en annan hade blivitfrikänd?Strax därpå återställdes den förra ord­ningen. Myndighetspersonerna gingo åthöger, fångar och vaktmanskap åt väns­ter, andra åskådare drogo sig upp mottingshuset, så att trumman stod fri imitten, synlig åt alla håll. Det var nuErik Ivarsson, som skulle genomgå döds­provet.Fram kom en bruten och gammal manmed stapplande och osäker gång. Mantyckte sig knappt känna igen honom.Kunde detta vara Erik Ivarsson, som all­tid hade framträtt bred och myndig?Hans blickar voro skumma, och mångentrodde, att han knappast hade fullt med­vetande om vad han företog sig. Mendå han hade fått bägaren med tärning­arna i sin hand, gjorde han ett försökatt räta ryggen och säga några ord.»Jag tackar Gud, att min bror Ivarnu är frikänd», sade han, »ty fastänjag i denna sak är lika oskyldig somhan, har han alltid varit den bättre avoss båda. Och jag ber till Vår HerreKristus, att han låter mig göra ett dåligtkast, så att min dotter må få bli giftmed den, som hon älskar, och leva lyck­lig med honom till sina dagars slut.»Det var så med Erik Ivarsson som medmånga gamla, att deras forna kraft tyck­tes vara samlade i rösten. Vad han sade,hördes till alla, och det väckte stor rö­relse. Det var mycket olikt Erik Ivarssonatt erkänna, att någon hade varit förmerän han, och att önska sig döden för attgöra en annan lycklig. Det fanns ingeni hela folkhopen, som vidare kunde tänkapå honom såsom en rövare och tjuv.Man stod där med tårar i ögonen ochbad till Gud, att han måtte göra ett högtkast.Han skakade knappast om tärningarnai bägaren, utan vände den bara upp ochner och lät dem falla. Hans ögon voroför gamla för att han skulle kunna ur­skilja prickarna på tärningarna, och hanvände inte ens blicken ditåt, utan stodoch stirrade ut i rymden.Men domaren och de övriga skyndadefram. Och nu såg man samma uttryckav förvåning på deras ansikten som förragången.Det var, som om hopen utanför spets­gården skulle ha förstått vad som hadeskett, långt innan länsmannen hade kun­gjort utslaget. Det var en kvinna, somropade: »Gud välsigne dig, Erik Ivars­son!» och efter henne hördes ett mång­stämmigt skrik: »Gud ske tack och lovför att han hjälpte dig, Erik Ivarsson!»Paul Eliassons luva flög i luften somförra gången, och man förundrade sigåterigen. Tänkte han inte på vad dettainnebar för honom själv?Erik Ivarsson stod slö och likgiltig,inte en ljusning syntes över dragen. Mantänkte, att han kanske väntade på attlänsmannen skulle förkunna utslaget,men även sedan detta skett och han hadefått veta, att han hade slagit sexor all,han som brodern, förblev han okänslig.Han ville stappla tillbaka till sin fornaplats och var då så utmattad, att rätts­tjänaren måste slå armen om honom föratt hålla honom uppe.Nu var det Paul Eliassons tur att fram­träda till trumman och göra lyckokastet,och man vände sina blickar mot honom.Alla hade långt före provet ansett, atthan måste vara den egentlige brotts­lingen, och nu var han ju redan dömd,så att säga, ty högre kast än Ivarssö­nernas fanns inte på tärningarna.Man var inte missnöjd med denna ut­gång förut, men nu såg man, att MaritEriksdotter hade smugit sig intill PaulEliasson.Han höll henne inte i sin famn, ochingen kyss eller smekning växlades mel­lan dem, hon bara stod tätt, tätt trycktintill honom, och han hade lagt armenom hennes liv. Ingen kunde rätt säga omde hade stått länge på det sättet, tyallas uppmärksamhet hade varit riktadpå tärningspelet.Där stodo de i alla fall sida vid sida,på ett outrannsakligt sätt sammanförda,trots vaktmanskap och skrämmandemyndighetspersoner, trots de tusendeåskådarna, trots det förfärliga spel om livoch död, vari de voro inblandade.Det var kärlek, och det var något överall jordisk kärlek, som förenade dem. Dekunde ha stått så vid gårdsledet en som­marmorgon, då de hade dansat hela nat­ten och första gången hade talat vidvarandra om att de ville bli man ochhustru. De kunde ha stått så efter förstanattvardsgången, då de kände all syndborttagen ur själen. De kunde ha ståttså, om de båda hade genomgått dödensgruvlighet och kommit över på andrasidan och mötts igen och funnit, att dehörde samman i evighet.Hon stod och såg på honom med in­nerlig kärlek, och det var något i derassjäl, som sade människorna, att justöver Paul Eliasson borde de ömka sig.Han var ett ungträd, som inte skullefå stå kvar till blomning och fruktsätt­ning, han var en rågåker, som skulletrampas ner, innan den hade fått skänkanågon något av sin rikedom.Han lossade stilla armen från Maritsliv och följde länsmannen fram till trum­man. Det märktes ingen oro hos honom,då han hade fått bägaren i handen. Hanhöll intet tal till folket som de andra,utan han vände sig mot Marit.»Var inte rädd!» sade han. »Gud vet,att jag är lika oskyldig som de andra.»Därpå skakade han om tärningarnahelt lekfullt och lät dem snurra runt ibägaren, tills de nådde över dess kantoch föllo ner på trumskinnet.Han stod orörlig och följde dem medblicken, men när äntligen båda lågostilla, behövde inte allmänheten vänta påatt länsmannen skulle förkunna utslaget.Paul Eliasson ropade själv med hög röst:»Jag har slagit sexor all, Marit. Jaghar slagit sexor all, jag som de andra.»Det föll honom inte in annat, än atthan därmed skulle vara frikänd, och hankunde inte hålla sig stilla i glädjen. Hanhoppade högt, kastade luvan i luften, togvaktsoldaten, som han hade bredvid sig,i famn och kysste honom.Då tänkte alla: »Det syns, att han ären ryss. Om han hade varit en svensk,skulle han inte ha jublat så i otid.»Domaren, länsmannen, nämnden ochherrkarlarna gingo makligt och lugnt framtill trumman och beskådade tärningarna.Men de sågo inte glada ut denna gång.De skakade på huvudena, och det varingen, som lyckönskade Paul Eliassontill utfallet.Länsmannen gick för tredje gångenfram till tingshusets trappa och förkun­nade:»Paul Eliasson har slagit sexor all,vilket är högsta kastet.»Det uppstod en häftig rörelse i folk­hopen, men inte något jubel. Det varingen, som tänkte på att något svekkunde ha blivit begånget, sådant varomöjligt. Men alla kände sig ängsliga,därför att gudsdomen inte hade gett nå­gon klarhet.Var det så, att alla tre de anklagadevoro lika oskyldiga, eller var det så, attde alla voro lika skyldiga?Man såg ryttmästar Löwensköld ivrigtskynda bort till domaren. Han ville välsäga, att ingenting var avgjort, men do­maren vände sig ganska tvärt ifrånhonom.Domaren och nämnden drogo sig in itingshuset för att överlägga, och undertiden tordes ingen röra sig eller tala,knappast viska. Även Paul Eliasson höllsig stilla. Han tycktes förstå nu, att guds­domen kunde tolkas på mer än ett sätt.Rätten syntes ånyo efter en kort över­läggning, och domaren förkunnade, atthäradsrätten var böjd för att tolka ut­fallet så, att alla tre anklagade borde fri­kännas.Paul Eliasson ryckte sig lös från sinaväktare och kastade åter sin luva i höj­den under högsta jubel, men det var ensmula för tidigt, ty domaren fortsatte:»Men skall denna häradsrättens tolk­ning underställas konungen medelst enkurir, som i denna dag skall till Stock­holm avsändas, och skola de anklagadeförbliva i häkte, tills Kungl. Majestäts be­kräftelse på häradsrättens dom före­ligger.»VIII.En höstdag så där en trettio år efterdet märkvärdiga tärningspelet vidBroby tingshus satt Marit Eriksdotter påtrappan utanför den lilla stolpboden påStorgården i Olsbyn, där hon hade sin bo­stad, och stickade på ett par barnvantar.Hon ville sticka dem i ett vackert möns­ter med ränder och rutor, för att bar­net, som hon ämnade dem till, skulleha glädje av dem, men hon kunde intekomma ihåg något mönster.Efter att länge ha suttit och ritat medena stickan på trappsteget gick hon in iboden och öppnade sin klädkista för attleta fram något plagg, som hon kundesticka efter. Ända nere på bottnen fannhon en toppluva, som var konstfärdigtstickad med många olika slags bottnaroch ränder, och efter att först ha tvekatett par ögonblick tog hon den med sigut på trappan.Vid det att Marit nu vände och vredpå luvan för att komma underfund medstickningen, märkte hon, att malen hadevarit framme och ätit gångar i den. »Ja,herregud, det är väl inte underligt»,tänkte hon. »Det är väl minst tretti år,sedan den var i dagligt bruk. Det var väl,att jag kom att ta fram den ur kläd­kistan, så att jag fick se hur här stodtill.»Luvan var försedd med en stor, granntofs i många färger, och i denna tyck­tes malen ha haft sin bästa trevnad,ty då Marit skakade luvan, flögo trå­darna åt alla håll. Ja, även tofsen loss­nade och föll ner i hennes knä. Hon togupp den för att se om den var så illaåtgången, att den inte kunde sättas fastigen, och därvid tyckte hon, att någotblänkte inne mellan trådarna. Hon fördedem ivrigt åtskils och fann då, att enstor signetring av guld med en röd stenvar med grov linnetråd fastsydd inne itofsen.Tofsen och luvan föllo ur hennes hän­der. Hon hade aldrig förut sett ringen,men hon behövde inte skåda den kung­liga namnchiffern på stenen eller läsa in­skriften på insidan av ringen för att vetavad det var för en ring och vem dentillhörde. Hon lutade sig mot trappräcket,slöt ögonen och satt där stilla och bleksom en döende. Hon tyckte, att hjärtatville brista.För den ringens skull hade hennes far,Erik Ivarsson, hennes farbror, Ivar Ivars­son, och hennes fästman, Paul Eliasson,måst mista livet, och nu skulle hon finnaden fastsydd i tofsen på Pauls toppluva!Hur hade den kommit dit? När hadeden kommit dit? Hade Paul vetat om,att den fanns där?Nej! Hon sade genast till sig själv,att han omöjligt kunde ha vetat detta.Hon kom ihåg hur han hade svingatden luvan och kastat den högt upp iskyn, då han hade trott, att både han ochde gamla Ivarssönerna voro frikända.Hon såg alltihop, som hade det variti går. Den stora folkhopen, som i börjanhade varit hatfull och fientlig mot henneoch hennes närmaste, men till sist hadekommit att tro på deras oskuld. Honmindes den härliga, djupblå hösthimlen,flyttfåglarna, som hade farit vilsna ochirrande över tingsplatsen. Paul hade settdem, och i det ögonblick, då hon hadelutat sig intill honom, hade han viskattill henne, att snart skulle hans själ irraomkring uppe i höjden som en liten vil­sen fågel. Och han hade frågat henneom han finge komma och bo under tak­rännan i Olsbygården.Nej, Paul kunde inte ha vetat, att detfanns tjuvgods gömt i luvan, som hankastade upp mot den härliga hösthimlen.Det var en annan dag. Hennes hjärtakrympte samman, var gång hon tänktepå den, men nu måste hon dock göradet. Det hade kommit utslag från Stock­holm, att gudsdomen skulle tolkas så, attalla tre anklagade voro lika skyldiga ochatt de skulle avlivas genom hängning.Hon hade varit tillstädes, när domenutfördes, på det att männen, som honälskade, skulle veta, att det fanns någonmänniska, som trodde på dem och sörjdeöver dem. Men hon hade knappast behövtatt gå till galgbacken fördenskull. Allamänniskor hade ändrat sinnelag sedansist. Alla de, som stodo omkring henneutanför spetsgården, hade varit godaemot henne. Folket hade överlagt ochprövat sinsemellan, och de hade kommittill den övertygelsen, att gudsdomen bor­de ha tolkats så, att alla tre anklagadevoro oskyldiga. Den gamle generalenhade låtit dem alla tre göra högsta kastet.Det kunde inte betyda annat. Ingen avdem hade tagit hans ring.Det hade blivit en allmän veklagan, dåde tre männen fördes ut. Kvinnor hadegråtit, karlarna hade stått med knutnanävar och sammanbitna tänder. Mansade, att Bro socken skulle bli ödelagdsåsom Jerusalem, därför att här togosmenlösa mäns liv. Folk hade ropat tröste­ord till de dömda och hånat bödlarna.Och många förbannelser hade nerkallatsöver ryttmästar Löwensköld. Det sades,att han hade varit i Stockholm och attdet var hans fel, att gudsdomen hadeblivit tolkad till de anklagades nackdel.Det var i alla fall detta, att alla män­niskorna hade delat hennes tro och tillit,som hade hjälpt henne över den dagen.Och inte bara över den dagen, utan allthittills. Om de människor, som honråkade, skulle ha trott henne vara dottertill en mördare, hade hon inte kunnathärda ut med livet.Paul Eliasson hade varit den förste,som hade bestigit det lilla brädgolvetunder galgen. Han hade först kastat signer och bett till Gud, sedan hade hanvänt sig till prästen, som stod bredvidhonom, och bett honom om något. Därpåhade Marit sett hurusom prästen hadetagit luvan av hans huvud. Då allt varöver, hade prästen lämnat luvan tillMarit med hälsning från Paul. Han sändehenne den såsom ett tecken, att han hadetänkt på henne i sin sista stund.Skulle hon någonsin kunna tro, attPaul hade skickat henne luvan till ettminne, om han hade vetat, att tjuv­godset satt gömt i den? Nej, om detfanns något säkert i världen, så var detdetta, att han inte visste, att ringen, somhade suttit på en död mans finger, fannsdold inne i luvan.Marit Eriksdotter böjde sig hastigtfram, höll luvan framför sina ögon ochgranskade den. »Var kan Paul ha fåttden luvan ifrån?» tänkte hon. »Inte jagoch inte heller någon annan i gårdenhar stickat den åt honom. Han måtte haköpt den på marknaden, eller kanske atthan hade bytt sig till den av någonannan.»Hon vände luvan runt än en gång ochbesåg mönstret. »Den här luvan har nogen gång varit vacker och grann», tänktehon. »Paul tyckte om grannlåt. Han varaldrig belåten, när vi vävde grå kläder åthonom. Han ville ha någon färg på vad­malet. Hans luvor skulle helst vara rödamed stor tofs. Den här har han säkerttyckt om.» 
Hon lade ner luvan, lutade sig åter till­baka mot trappräcket för att se in i detförgångna.Hon var i skogen den morgonen, dåIngilbert hade blivit skrämd till döds.Hon såg hur Paul tillsammans med hen­nes far och farbror hade stått lutad överliket. De båda gamla hade bestämt, attIngilbert skulle bäras neråt bygden, ochgått för att hugga kvistar till båren. MenPaul hade dröjt ett ögonblick för attbetrakta Ingilberts luva. Han hade fåttett sådant begär till den, därför att denvar stickad med rött, blått och vitt garni många mönster, och han hade helt oför­märkt bytt ut den mot sin egen. Hanhade inte menat något ont med det. Hanhade kanske inte ämnat behålla denannat än för en liten stund. Hans egenluva, som han lämnade Ingilbert, hadesäkert varit lika god, men inte så mång­färgad och inte så konstfärdigt stickad.Men Ingilbert hade sytt in ringen iluvan, då han vandrade hemifrån. Hanhade kanske trott, att han skulle bliförföljd, och därför hade han sökt gömmaden. Och sedan han fallit, hade ingentänkt på att söka ringen i luvan, PaulEliasson mindre än någon annan.Det var så alltsammans hade gått till!Hon kunde ha svurit på det, men mankan aldrig vara nog säker.Hon lade undan ringen i sin kista, ochmed luvan i handen gick hon till lagår­den för att tala med lagårdspigan.»Kom ut i dagsljuset, Märta», ropadehon inåt det mörka fähuset, »och hjälpmig med ett mönster, som jag inte kanta ut!»Då lagårdspigan visade sig, räckte honluvan till henne. »Jag vet, att du är för­faren i stickning, Märta», sade hon. »Jagville sticka av de här bottnarna, men jagkan inte reda mig med dem. Se på dem,du! Du är bättre hemma i den här kons­ten än jag.»Lagårdspigan tog luvan och kastade enblick på den. Hon såg förvånad ut. Hongick fram ur skuggan vid lagårdsväggenoch synade den på nytt.»Var har du fått den här ifrån?» sadehon.»Den har legat i min kista i många år»,sade Marit. »Varför frågar du så?»»Därför att jag stickade den här luvanåt min bror Ingilbert sista sommarn hanlevde», sade lagårdspigan. »Jag har intesett den sedan den morgonen han gickhemifrån. Hur kan den nu vara här?»»Den for kanske av honom, då hanföll», sade Marit. »Kanske att någon avvåra drängar har hittat den i skogen ochburit hit den. — Men om det följer såsvåra minnen med den, så vill du kanskeinte sticka av mönstret åt mig?»»Om du lånar mig den, så skall du hamönstret till i morgon», sade lagårds­pigan.Hon tog luvan och vände tillbaka tilllagården, men Marit hörde, att hon hadetårar i rösten.»Nej, du får alls inte göra det, omdet plågar dig», sade hon.»Ingenting plågar mig, om jag får göradet åt dig, Marit.»Det var i själva verket Marit, somhade tänkt på Märta Bårdsdotter, därhon satt ensam i skogen efter brodernsoch faderns död, och erbjudit henne attbli lagårdspiga på Storgården i Olsbyn.Märta glömde aldrig att visa henne sintacksamhet för att hon hade fått kommaner bland människor.Marit gick åter bort till trappan utan­för stolpboden, tog stickningen i handen,men hade inte ro att arbeta, utan lutadehuvudet mot räcket som förut och söktetänka sig in i vad hon nu hade att göra.Om någon i Olsbygården hade vetathur sådana kvinnor bruka se ut, som halämnat livet bakom sig för att bo i kloster,skulle han ha sagt, att Marit liknadeen sådan. Ansiktet var gulvitt och all­deles utan rynkor. För en främmandeskulle det ha varit nästan omöjligt attsäga om hon var ung eller gammal. Detvar något fridsamt och stillsamt överhenne, såsom över en, som hade lagt bortatt önska något för egen del. Man såghenne aldrig mycket glad, men helleraldrig djupt bedrövad.Efter det svåra slaget hade Marit nog­samt känt, att livet var slut för henne.Hon hade ärvt Storgården efter sin far,men hon förstod ju, att om hon villebehålla den, måste hon gifta sig, så attgården fick en husbonde. För att slippaifrån detta hade hon avstått hela ställettill ett av sina syskonbarn utan annanbetalning, än att hon skulle få bostadoch underhåll i gården, så länge honlevde.Hon var nöjd med detta och hadealdrig ångrat sig. Det var ingen faraför att tiden skulle bli lång för henneav brist på arbete. Folk hade fått stortförtroende till hennes klokhet och god­het, och så snart någon var sjuk, brukademan skicka bud på henne. Barn litadesig också mycket till henne. Hon brukadeha stolpboden full av småttingar. Devisste, att hon alltid hade tid att hjälpadem till rätta med deras små bekymmer.När nu Marit satt där och tänkte påvad hon vidare skulle ta sig till medringen, uppkom en stor vrede inomhenne. Hon tänkte på hur lätt den kundeha blivit funnen. Varför hade inte gene­ralen ställt om så, att den hade blivitupptäckt? Han hade hela tiden vetat varden fanns, det kunde hon nu förstå. Menvarför hade han inte lagat så, att Ingil­berts luva hade blivit undersökt? I ställetlät han tre oskyldiga lida döden för ring­ens skull. Det hade han haft makt till,men inte till att låta ringen komma frami dagsljuset.Marit hade i första ögonblicket tänktsig, att hon skulle gå till prosten meden historia och lämna honom ringen,men nej, hon ville inte.Det var så, att Marit, var helst honvisade sig, både i kyrkan och på gästa­bud, bemöttes med stor aktning. Det för­akt, som brukade vila över dottern till enogärningsman, tyngde aldrig henne. Män­niskor hade en säker övertygelse, att enorättvisa hade begåtts, och de ville gott­göra. Även herrskaperna brukade gå framtill Marit, när de sågo henne på kyrk­backen, och växla ett par ord med henne.Till och med familjen på Hedeby — ja,inte ryttmästarn själv, men hans hustruoch sonhustru — hade gjort några försökatt närma sig Marit. Men mot dem hadehon alltid ställt sig avvisande. Hon hadeinte sagt ett ord till någon från dengården sedan rättegången.Skulle hon nu stiga fram och erkänna,att på sätt och vis hade Hedeby-folkethaft rätt? Ringen hade befunnits varai Olsbykarlarnas ägo. Kanske skulle mantill och med komma att säga, att de hadevetat om var den fanns, att de hadehållit ut med fängelse och förhör i hoppatt bli frigivna och bli i stånd att säljaden.I alla händelser förstod Marit, att detskulle betraktas som ett rättfärdigande avryttmästarn och även av hans far, omhon lämnade fram ringen och berättadevar hon hade funnit den. Men Marit villeinte göra något, som vore gott och för­månligt för Löwensköldarna.Ryttmästar Löwensköld var nu enåttio års man, rik och mäktig, aktadoch ärad. Kungen hade gjort honom tillbaron, och ingen olycka hade någonsindrabbat honom. Han hade förträffliga sö­ner, och även de voro välbärgade och välgifta.Den mannen hade tagit ifrån Marit allt,allt, allt. Hon satt där ensam, utan egen­dom, utan man, utan barn, genom hansförvållande. Hon hade i många år väntat,att något straff skulle nå honom, menintet hade kommit.Marit for upp ur sina djupa tankar.Hon hade hört, att små barnfötter has­tigt kommo springande över gården, ochdå kunde hon förstå, att det gällde henne.Det var två pojkar på en tio, elva år.Den ene var sonen i huset, Nils, denandre kände hon inte. De voro mycketriktigt komna för att be henne om entjänst.»Marit», sade Nils, »det här är Adrianfrån Hedeby. Vi har varit borta på vägenoch slagit trissa, men så blev vi osams,och jag ryckte sönder luvan för Adrian.»Marit satt och såg på Adrian. En vac­ker pojke med något milt och vänligtöver sig. Hon tog sig för hjärtat. Honkände alltid smärta och ängslan, då honsåg en Löwensköld.»Vi är vänner nu igen», sade Nils,»och jag tänkte fråga dig om du vill lagaluvan åt Adrian, innan han går hem.»»Ja», sade Marit, »ja, det vill jag.»Hon tog emot den sönderryckta luvanoch reste sig för att gå in i stolpboden.»Detta måste vara Guds tecken», mum­lade hon.»Lek ni här utanför på gården enstund!» sade hon till pojkarna. »Det skallsnart vara gjort.»Han stängde dörren till stolpbodenefter sig och satt ensam där inne, me­dan hon stoppade hålen i Adrian Löwen­skölds toppluva.IX.Åter förgingo några år, utan att ringenpå minsta sätt lät tala om sig. Menså hände det, att jungfru Malvina Spaakflyttade till Hedeby såsom husförestån­darinna, år 1788. Hon var en fattig präst­dotter från Sörmland, hade aldrig förrsatt sin fot inom Värmlands gränser ochhade inte en aning om förhållandenapå det ställe, där hon skulle tjäna.Redan samma dag, som hon hade an­länt, kallades hon emellertid in till fri­herrinnan Löwensköld för att mottaga ettganska egendomligt förtroende.»Jag anser det rättast», sade matmo­dern, »att genast tala om för jungfrun,att det inte kan nekas, att det spökarhär på Hedeby. Det händer inte så säl­lan, att man i trappor och gångar, ja,ibland till och med inne i rummen, mö­ter en stor, grov karl, som är klädd ihöga kragstövlar och blå uniformsrock,ungefär som en gammal karolin. Han stårframför en alldeles plötsligt, då man öpp­nar en dörr eller kommer till en avsatsi trappan, och innan man ens hinnerundra vem han är, försvinner han. Hangör en ingenting, ja, vi tror snarast, atthan vill oss väl, och jag ber jungfrun attinte bli rädd, då hon möter honom.»Jungfru Spaak var 21 år gammal påden tiden, lätt och rask, obeskrivligt kun­nig i alla slags sysslor och göromål, drif­tig och beslutsam, så att hon fick hus­hållet att gå som ett urverk, vart honkom. Men hon var ofantligt rädd förspöken, och hon skulle aldrig ha tagitplats på Hedeby, om hon hade vetatdetta på förhand. Men nu var hon där,och en fattig flicka fick minsann akta sigför att rata en god plats. Därför neghon för friherrinnan, tackade för var­ningen och försäkrade, att hon inte äm­nade låta skrämma sig.»Ja, vi förstår inte alls anledningentill att han går här», fortsatte mat­modern. »Mina döttrar tycker, att hanliknar min mans farfar, general Lö­wensköld, som jungfrun ser där bortapå tavlan, och de brukar kalla honomför Generaln. Men jungfrun förstår,att det är ingen, som därmed vill säga,att det är generalen själv — han skulle havarit en alldeles förträfflig människa —,som går igen. Sanningen är, att viinte begriper någonting av alltsammans.Och om tjänstfolket kommer med någrauttydningar, så hoppas jag, att jungfrunhar förstånd nog att inte lyssna tilldem.»Jungfru Spaak neg än en gång ochförsäkrade, att hon aldrig tillät tjänst­folket minsta skvaller om herrskapet, ochdärmed var audiensen slut.Jungfrun var visserligen bara en fattighushållerska, men som hon var av bättrefolk kommen, fick hon äta vid herr­skapets bord liksom inspektoren och gu­vernanten. Hon var för resten nätt ochtäck med en liten och späd kropp, ljusthår och blomröda kinder och var intenågon vanprydnad för herrskapsbordet.Alla funno henne vara en hjärtans snällmänniska, som förstod att göra sig nyttigpå många sätt, och hon blev genast myc­ket omtyckt.Hon fick snart märka, att det av fri­herrinnan omtalade spökeriet var ett van­ligt samtalsämne under måltiderna. Änvar det en av de unga fröknarna, ochän var det guvernanten, som förklarade:»I dag är det jag, som har sett Gene­raln», alldeles som om detta skulle varanågot att sätta värde på och skryta av.Det gick ingen dag, utan att någon frå­gade henne om hon ännu inte hade möttgengångaren, och då hon alltjämt måsteneka, kunde hon märka, att detta med­förde en viss missaktning. Det var, somom hon skulle vara sämre än guver­nanten och inspektoren, som båda hadesett Generaln otaliga gånger.I själva verket hade jungfru Spaakaldrig förr råkat på detta ogenerade sättgentemot ett spöke, och hon anade frånförsta stund, att det skulle ta en ändamed förskräckelse. Hon sade till sig själv,att om det verkligen var en varelse frånden andra världen, som visade sig,så var det säkert någon olycklig, som be­hövde hjälp av de levande för att få roi sin grav. Hon hörde till de resolutanaturerna, och om hon hade fått råda,skulle man ha gjort allvarliga efterforsk­ningar för att komma till botten av sakeni stället för att använda den som ett sam­talsämne vid middagsbordet.Men jungfrun visste vad hennes ställ­ning krävde, och ett ord av klander överherrskapets beteende kunde aldrig kom­ma över hennes läppar. Hon aktade sigför egen del att deltaga i skämtet omgengångaren och behöll sina onda aning­ar för sig själv.Jungfru Spaak hade varit en hel må­nad på Hedeby, innan hon fick se spöket.Men en förmiddag, då hon hade varit påvinden för att räkna ut kläder till tvätt,mötte hon oförvarandes i trappan enkarl, som raskt drog sig åt sidan för attsläppa henne förbi. Det var mittpå ljusadagen, och hon tänkte inte alls på någotspökeri. Hon bara undrade vad en främ­mande karl kunde ha att beställa uppepå vinden, och hon vände sig om för attfråga honom efter hans ärende. Men ihela trappan märktes inte en människa.Jungfrun sprang hastigt tillbaka uppförden, tittade in på vinden, undersöktemörka vråar och vindskontor, fullt be­redd att ta en tjuv i kragen. Men dåingen mänsklig varelse syntes till, komhon plötsligen underfund med hur dethängde ihop.»Vad jag är för ett nöt!» utbrast hon.»Det där var naturligtvis ingen annan änGeneraln.»Ja visst, ja visst! Karlen hade ju varitklädd i blå rock alldeles som gamle gene­ralen på porträttet och i likadana ofant­liga kragstövlar. Ansiktet kunde hon intefullt känna igen, det hade varit någotgrått, något dimmigt över dragen.Jungfru Spaak stannade en god stundpå vinden för att sansa sig. Tändernahackade, och benen veko sig underhenne. Om hon inte hade haft middags­maten att tänka på, så hade hon aldrigkommit utför vindstrappan igen. Hon be­slöt genast att behålla för sig själv vadhon hade sett och inte låta de andraskämta med sig.Emellertid kunde hon inte få Generalnur sina tankar, och något eget måtte hasynts på henne, ty man hade knappastsatt sig till middagsbordet, förrän soneni huset, en nittonåring, som just var hem­kommen från Uppsala för julferiens skull,vände sig till henne.»I dag har jungfru Spaak sett Gene­raln», sade han, och vid detta burdusatilltal kom hon sig inte för att neka.Med ens fann sig jungfru Spaak varahuvudpersonen vid bordet. Alla vände sigtill henne med frågor, som hon dockbesvarade så knapphändigt som möjligt.Olyckligtvis kunde hon inte neka, att honhade blivit litet rädd, och då fick manobeskrivligt roligt. Rädd för Generaln!Nej, det kunde väl inte falla någon in.Jungfru Spaak hade redan förut lagtmärke till att baronen och friherrinnanaldrig togo del i skämtet om Generaln.De bara läto de andra hållas utan attstöra dem. Nu observerade hon, att denunge studenten tog saken mycket meraallvarligt än den övriga ungdomen.»Jag för min del», sade han, »jag av­undas alla, som får se Generaln. Jagville hjälpa honom, men för mig har hanaldrig visat sig.»Han sade det där med verklig saknadoch med ett så vackert uttryck, att jung­fru Spaak inom sig bad Gud, att hansnart måtte få sin önskan uppfylld. Denunge baronen skulle säkert förbarma sigöver den stackars gengångaren och åter­skänka honom till graven och vilan.Under den följande tiden tycktes detvara jungfru Spaak, som mer än någonannan var föremål för gengångarens upp­märksamhet. Hon såg honom så ofta, atthon nästan vande sig vid honom. Detvar ett plötsligt, ögonblickligt framträ­dande än i trappan, än i en förstuga, äni ett mörkt hörn av köket.Aldrig kunde man spåra minsta anled­ning till spökeriet. Jungfru Spaak hysteen svag undran om det kunde finnas nå­got i huset, som gengångaren efterspa­nade. Men som han försvann i sammasekund, som blicken från ett människo­öga träffade honom, kunde hon inte kom­ma till någon klarhet om hans avsikter.Till trots för friherrinnans utsagormärkte jungfru Spaak, att alla de ungapå Hedeby voro fullt övertygade om attdet var gamle general Löwensköld, somgick igen. »Han vantrivs i sin grav», sadede unga fröknarna, »och det intresserarhonom att följa med vad vi företar osshär på Hedeby. Man kan inte förmenahonom det lilla nöjet.»Jungfrun, som måste gå in i skafferietför att i fred för pigornas gäckeri skakaoch hacka tänder, var gång hon hade settGeneraln, skulle nog helst ha velat, atthan inte så mycket hade intresserat sigför Hedeby. Men hon förstod, att denövriga familjen rentav skulle ha saknathonom.Man satt till exempel en lång kvällvid sitt handarbete. Man spann eller mansömmade, lektyren kunde ibland ta slutoch samtalsämnena också. Då uppgavplötsligt en av fröknarna ett anskri. Honhade sett ett ansikte, nej, egentligen baratvå rader blänkande tänder, tätt inpårutan. Man skyndade att tända en lykta,man öppnade förstudörren, alla fruntim­merna med friherrinnan i spetsen rusadeut för att finna fridstöraren. Men natur­ligtvis kunde man ingenting upptäcka,Man gick tillbaka in, skruvade till föns­terluckorna, ryckte på axlarna och sade,att det nog inte var någon annan änGeneraln. Men under tiden hade manblivit vaken. Man hade fått något attundra på, spinnrockshjulen svingade medny fart, pratet kom i gång.Hela familjen var övertygad, att såsnart som man hade lämnat matsalen påkvällen, tog Generaln rummet i besitt­ning och att man skulle ha funnit honomdär, om man hade vågat sig in i rum­met. Och de hade ingenting emot, atthan höll till där inne. Jungfru Spaaktrodde, att de funno behag i tanken, attden fredlöse stamfadern fick draga in iett varmt och gott rum.Det hörde till Generalns egenheter, atthan ville finna salen städad och ordnad,då han flyttade in där. Var kväll sågjungfrun hur friherrinnan och fröknarnaplockade ihop sina arbeten och togo demmed sig, spinnrockar och sybågar burosockså ut i ett annat rum. Inte så mycketsom en trådända lämnades kvar pågolvet.Jungfru Spaak, som sov i kammareninnanför salen, vaknade en natt vid attnågot föremål med en hård duns slogmot väggen, där bädden stod, och sedanrullade utåt golvet. Hon hann knapptsansa sig, innan en ny skräll följde ochett nytt rullande, och detta upprepadesännu två gånger.»Herremingud, vad tar han sig nu tilldär inne?» suckade hon, ty hon förstodju från vem bullret härrörde. Det varverkligen intet trevligt grannskap. Honlåg och kallsvettades hela natten av fruk­tan för att Generaln skulle komma in ochgastkrama henne.Hon tog både köksan och huspiganmed sig på morgonen, då hon skulle gåin i salen för att se vad som hade hänt.Men ingenting var förstört, ingen oord­ning märktes, utom att fyra äpplen lågomittpå golvet. Ack, ack, man hade jusuttit och ätit äpplen vid brasan förrakvällen, och fyra äpplen hade blivit kvar­glömda på spiskransen. Men detta hadeinte behagat Generaln. Jungfru Spaakhade fått försona sitt slarv med en sömn­lös natt.Å andra sidan kunde jungfru Spaakaldrig förgäta, att hon en gång fick mot­taga ett verkligt vänskapsbevis av honom.Det hade varit bjudning på Hedeby,stor middag med många främmande.Jungfru Spaak hade haft det hett om öro­nen med stekar på alla spett, vindböjtlaroch pastejer i ugnen och buljongkittlaroch såspannor över elden nere på här­den. Och det var inte nog med detta.Jungfrun skulle också vara med innei salen och efterse dukningen, ta emotsilvret, som friherrinnan själv räknadeut till henne, tänka på att vinet och öletkom upp ur källaren och att ljusen suttorätt i kronorna. När man därtill betänker,att köket på Hedeby var förlagt till enflygelbyggnad, så att man måste springaöver gården för att komma dit, och attdär vid detta stora tillfälle var propp­fullt av främmande och därtill ovanttjänstefolk, så förstår man nog, att detmåste vara en duktig människa, som stodi spetsen för det hela.Men allt gick i lås, som det skulle ochborde. Det var inte några tummar på gla­sen, inga unkna innanmäten i pastejerna,ölet hade skummat, buljongen hade varitlagom kryddad och kaffet lagom starkt.Jungfru Spaak hade fått visa vad hondög till, och friherrinnan själv hade kom­plimenterat henne och sagt, att det intekunde vara bättre.Men så kom det förskräckliga bak­slaget. När jungfrun skulle lämna in silv­ret till friherrinnan, fattades två skedar,en matsked och en tesked.Det blev en uppståndelse. Det kundeinte hända något värre i ett hus på dentiden, än att något av silvret fattades. Detblev en feber, en oro på Hedeby. Mangjorde ingenting annat än sökte. Man på­minde sig, att en skojarkäring hade varitinne i köket själva kalasdagen, och manvar färdig att resa långt uppåt finnmarkenför att få tag i henne. Man blev miss­tänksam och oresonlig. Matmodern miss­tänkte hushållerskan, hushållerskan pi­gorna, pigorna varandra och hela värl­den. Än den ena, än den andra visadesig med rödgråtna ögon, därför att hontrodde, att de andra trodde, att hon hadelagt sig till med de två skedarna.Detta hade pågått i ett par dagar, ingen­ting hade man funnit, och jungfru Spaakvar nära förtvivlan. Hon hade varit isvinhuset och undersökt svinens mathoför att se om skedarna kunde ha hamnatdär. Hon hade smugit upp på pigornasklädesvind och i all hemlighet genom­letat deras små kistor. Allt hade varitförgäves, och nu begrep hon inte var honvidare skulle söka. Hon märkte, att fri­herrinnan och hela hushållet misstänktehenne, som var främmande. Hon skullebli uppsagd, det kände hon på sig, omhon inte sade upp sig själv.Jungfru Spaak stod lutad över köks­spisen och grät, så att tårarna föllo frä­sande ner på den heta hällen, då honhade en känsla av att hon borde vändasig om. Hon gjorde så, och se, där stodGeneraln borta vid köksväggen och pe­kade på en hylla, som satt högt uppe iså obekvämt läge, att man just aldrigtänkte på att lägga dit något.Generaln försvann som vanligt i sammaögonblick, som han blev synlig, menjungfru Spaak lydde hans vink. Hon togfram trappstegen ur skafferiet, flyttadeden till hyllan, sträckte upp handen ochfick fatt i en gammal smutsig disktrasa.Men i trasan lågo de båda silverskedarnainrullade.Hur de hade kommit dit? Säkert hadedet skett utan någons vetskap och vilja.Under den gränslösa brådskan på ettstort kalas kunde allting ske. Trasanhade blivit undanslängd, därför att denlåg i vägen, och silverskedarna hade följtmed, utan att man hade märkt det.Men nu voro de återfunna, och jungfruSpaak bar lyckostrålande in dem till fri­herrinnan och blev återigen alla män­niskors högra hand och hjälpreda.Intet ont, som inte har något gott medsig. Då unge baron Adrian kom hem frampå våren, fick han höra talas om attGeneraln hade visat jungfru Spaak enovanlig ynnest, och han började genastuppmärksamma henne på ett alldeles sär­skilt sätt. Så ofta han kunde, uppsöktehan henne i salskammaren eller ute i kö­ket. Än kom han, under förevändning atthan behövde en ny rev till sitt metspö,än sade han, att det var den goda luktenav nygräddade semlor, som hade lockatin honom. Vid dessa tillfällen förde hanalltid talet in på det övernaturligas om­råde. Han lät jungfrun berätta om spöke­rierna på de stora Sörmlandsgårdarna,sådana som Julita och Eriksberg, ochville veta vad hon trodde om dem.Men oftast önskade han tala om Gene­raln. Han sade, att han inte kunde reso­nera om saken med de andra, därför attde togo den från den skämtsamma sidan.Han för sin del kände medlidande medden arme gengångaren och ville hjälpahonom till ro. Om han endast visstehur det skulle gå till!Jungfru Spaak sade då, att hennes öd­mjuka mening var den, att det fannsnågot i huset, som han efterspanade.Den unge baronen bleknade en smula.Han såg forskande på jungfrun.»Ma foi, jungfru Spaak», sade han,»det var också en idé! Men jag försäkrarjungfrun, att om vi här på Hedeby ägdenågot, som Generaln önskar sig, skullevi inte tveka ett ögonblick att lämna dettill honom.»Jungfru Spaak förstod ju mycket väl,att den unge baronen sökte upp henneendast och allenast för spökeriets skull,men det var en så älskvärd ung manoch så vacker. Ja, om jungfrun skullesäga sin mening, mer än vacker. Han barhuvudet något framåtlutat, det var någottänkande över honom, ja, många tyckte,att han var alldeles för allvarsam. Mendet var bara därför, att de inte kändehonom. Ibland kastade han upp huvudet,skämtade och hittade på skälmstyckenvärre än någon annan. Men vad han änföretog sig, fanns det ett obeskrivligtbehag i hans åtbörder, hans röst, hansleende.Jungfru Spaak hade varit i kyrkan ensommarsöndag och vandrade hemåt påen liten genväg, som löpte snett överprostgårdsgärdena. En och annan avkyrkfolket hade slagit in på samma väg,och jungfrun, som hade bråttom, måstegå förbi en kvinna, som gick för lång­samt för henne. Strax därpå kom jung­frun fram till en stätta, som var rättbesvärlig, och tjänstaktig som hon alltidvar, tänkte hon på den långsamma vand­rerskan och stannade för att hjälpa henneöver gärdesgården. Hon räckte hennehanden och märkte då, att kvinnan intevar så gammal, som hon först hade trott.Hon var ovanligt slät och vit i hyn, såatt jungfrun tänkte, att det gott kundehända, att hon inte var mer än femtio år.Fastän hon tydligen inte var annat än envanlig bondkvinna, hade hon en egenvärdighet över sig, liksom hade hon upp­levat något, som hade höjt henne överhennes stånd.Då kvinnan hade blivit hulpen överstättan, gingo jungfrun och hon bredvidvarandra på den smala stigen.»Det är visst jungfrun, som står förhushållet på Hedeby», sade bondkvinnan.»Ja, det är det», svarade jungfru Spaak.»Jag kan just undra om hon trivs där.»»Varför skulle man inte trivas på ett sågott ställe?» genmälde jungfrun förbe­hållsamt.»Folk säger ju, att det skall spöka där.»»Man skall inte tro, vad folk pratar»,sade jungfrun i en tillrättavisande ton.»Nej, det skall man ju inte, nej, detvet jag ju», sade den andra.Det blev tyst en stund. Det märktes ju,att denna kvinna visste något, och isjälva verket brann jungfru Spaak avbegär att fråga ut henne. Men det varinte riktigt, inte passande.Det var kvinnan, som började samtaletpå nytt.»Jag tycker, att jungfrun ser snäll ut»,sade hon, »och jag vill därför ge jungfrunett gott råd. Stanna inte för länge påHedeby, för han, som går där, är integod att tas med. Han ger sig inte, förränhan får vad han vill ha.»Jungfru Spaak ämnade först litet hög­draget tacka för varningen, men de sistaorden väckte hennes nyfikenhet.»Vad är det han vill ha? Vet ni vaddet är han vill ha?»»Har hon inte reda på det?» sade bond­kvinnan. »Ja, då skall jag ingenting mersäga. Det är kanske bäst för henne, atthon ingenting vet.»Därmed räckte hon handen åt jungfruSpaak, böjde av in på en annan gång­stig och var snart utom synhåll.Jungfru Spaak aktade sig väl att be­rätta detta samtal för hela familjen vidmiddagsbordet, men på eftermiddagen,då baron Adrian hade sökt upp henne imjölkkammaren, lät hon honom veta vadden främmande kvinnan hade sagt tillhenne. Han blev verkligen mycket över­raskad.»Det måste ha varit Marit Eriksdotterfrån Olsbyn», sade han. »Vet jungfrun,att det är första gången på trettio år,som hon har sagt ett vänligt ord till nå­gon från Hedeby. Åt mig har hon engång lagat en luva, som en Olsbypojkehade slitit sönder, men hon såg ut, somom hon ville riva ögonen ur mig.»»Men vet hon vad det är, som Gene­raln söker?»»Hon vet det bättre än någon annan,jungfru Spaak. Och jag vet det också.Min far har berättat historien för mig.Men föräldrarna vill inte, att den skalltalas om för systrarna. De skulle blispökrädda och kanske inte kunna bokvar här. Jag får inte heller tala om detför jungfrun.»»Gud bevare oss!» sade jungfrun. »Ombaron har förbjudit det...»»Det gör mig ont», sade baron Adrian,»jag tror, att jungfrun skulle kunna hjäl­pa mig.»»Ack, att det vore så väl!»»Ty, jag upprepar det», sade baronAdrian, »jag vill hjälpa den stackarsgengångaren till ro. Jag är inte räddför honom. Jag skall följa honom, såsnart han kallar på mig. Varför visar hansig för alla andra och aldrig för mig?»X.Adrian Löwensköld låg och sov i ett ga­velrum på vinden, då han väcktes avett lätt buller. Han slog upp ögonen, ochsom luckorna inte voro tillskruvade ochute rådde ljus sommarnatt, såg han tyd­ligt, att dörren gled upp. Han trodde, attdet var ett vinddrag, som hade öppnatden, men såg då dörröppningen fyllasav en mörk gestalt, som spanande lutadesig inåt rummet.Adrian urskilde ganska tydligt en gam­mal man, klädd i urmodig ryttaruniform.Ett älghudskyller lyste fram under dennågot uppknäppta rocken, stövlarna gingoöver knäna, och den långa huggvärjanhöll han upplyftad, liksom för att deninte skulle skramla.»Det är sannerligen Generaln», tänkteden unge baronen. »Det är bra. Här skallhan få se på den, som inte är rädd förhonom.»Alla andra, som hade sett Generaln,brukade säga, att han försvann, så snartsom de fästade blickarna på honom. Menså skedde inte denna gång. Generalnstod kvar i dörren, ännu länge sedanAdrian hade upptäckt honom. Om någonminut, då han tycktes ha förvissat sigom att Adrian kunde uthärda hans an­blick, höjde han upp ena handen ochvinkade honom till sig.Adrian satte sig genast upp i sängen.»Nu eller aldrig», tänkte han. »Han be­gär äntligen min hjälp, och jag skallockså följa honom.»I själva verket hade han väntat pådenna stund under många år. Han hadeförberett sig på den, stärkt sitt mod medtanke på den. Han hade alltid vetat, attdetta var något, som han måste gåigenom.Han ville inte låta Generaln vänta,utan alldeles sådan, som han kom ursängen, följde han honom. Han ryckteendast till sig ett lakan och svepte dettaomkring sig.Först när han stod mitt i rummet, fölldet honom in, att det ändå kunde vara enfarlig sak att så där överlämna sig åten varelse från den andra världen, ochhan ryggade tillbaka. Men då såg han hurGeneraln sträckte båda händerna emothonom, liksom i en förtvivlad bön.»Vad är det här för dumheter?» tänktehan. »Skall jag bli rädd, innan jag enshar kommit ut ur rummet?»Han närmade sig dörren, Generalnskred före honom ut på vinden, men gickhela tiden baklänges, liksom för att för­vissa sig om att den unge mannen följdehonom.När Adrian skulle gå över tröskeln ochlämna rummet för att bege sig ut på vin­den, kände han åter en ilning av fasa.Något sade honom, att han borde slåigen dörren och skynda tillbaka i sinsäng. Han började ana, att han hademissräknat sig på sina krafter. Han varinte en av dem, som utan att taga skadaförmå blicka in i den andra världenshemligheter.Dock hade han ännu kvar en smulamod. Han resonerade med sig själv ochsade sig, att Generaln helt säkert inte villelocka honom ut i några faror. Han äm­nade endast visa honom var ringenfanns. Om han bara hölle ut ännu ett parminuter, skulle han uppnå vad han efter­strävat under många år och sända dentrötte vandraren tillbaka till den evigavilan.Generaln hade stannat mittpå vinds­golvet för att vänta på honom. Det vardunklare här, men Adrian såg dock tyd­ligt den mörka gestalten med de i bönframsträckta händerna. Han bemannadesig, steg över tröskeln, och vandringenbörjade på nytt.Gengångaren drog sig bort mot trappan,och då han såg, att Adrian kom efter,började han nedstigningen. Alltjämt gickhan baklänges, stannade på varje trapp­steg och liksom släpade den tvekandeynglingen med sig genom makten av sinvilja.Det blev en långsam vandring medmånga avbrott, men den fortsattes dock.Adrian försökte ge sig mod genom attpåminna sig hur många gånger han hadeskrutit för systrarna och sagt, att hanskulle följa Generaln, när helst han kal­lade honom. Han påminde sig också hurhan alltifrån barndomen hade brunnit avbegär att utforska det obekanta ochtränga in i det tillslutna. Och nu vardet stora ögonblicket kommet, nu följdehan en gengångare ut i det ovissa. Skullehans eländiga feghet hindra honom frånatt nu äntligen få veta något?På det där sättet tvang han sig att hållaut, men han aktade sig att komma heltnära gengångaren. De skildes alltid av ettpar alnars mellanrum. När Adrian stodmitt i trappan, befann sig Generaln vidfoten av den. När Adrian stod pånedersta trappsteget, var Generaln nerei förstugan.Men här stannade Adrian återigen. Påhöger hand, alldeles bredvid trappan,hade han dörren till föräldrarnas säng­kammare. Han lade handen på låset, meninte för att öppna, bara för att kärleks­fullt smeka det. Tänk, om föräldrarnavisste, att han stod här ute i detta säll­skap! Han längtade efter att kasta sigi sin mors famn. Han tyckte, att han all­deles överlämnade sig i Generalns våld,då han släppte detta dörrhandtag.Medan han ännu stod där med handenpå låset, såg han, att den ena förstu­dörren sköts upp och att Generaln träddeöver tröskeln för att gå ut i det fria.Det hade varit ganska skumt både påvinden och i trappan, men genom dörr­öppningen kom ett starkare ljus inström­mande, och i det ljuset såg Adrian förförsta gången Generalns anletsdrag.Det var en gammal mans ansikte, så­som han hade väntat sig. Han kände väligen det från tavlan i salongen. Men överdragen vilade inte dödens ro, i dragenuttrycktes en vild lystnad, över munnensvävade ett hemskt leende av triumf ochsegervisshet.Men detta, att se jordiska passioner av­spegla sig hos en död, var något för­skräckande. Långt, långt fjärran frånmänniskors lustar och lidelser vilja vitänka oss att våra döda dväljas. Vittskilda från allt jordiskt vilja vi se dem,endast uppfyllda av himmelska ting. Idenna varelse, som fasthängde vid detjordiska, tyckte sig Adrian se en för­förare, en ond ande, som ville dragahonom i fördärvet.Han överväldigades av fasa. I besin­ningslös ångest ryckte han upp dörrentill föräldrarnas sängkammare, störtadedit in och ropade:»Far! Mor! Generaln!»Och i samma ögonblick föll han av­svimmad till golvet.*Pennan faller ur min hand. Är det intelönlöst att försöka skriva ner detta? Förmig har historien berättats i skymningenvid eldbrasan. Jag hör ännu den överty­gande rösten. Jag känner den rätta spök­rysningen ila neråt ryggraden, den därrysningen, som inte bara kommer avskräck utan också av förväntan.Hur spänt lyssnade vi inte till justdenna historia, därför att den tyckteslyfta en flik av slöjan framför det ovet­bara! Vilken besynnerlig stämning efter­lämnade den inte, såsom skulle en dörrha öppnats, som om nu äntligen någotskulle träda fram ur det stora dunklet!Hur mycket är sant i den? Den enaberätterskan har ärvt den av den andra,den ena har lagt till, den andra har tagitifrån. Men innehåller den inte åtminstoneen liten kärna av sanning? Gör den inteintryck av att vara en skildring av något,som verkligen har hänt?Gengångaren, som gick omkring på He­deby, som syntes vid ljusan dag, somgrep in i hushållets gång, som skaffadetillbaka bortkomna saker, vem var han,vad var han?Finns det inte något ovanligt tydligtoch fast i hans framträdande? Skiljerhan sig inte från de mångfaldiga herr­gårdsspökena genom en viss egenart?Förefaller det inte, som om jungfruSpaak verkligen skulle ha hört honomkasta äpplena mot salsväggen och somom unge baron Adrian skulle ha följthonom över vinden och utför vinds­trappan?Men i så fall, i så fall kanskeatt någon av dem, som redan nu se denverklighet, som ligger bakom den verk­lighet, vari vi nu leva, kan tyda gåtan.XI.Unge baron Adrian låg nerbäddad iföräldrarnas stora säng, blek ochorörlig. Om man lade fingret på hand­leden, kunde man känna, att blodet ännuströmmade fram, men nästan omärkligt.Han hade inte återfått sansen efter dendjupa svimningen, men livet var inte ut­slocknat.Någon läkare fanns inte i Bro socken,men en dräng hade ridit till Karlstad vidfyratiden på morgonen för att söka skaffaen. Det var sex mils resa, och om dok­torn var hemma och ville fara ur staden,kunde man vänta honom snarast om tolvtimmar. Men man måste också beredasig på att det kunde dröja både en ochtvå dagar, innan han infann sig.Friherrinnan Löwensköld satt vidsängens ena sida och tog inte ögonenfrån sonens ansikte. Hon tycktes tro,att den svaga livsgnistan inte skulleslockna ut, om hon satt där oavlåtligtvakande och vaktande.Baronen satt stundom vid andra sidanav bädden, men han förmådde inte hållasig stilla. Han tog den ena slappa han­den mellan sina och kände på pulsen,han gick fram till fönstret och blickadeneråt vägen, han gjorde sig en tur inåtrummen för att se på salsklockan. Där­vid svarade han på de ivriga frågor, somstodo att läsa i döttrarnas och guver­nantens ögon, med en skakning på huvu­det och gick tillbaka in i sjukrummet.Dit in fick annars ingen komma merän jungfru Spaak. Inte döttrarna, inteheller någon av pigorna, endast jungfrun.Hon hade den rätta gången, den rättarösten, hon passade i ett sjukrum.Jungfru Spaak hade vaknat mitt i nat­ten vid Adrians anskri. Då hon straxdärpå hade hört det tunga fallet, hadehon rusat upp. Hon hade kastat sig ikläderna, hon visste inte hur, men dethörde till hennes vishetsregler, att manaldrig skall springa ut oklädd, ty då kanman ingen nytta göra. I salen hade honmött friherrinnan, som hade kommit föratt kalla på hjälp, och därpå hade honoch föräldrarna lyftat upp Adrian i denstora dubbelsängen. Till en början hadede alla tre trott, att han redan var död,men så hade jungfru Spaak märkt enliten rörelse i pulsen vid handleden.De hade företagit några av de vanligaupplivningsförsöken, men den lilla livs­gnistan var ytterligt svag, och vid allt,vad de gjorde, tycktes den bara avtaga ikraft. Snart blevo de modlösa och tordesingenting företaga sig. Det var bara attsitta och vänta.Friherrinnan tyckte om att ha jungfruSpaak där inne, därför att hon var all­deles lugn och fullkomligt viss om attAdrian snart skulle vakna upp igen. Honlät jungfrun pyssla om sig, lät hennekamma håret och sätta på skorna. Dåklänningen skulle på, måste hon resa sig,men hon överlämnade åt jungfrun attknäppa och jämka och tog inte ögonenfrån sonens ansikte.Jungfrun kom in till henne med enkopp kaffe och förmådde henne med vän­lig enträgenhet att dricka ur den.Friherrinnan hade en känsla av attjungfrun hela tiden var inne hos henne,men jungfrun var också ute i köket ochsåg till, att folket fick sin mat som van­ligt. Hon glömde ingenting. Hon var bleksom döden, men hon skötte sina sysslor.Herrskapets frukost kom på bordet i rät­tan tid, och vallpojken fick matsäck medsig, då han drog bort med korna.I köket frågade tjänstfolket vad detvar, som hade kommit åt unge baron,och jungfrun svarade, att det enda manvisste var, att han hade kommit inru­sande till föräldrarna och ropat något omGeneraln. Därpå hade han svimmat, ochnu var det omöjligt att få liv i honom.»Det är ju säkert, att Generaln harvisat sig för honom», sade köksan.»Är det inte märkvärdigt, att han far såomilt fram mot en av sina egna?» undra­de huspigan.»Å, han förlorade väl tålamodet meddem. De gjorde ju ingenting annat änskrattade åt honom. Han ville väl hasin ring.»»Du måtte väl inte tro, att ringen finnshär på Hedeby?» sade huspigan. »Hanvore i stånd att bränna ner huset överhuvudet på oss för att få den.»»Visst finns den här i någon vrå», sadeköksan, »annars skulle han väl inte jämtoch samt stryka omkring på gården.»Jungfru Spaak gjorde denna dag ettundantag från sin vackra regel att aldriglyssna till vad tjänstefolket hade att sägaom herrskapet.»Vad är det för en ring, som ni talarom?» frågade hon.»Vet inte jungfrun, att Generaln gårhär och letar efter sin sigillring?» sadeköksan, som blev glad över frågan.Hon och huspigan skyndade att sättajungfru Spaak in i historien om grav­plundringen och gudsdomen, och närjungfrun hade fått veta allt detta, betviv­lade hon inte ett ögonblick, att ringen pånågot sätt hade kommit till Hedeby ochfanns gömd där.Det kom en darrning över jungfruSpaak, ungefär så, som då hon förstagången hade mött Generaln i vindstrap­pan. Det var just detta, som hon hadegått och fruktat hela tiden. Hon visstenu hur grym och obarmhärtig denne gen­gångare kunde vara. Det stod klart ochtydligt för henne, att om inte han ficksin ring tillbaka, skulle baron Adrian dö.Men jungfrun hade knappast kommittill denna slutsats, förrän hon, som varen resolut människa, insåg vad som nuvar att göra. Om den förfärliga ringenfanns på Hedeby, så borde man ju kunnaleta reda på den.Hon gick ett slag inåt manbyggnaden,tittade in i sjukrummet, där allt var siglikt, sprang uppför vindstrappan ochgjorde i ordning bädden i Adrians rum,så att den skulle vara färdig, ifall hanbleve bättre och kunde bäras dit upp.Sedan gick hon in till fröknarna och gu­vernanten, som sutto helt förskrämda ochingenting orkade företaga sig. Hon sadedem så mycket av det hon hade fåttveta, att de förstodo vad saken gällde,och frågade dem om de inte ville hjälpahenne att leta efter ringen.Jo, det voro de genast med om. Frök­narna och guvernanten åtogo sig att sökainne i huset, i rum och vindskontor.Jungfru Spaak själv begav sig ut i köks­flygeln och satte alla gårdens pigor irörelse.»Generaln visar sig lika mycket i kö­ket som i stora huset», tänkte hon. »Detär något, som säger mig, att ringen finnshär ute.»Man vände upp och ner på allt, somfanns i kök och skafferi, i bakstuga ochbrygghus. Man letade i väggspringor ocheldstäder, tömde kryddskåpslådorna ochkände till och med efter nere i rått­hålen.Under allt detta glömde hon inte attgång efter annan springa över gårdenoch titta in i sängkammaren. Vid ett avsina besök där fann hon, att friherrinnansatt och grät. »Han är sämre», sade hon.»Jag tror, att han håller på att dö.»Jungfru Spaak lutade sig fram, togAdrians kraftlösa hand i sin och kändepå pulsslagen. »Nej då, friherrinnan»,sade hon, »inte sämre, snarare någotbättre.»Det lyckades henne att lugna matmo­dern, men själv kände hon en stor för­tvivlan. Tänk, om den unge baronen inteskulle leva, tills hon funne ringen!I sin ängslan glömde hon ett ögon­blick att ge akt på sig själv. När honlade ner Adrians hand, gav hon den enliten smekning. Själv visste hon knappastom det, men friherrinnan observeradehändelsen.»Mon dieu», tänkte hon, »stackars barn,står det så till? Kanske jag borde sägahenne... Men det betyder ingenting,eftersom vi inte får behålla honom. Gene­raln vredgas på honom, och den, somGeneraln vredgas på, måste dö.»Då jungfru Spaak kom tillbaka ut iköket, frågade hon pigorna om det intedär i trakten fanns någon människa, somman brukade skicka efter vid sådanahär olycksfall. Skulle man nödvändigtvara tvungen att vänta, tills doktornkom?Ja, på andra håll sände man ju efterMarit Eriksdotter från Olsbyn, då någonhade skadat sig. Hon kunde stämmablod och vrida rätt ledgångar, och honskulle nog kunna väcka baron Adrian urdödssömnen, men hit till Hedeby villehon troligtvis inte komma.Medan huspigan och jungfrun taladeom Marit Eriksdotter, stod köksan överstpå en trappstege och tittade in på denhöga hyllan, där en gång de bortkomnasilverskedarna hade återfunnits.»Å», utropade hon, »här finner jag nå­got, som jag länge har sökt efter. Härligger ju baron Adrians gamla toppluva.»Jungfru Spaak förfasade sig. En sådanordning det måtte ha rått i köket, innanhon kom till Hedeby! Hur kunde baronAdrians toppluva ha kommit hit ut?»Det är inte så märkvärdigt heller»,sade köksan. »Han hade växt ur den,och han gav den till mig, för att jagskulle få göra mig ett par grytlapparav den. Det var minsann bra, att jag fannreda på den.»Jungfru Spaak tog hastigt luvan frånhenne. »Det är synd att klippa sönderden», sade hon. »Man kan ge den tillnågon fattig.»Strax därpå tog hon luvan med sig utpå gården och började piska dammetur den. Medan hon höll på med detta,kom baronen ut från stora byggnaden.»Vi tycker, att Adrian är sämre», sadehan.»Finns det ingen här i närheten, somförstår sig på läkekonsten?» frågade jung­frun helt oskyldigt. »Pigorna talar om enkvinna, som heter Marit Eriksdotter.»Baronen stelnade till.»Naturligtvis skulle jag inte tveka attskicka efter min värsta fiende, då detgäller Adrians liv», sade han. »Men detskulle inte tjäna något till. Marit Eriks­dotter kommer inte till Hedeby.»Jungfru Spaak vågade ingen motsä­gelse, då hon hade fått detta besked.Hon fortsatte sökandet hela köksflygelnigenom, sörjde för middagsmaten och la­gade, att även friherrinnan fick någramatbitar i sig. Ringen hade inte blivitfunnen, och jungfru Spaak upprepadegång på gång för sig själv: »Vi måstefinna ringen. Generaln låter Adrian dö,om vi inte finner reda på ringen åthonom.»På eftermiddagen vandrade jungfruSpaak bort till Olsbyn. Hon gick på egetbevåg. Pulsslagen hade känts svagareoch kommo med längre mellanrum förvarje gång, som hon hade varit inne hosden sjuke. Hon hade inte ro att vänta påKarlstadsdoktorn. Det var ju mer än tro­ligt, att Marit skulle säga nej, men jung­frun ville inte lämna något medel oför­sökt.Marit Eriksdotter satt på sin vanligaplats på trappan utanför stolpboden, dåjungfru Spaak kom. Hon hade intet ar­bete mellan händerna, utan satt tillbaka­lutad med slutna ögon. Men hon sov inte,hon såg upp, då jungfrun kom gående,och kände genast igen henne.»Jaså», sade hon, »skickar de efter mignu ifrån Hedeby?»»Har Marit redan hört hur illa det stårtill hos oss?» sade jungfru Spaak.»Ja, jag har hört det», sade Marit, »ochjag vill inte komma.»Jungfru Spaak svarade henne inte medett ord. En tung hopplöshet sänkte sigöver henne. Allting gick henne emot, ochdetta var det värsta av alltsammans. Honkunde se och höra, att Marit var glad.Hon hade suttit där på trappan och fröj­dat sig över olyckan, fröjdat sig över attAdrian Löwensköld skulle dö.Allt hitintills hade jungfrun hållit siguppe. Hon hade inte ropat eller klagat,då hon hade sett Adrian ligga utsträcktpå golvet. Hon hade endast tänkt på atthjälpa honom och alla andra. Men Maritsmotstånd bröt hennes kraft. Hon börjadegråta, häftigt och ohejdat. Hon stappladebort till en grå uthusvägg, lutade pannanmot den, grät och snyftade.Marit böjde sig litet framåt. På en långstund tog hon inte ögonen från den stac­kars flickan. »Jaså, står det så till?»tänkte hon.Men på samma gång, som Marit sattoch betraktade henne, som grät kärlekenstårar över den älskade, skedde något ihennes egen själ.Hon hade fått veta för ett par timmarsedan, att Generaln hade visat sig förAdrian och nära nog skrämt ihjäl ho­nom, och hon hade sagt sig, att hämn­dens stund äntligen var kommen. Dettahade hon väntat på i många år, menalltid förgäves. Ryttmästar Löwensköldhade stigit i sin grav, utan att någotstraff hade drabbat honom. Nog hadeGeneraln gått och spökat på Hedeby allt­sedan den tiden, då hon hade skaffat ditringen, men det hade sett ut, som omhan inte hade nänts förfölja sina egnamed den vanliga grymheten.Men nu var olyckan över dem, ochgenast kommo de till henne för att beom hjälp! Varför gingo de inte lika gärnatill de döda på galgbacken?Det gjorde henne gott att säga: »Jagkommer inte.» Det var hennes sätt att tahämnd.Men då Marit såg den unga flickanstå och gråta, med huvudet mot väggen,vaknade ett minne hos henne. »Så därhar jag också stått och gråtit, lutad mothårda väggen. Jag hade ingen människaatt stödja mig emot.»Och med detsamma vällde ungdoms­kärlekens källa upp inom Marit och fylldehenne med sitt heta flöde. Hon satt för­vånad och sade till sig själv: »Så var detdet kändes på den tiden. Så var det atttycka om någon. Så där ljuvt och starktkändes det.»Hon såg för sina ögon den unge, glade,starke, sköne Paul Eliasson. Hon mindeshans blick, hans röst, varje hans åt­börd. Hela hennes hjärta uppfylldes avhonom.Marit trodde, att hon hade älskat ho­nom hela tiden, och det hade hon välockså. Men hur hade inte känslorna sval­nat under de långa åren! Nu i dettaögonblick brann hennes själ återigen medfull glöd.Men i och med detsamma som kär­leken vaknade upp inom henne, påmindehon sig också den förskräckliga smärta,som det vållar en människa att mistaden hon älskar.Marit såg bort till jungfru Spaak, somalltjämt stod och grät. Nu visste Marithur hon kände det. För en stund sedanhade årens svalka legat över henne. Dåhade hon glömt hur elden bränns, nukom hon ihåg det. Hon ville inte varaorsak till att någon skulle lida vad honsjälv hade lidit, och hon reste sig ochgick fram till jungfrun.»Kom! Jag skall gå med henne», sadehon helt kort.Jungfru Spaak kom alltså tillbaka tillHedeby med Marit Eriksdotter i sällskap.På hela vägen hade inte Marit sagt ettord. Jungfrun förstod efteråt, att honhade gått och tänkt över hur hon skullebära sig åt för att finna ringen.Jungfrun gick med Marit rätt fram tillstora ingången och förde henne in isängkammaren. Där var allt sig likt.Adrian låg där vacker och blek, menstilla som en död, och friherrinnan sattoch vaktade på honom utan att röra sig.Först då Marit Eriksdotter trädde framtill sängen, såg hon upp.Men inte förr hade hon känt igen kvin­nan, som stod och såg på sonen, än honsjönk ner på golvet framför henne ochlade sitt ansikte mot hennes kjortel.»Marit, Marit!» sade hon. »Tänk inte påallt ont, som Löwensköldarna har gjortdig! Hjälp honom, Marit! Hjälp honom!»Bondkvinnan drog sig litet tillbaka,men den stackars modern släpade sigefter på sina knän.»Du vet inte hur rädd jag har varit,alltsedan generalen började gå igen här.Jag har fruktat och väntat hela tiden.Jag visste, att nu skulle hans vrede vän­da sig mot oss.»Marit stod stilla. Hon slöt ögonen ochtycktes försjunka i sig själv. JungfruSpaak var viss om att det behagadehenne att höra friherrinnan tala om sittlidande.»Jag har velat gå till dig, Marit, ochlägga mig på knä framför dig, som jag nugör, och bedja dig förlåta Löwensköl­darna. Men jag vågade inte. Jag trodde,att det var omöjligt för dig att förlåta.»»Friherrinnan skall inte be mig», sadeMarit, »för det är så: jag kan inte för­låta.»»Men nu är du ändå här?»»Jag har kommit för jungfruns skull,därför att hon bad mig.»Därmed gick Marit över till bred­sängens andra sida. Hon lade sin handpå den sjukes bröst och mumlade någraord. Samtidigt rynkade hon pannan,välvde på ögonen och snörpte ihop mun­nen. Jungfru Spaak tyckte, att hon barsig åt, som kloka käringar bruka.»Han skall nog få leva», sade Marit,»men friherrinnan skall komma ihåg, attdet är endast och allenast för jungfrunsskull, som jag hjälper honom.»»Ja, Marit», svarade friherrinnan, »detskall jag aldrig glömma.»Det förekom jungfrun, som om mat­modern hade velat tillägga något, menhon avbröt sig och bet hårt ihop läp­parna.»Och nu låter friherrinnan mig råda.»»Marit får styra och ställa, som Maritvill. Baron är borta. Jag bad honom ridaemot doktorn för att skynda på honom.»Jungfru Spaak hade väntat, att MaritEriksdotter skulle göra något försök attväcka den unge baronen ur dvalan, mentill hennes stora missräkning företog honsig ingenting i den vägen.Marit befallde i stället, att man skullesamla ihop alla baron Adrians kläder,både sådana, som han nu begagnade,och sådana, som han hade brukat förrom åren och som möjligen ännu vorotill finnandes. Hon ville se allt, som hanen gång hade haft på sin kropp, bådestrumpor och skjorta, både vante ochluva.Den dagen företog man sig ingentingannat på Hedeby än att söka. Fastänjungfru Spaak suckade över att Maritintet annat var än en vanlig klok gummamed vanliga trollkonster, skyndade honatt i dragkistor och på vindar, i lådoroch skåp leta fram allt, som hade till­hört den sjuke. De unga fröknarna, somhade rätt bra reda på vad Adrian hadebegagnat, hjälpte henne, och hon komsnart ner till Marit med ett helt kläd­bylte.Marit bredde ut kläderna på köksbor­det och granskade noga var persedel. Ettpar gamla skor lade hon åt sidan, lika­ledes ett par små vantar och en skjorta.Under tiden mumlade hon entonigt ochoavlåtligt: »Ett par för fötterna, ett parför händerna, en för kroppen och en förhuvudet.»»Jag skall ha något för huvudet»,sade hon plötsligt med sin vanliga röst,»jag skall ha något, som är varmt ochmjukt.»Jungfrun visade henne de hattar ochkaschetter, som hon hade tagit fram.»Nej, det skall vara något, som ärvarmt och mjukt», sade Marit. »Hadeinte baron Adrian någon toppluva somandra pojkar?»Jungfrun var i färd med att säga, atthon inte hade sett till någon, men köksanförekom henne.»Jag fann ju hans gamla toppluva påhyllan där borta i förmiddags, men jung­frun tog den från mig.»På det sättet måste jungfru Spaak frammed toppluvan, som hon aldrig hade äm­nat lämna ifrån sig, utan hade velat be­hålla som ett kärt minne till sina da­gars slut.Då Marit hade fått toppluvan, börjadehon åter på att mumla sin ramsa, mennu var det annat ljud i rösten. Det lät,som när en katt spinner av belåtenhet.»Nu», sade Marit, sedan hon längehade stått och mumlat över luvan samtvänt och vridit på den, »nu behövs ingen­ting mer. Men allt detta skall läggas neri graven till generalen.»Men då jungfru Spaak hörde detta,blev hon rent förtvivlad. »Hur kan Marittro, att baron skulle låta öppna gravenför att lägga ner sådant här gammaltskräp?» sade hon.Marit såg på henne och smålog litet,Hon tog jungfru Spaak vid handen ochdrog henne med sig fram till ett fönster,så att de vände ryggen åt alla de andra,som voro inne i köket. Därpå höll honupp Adrians luva för jungfruns ögon ochdelade med fingrarna isär trådarna i denstora tofsen.Inte ett ord sade hon, och inte ett ordsade jungfru Spaak, men jungfrun vardödsblek, då hon vände sig inåt rummet,och händerna skälvde.Marit gjorde ett litet bylte av de ut­valda sakerna och lämnade det till jung­frun.»Nu har jag gjort mitt», sade hon, »nublir det ni andra, som får ställa om, attdetta kommer ner i graven.»Därmed gick hon.*Jungfru Spaak vandrade uppåt kyrko­gården litet efter tiotiden på kvällen.Hon hade tagit Marits lilla bylte medsig, men eljest var det inte annat än envandring på måfå. Hur hon skulle lyckasatt få ner sakerna i generalens grav, där­om hade hon inte en aning.Baron Löwensköld hade kommit ri­dande i sällskap med doktorn, strax efteratt Marit hade gått sin väg, och jung­frun hade hoppats, att doktorn skullekunna väcka Adrian till liv, utan atthon gjorde något vidare åt saken.Men doktorn hade genast förklarat, atthan ingenting kunde göra. Han sade,att den unge mannen endast hade någratimmar kvar att leva.Då hade jungfru Spaak tagit byltetunder armen och gett sig i väg. Honvisste, att det inte fanns någon möjlighetatt förmå baron Löwensköld att låtalyfta upp gravhällen och öppna den igen­murade graven endast för att lägga nernågra av baron Adrians gamla kläder.Om hon sade honom vad som verk­ligen fanns i byltet, var hon viss om atthan genast skulle ha återfört ringen tilldess rätte ägare, men därmed skulle honha begått ett förräderi mot Marit Eriks­dotter.Hon tvivlade inte på att det var Marit,som en gång i tiden hade skaffat ringentill Hedeby. Baron Adrian hade sagt nå­got om att Marit en gång hade lagathans luva. Nej, jungfrun tordes inte låtabaronen komma underfund med sakensrätta sammanhang.Jungfru Spaak tyckte själv efteråt, attdet var märkvärdigt, att hon inte hadekänt någon rädsla den kvällen. Men honsteg över den låga kyrkogårdsmuren ochgick fram till Löwensköldska graven utanatt tänka på annat, än hur hon skullekunna få ner ringen i den.Hon satte sig på gravhällen ochknäppte händerna till bön. »Om inte Gudnu hjälper mig», tänkte hon, »så blirnog graven öppnad, men inte för ringen,utan för en, som jag evigt skall sörja.»Mittunder bönen märkte jungfrun enliten rörelse i gräset, som klädde denlåga gravkullen, varpå hällen vilade. Ettlitet huvud tittade fram och försvannigen, då jungfrun ryckte till. Ty jung­fru Spaak var likaså rädd för råttor,som råttorna voro för henne. Men dettafödde hos jungfrun en hastig ingivelse.Hon gick raskt bort till en stor syren­buske, bröt av en lång, torr gren ochstack ner den i råtthålet.Hon stack den först rätt ner, men dåmötte hon genast motstånd. Sedan för­sökte hon att föra den snett neråt, ochdå trängde den långt in i riktning motgraven. Hon förvånade sig över hur djuptden trängde. Hela spöet försvann. Hondrog hastigt upp det igen och mätteupp spöet på sin arm. Det var tre al­nar långt, och det hade varit nersänkti jorden i hela sin längd. Spöet måsteha varit nere i gravkammaren.Jungfru Spaak hade aldrig varit såredig och klar i huvudet i hela sitt liv.Hon begrep, att råttorna måste ha banatsig en väg ner i graven. Det hade kanskefunnits en trumma i muren, eller ocksåhade väl någon mursten vittrat bort.Hon lade sig ner på marken, rycktelös en jordtorva, grävde undan den lösajorden och stack in armen. Hon komutan hinder långt ner, men inte ändafram till muren. Armen räckte inte.Då knöt hon helt hastigt upp byltetoch tog fram luvan. Hon trädde denpå spöet och försökte långsamt skjutaden inåt hålet. Snart var den försvunnen.Hon förde spöet lika långsamt och för­siktigt allt längre och längre ner. Så medens, då nästan hela spöet var nere ijorden, kände hon, att det med en häf­tig knyck rycktes ur hennes hand. Detfor ner i hålet och försvann.Det kunde ju vara möjligt, att det hadefallit bara genom sin egen tyngd, menhon var alldeles säker om att det haderyckts ifrån henne.Och nu blev hon rädd äntligen. Hontog allt det andra, som fanns i byltet,och stoppade ner det i hålet, lade jordoch torv till rätta, så gott hon kunde,och sprang sin väg. Hon gick inte ettsteg, utan sprang hela vägen ända framtill Hedeby.När hon kom in på gården, stodo bådebaronen och friherrinnan på trappan. Dekommo ivrigt emot henne.»Var har jungfrun varit?» frågade dehenne. »Vi står här och väntar på henne.»»Är baron Adrian död?» frågade jung­fru Spaak.»Nej, han är inte död», sade baronen,»men säg oss nu först var jungfru Spaakhar varit!»Jungfrun kunde knappast tala för and­fåddhet, men hon berättade om uppdra­get, som Marit hade gett henne, och sade,att det hade lyckats henne att föra åt­minstone en av sakerna ner i gravvalvetgenom ett råtthål.»Det är mycket märkvärdigt detta,jungfru Spaak», sade baronen, »förAdrian är verkligen bättre. Han vaknadeupp för en liten stund sedan, och hansförsta ord var: Nu har generalenfått ringen.»»Hjärtat klappar åter som vanligt»,sade friherrinnan, »och han vill nödvän­digt tala med jungfrun. Han säger, attdet är jungfrun, som har räddat ho­nom.»De läto jungfru Spaak ensam gå intill Adrian. Han satt i sängen och breddeut armarna, då han såg henne.»Jag vet det, jag vet det redan!» ut­ropade han. »Generalen har fått ringen,och det är jungfruns förtjänst.»Jungfru Spaak skrattade och grät, därhon låg i hans famn, och han kysstehenne på pannan.»Jag tackar jungfrun för mitt liv», sadehan. »Jag vore ett kallnat lik i dennastund, om inte jungfrun hade varit. Mankan aldrig tacka tillräckligt för sådant.»Den hänryckning, varmed den ungemannen hade hälsat henne, hade kanskekommit den stackars jungfru Spaak attalltför länge ligga kvar i hans armar.Han skyndade sig att tillägga:»Det är inte bara jag, som tackar jung­frun, det är också en annan.»Han visade henne en medaljong, somhan bar om halsen. Jungfru Spaak ur­skilde otydligt ett miniatyrporträtt av enung flicka.»Jungfrun är den första näst föräld­rarna, som får veta det», sade han. »Närhon kommer till Hedeby om några vec­kor, skall hon tacka jungfrun ännu bättre,än jag kan göra det.»Och jungfru Spaak neg för unge ba­ronen till tack för förtroendet. Hon hadevelat säga honom, att hon inte ämnadestanna på Hedeby för att ta emot hansfästmö. Men hon besinnade sig i tid.En fattig flicka får ta sig till vara föratt rata en god plats.