 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maria SandelDROPPAR IFOLKHAVETTIDENS FÖRLAGStockholmSTOCKHOLMBOKFÖRL.-A.-B. TIDENS TRYCKERI1924I.Slumpen tvinnar trådarna.Inne på Gula Bertas biljard lade Ulrik Isbergmärke till var en lantpatron förvarade sin välför­sedda plånbok och beslöt att råna honom.Spellokalen var åt gatan. Gula Berta nöjde sigemellertid inte med ett näringsfång, hon drevockså handel med personliga behag, men dettai gårdshuset, med utsikt åt en cementlagd brunns­botten, sopbehållare, feta råttor och en svartskåra i gathusets smutsgrå mur – portgången.Fastän närig, och följaktligen mycket tillgänglig,höll hon dock på en viss etikett. Den som ön­skade uppvakta henne måste låta anmäla sig.Markörpojken var den som oftast utförde be­tjäntsysslan därvidlag, och han var särdeles piggpå saken för drickspengarnas skull. Hans femton­åriga käresta, som gick och läste för prästen ochväntade en liten, plockade honom nämligen rättsnällt på mynt till nattvardsstassen.Ulrik var förtrogen med husets vanor. Hanhade därför sin plan klar, när han såg markörensförstående uppsyn och patronens frikostighet. Iportgången skulle det ske. Till synes likgiltigföljde han pojken med ögonen, då denne, cigarretti mungipan, svartblank lugg till näsroten, strut­tade ut, i förbifarten slängande några ord tillkyparen, förtydligade av en frivol åtbörd.Ulrik tänkte, mätande den bekymmerslöse lant­mannen med en blick: Däst, svaga ben. Det blirmig ett lätt arbete.Beräkningen slog fel.Tvekampen i portgångens halvmörker blev kortmen våldsam. Innan den förbluffade rånaren dra­git ett dussin andetag, hade han ena rockärmenuppriven i hela dess längd, skjortbröstet på ma­gen, hatten någonstans inpå gården. Hans knivflög ur slidan. Klibbigt rött fläckade i en blinkhans händer, stänkte upp i hans ögon; en dovskräll och patronens utsträckta kropp mätte ce­menten.Ulrik Isberg klöv folkhopen utanför och flyddesom ett skogsrå. Han sprang som i blindo ochdock med beräkning; stört omöjligt att få honomfast. En rådig plåtslagare sköt fram en tung låri hans väg, han klarade hindret i sista stund medett vigt hopp. Polisen, som förföljde, kundehälsa hem. Skräckslagna människor, som troddesig i fara eller undanvräktes, skriade högt i sky,en polisvissla tjöt ihållande om hjälp.Det var vid sjutiden på kvällen. Kallblått vår­ljus himmel, sommarvarslande vind. Fattigkvar­terets barn lekte i portgångar och på gatorna,även små, som just lärt att hålla balansen. Ulriksprang omkull ett flickebarn, som drog ett korg­lock efter sig med mycket allvar, varpå han iförbifarten fick en knippa råttfällor dängd i ryg­gen av den kringvandrande försäljaren. In påen tvärgata! Den var kort och folktom. Fyra ellerfem huslängor passerade, och han skulle vara pådet stora stråket, där möjligheterna att undkommainte voro få för en djärv och slug individ. Klapp,klapp, lät det i ursinnig fart mot stenläggningen.Men just som han ven om hörnet – pang!Hakan föll, ögonen glodde, armarna föllo slakautmed sidorna, fötterna stoppade tvärt. Ty högsttjugu steg framför sig såg han en poliskonstapelkomma travande.Men Ulriks förstening varade blott ett par tresekunder. I hörnet fanns en stängd skoaffär, tillvilken fyra trappsteg ledde upp. Dessa toghan i ett ljudlöst språng, varpå han pressaderyggen mot dörren. Bröstet hävdes våldsamt ochskymtade vitt mellan trasorna; blodstrimmor i an­siktets eldröda färg, blick ett vaksamt kattdjurs.De knutna händerna vittnade om ett tillämnat för­svar, såvida listen misslyckades.Faran lurade från några arbetsklädda murare,som stodo samtalande på gångbanan tvärs överoch synbart voro intresserade av vad som försig­gick. Han vädjade till dem med ett snabbt ögon­kast. Något inverkade väl detta på deras hand­lingssätt, men huvudsakligen var det möjligheten– tyvärr ytterligt ringa – att draga polisen vidnäsan, som kom dem att visa misskund. Flyk­tingen, som sökte gömma sin missdådareuppsynpå ett trappsteg i en öppen gathörna, där förföl­jaren måste förbi på en armslängds avstånd, blevmed ens som luft för de förskinnsklädda. Pratettog förnyad fart, ett skratt smattrade till. Ickeen blick. Ej heller den grånade kvinnan, som komhaltande med en fylld tillbringare i handen, gavhonom i polisens våld medelst en vägledandeuppmärksamhet, fastän andningen kom stötvis un­der den spänning hon erfor. Och underverketskedde. Som en stör i ryggen, med blicken orör­ligt rakt fram och inbilskt värdig hållning, mar­scherade den uniformsklädde den korta sträckantill hörnet, svängde därom och fortsatte medvägvinnande steg.Ulrik tittade försiktigt om muren. Så för­svann han utan att offra minsta tecken till erkänslapå sina välvilliga hjälpare i nöden. Förövrigtvoro dessa fullt upptagna av att grina polisen påryggen och gåvo katten i tjuvstrykern.I första lämpliga portgång sökte han upphjälpasin klädsel och torka av blodet. Den stulna plån­boken slängde han in bland bråtet på en obe­byggd tomt, sedan han tömt den. Men först isäkerhet inne i ett övergivet makadamskjul utan­för staden vågade han räkna sitt rov. Hejsan,långt mer än han vågat hoppas, aldrig hade hanvarit så rik som nu. Fyra tusen sex hundra! Hurlänge skulle han behövt arbeta för den summan?Det lönade sig att vara hederlig. Jo.Åhå, allt man kunde få för den slanten! Hy­vens att leva.– – – 
Solen gick blodröd ned bortåt kungsholmslan­det, när Ulrik följande afton satt och gonade sigpå en soffa i Humlegården. Kläderna voro in­köpta samma dag men andrahands. Han var förslug att visa sig i nytt, då han kunde befara miss­tankar av ordningsmakten, med vilken han förutvarit i delo. Han vräkte sig i hörnet, handen somvilade på soffryggens spjälor, smal och ganskavälvårdad, hade fått en röd reflex av solen liksomden ljusgrå hattkullen. Från och till flög ett små­leende över hans mun, som var bred och starktröd med något hängande underläpp. Han var ejdet minsta orolig, utan övermodigt säker. Detvar därför endast av vana blicken flackade om­kring, spejande, illmarig, hård. Två poliskonstap­lar vandrade förbi, där han satt, med avmätta stegoch de vitbehandskade nävarna lätt slutna ovanförryggslutets blänkande knappgrannlåt – han stackdem med vasst spefulla ögonkast. Plötsligt kändehan som en stöt invärtes, han spelade med fing­rar, med tår, med hela sin smidiga lekamen –sannerligen var inte den fetlagda konstapeln justden, som han så kapitalt dragit vid näsan. Ochhär satt han Ulrik Isberg med fyra tusenlapparoch fem hundrakronesedlar i sina väl passandeskor...Han krängde på fötterna för att möjligen fånöjet känna sedlarna frasa.Vilken makalös tur han haft i sin sista affär!Måtte den nu bara fortfara, tänkte han och pla­nerade en resa till Göteborg, för att festa upppengarna och komma från en historia i Skol­gränd, som icke lände honom till heder. Hanhade läst i tidningarna att överfallet ej skullemedföra döden för offret, och detta var han nöjdåt, enär det, trodde han, skulle minska efterspa­ningens intensitet. Han kände försiktigt på sinvänstra överarm. Den var svartblå under skjortan,men annat men hade han ej efter kampen. Turalltigenom. Präktigt kap och fri. Inte ens skym­ten av misstanke, tycktes det.Med alla sinnen vakna och gottande sig genom­levde han ånyo äventyrets spänning i alla dessskiftningar. Han tyckte sig känna lukten av lant­patronens kläder – stall, kamomill, oppoponax.Hur mjölken rann i smala rännilar över dengamlas svarta kjol! Gåbortskjol helt säkert; detsyntes på hennes skor, att hon var utfattig, småloghan. Och den omkullstjälpta ungens eldrödabyxor! I ett öppet fönster hade någon stått ochskränat – det skulle väl vara ett slags sångkanske – »kalidasa, kalidasa». Det var när hanjagade förbi trettiosexans port hans öron plågatsav oljudet, men även nu, där han satt under ny­utsprungen grönska, ryste han till av motviljaoch förde ofrivilligt en hand halvvägs mot hörsel­organet. Butiksdörren hade varit försatt med enjärnstång; han tyckte sig ännu känna hur denskar in i hans kött. Desslikes hur stenmurenkylde honom från skuldran till fotabjället på högersida. Men i munnen hade han en smak, fullkom­ligt odefinierbar, såvida icke uttrycket en smakav lyckat äventyr tillåtes.Som han nu satt där och njöt, brast han plötsligtut i ett kluckande skratt. Konstapeln, som sprät­tade förbi honom omedveten i sin sturska själv­godhet att han blott behövt sträcka ut armen, föratt infånga bytet... Hans orörliga blick..! Vik­tigpettern!..Men han blev lika tvärt allvarlig, då han fannsig observerad av ett ungt par, som pysslade meden liten i barnvagn. Hans känslor blevo honomdock övermäktiga på nytt rätt som det var. Hanbytte då ut löjet mot ett tyst men hett och pitto­reskt svärjande, vilket ökade hans nöje och påett sant sätt gav uttryck åt hans tillfredsställelse.En ung kvinna kom gående på sandgången,hennes hållning var slapp och stegen trötta. Honbar en handväska och en bok i färgrikt omslag.Efter en spörjande blick på Ulrik slog hon sig nedpå soffan samt fördjupade sig omedelbart i lekty­ren utan att vidare bekymra sig om hans närvaro.Hon hade heller icke något som helst närmandeatt beklaga sig över; han tyckte henne ointressant,vardaglig i utseende och klädsel. Väskan hadehon liggande i sitt knä. Den gled emellertidsakta och obemärkt av ägarinnan ned på soffan,och där drog den Ulriks tjuvögon till sig. Försttänkte han grätten: en fabriksbönas väska...några kronor på sin höjd. Och jag är ju rik förtillfället. Icke förty lät han den försvinna underrockskörtet.Bäst att ge sig iväg nu. Men innan han kommitsig för, reste hon sig och gick utan att saknaväskan. – Hjulbent, tänkte han granskande hennebakifrån men kände sin sinnlighet – som föröv­rigt icke i högre grad var utvecklad – behagligtberörd av hennes mjukt knäande gång. Hangjorde sig nu ingen brådska att lämna sin trevligatillflykt. Det kvittade honom huruvida hon åter­vände eller ej, alltid redde han sig.– Är det något fröken förlorat? frågade han,då hon ängsligt blickande på sätet, under ochomkring, inom kort återkom.– Min väska, svarade hon andfådd. Jag tyckerså säkert, att jag hade den med mig hit. Jag satthär och läste en liten stund. O herre gud, så led­samt. Herrn har väl inte sett till den?Ulrik skakade på huvudet. Flickan fortfor attleta, ehuru det var uppenbart att den icke fannsinom synhåll. Den unge mannen visade sin hjälp­samhet med några sökande ögonkast i omgiv­ningen, noga aktande sig att rubba rockskörtet.Sedan såg han henne trohjärtat i ögonen och sadeövertygande:– Jag tror att fröken har förlagt den någon­stans, ni hade verkligen ingen väska i handen, dåni kom, det minns jag nu. Jag lade särskilt märketill det, ser fröken, för man ser ju så sällan ettfruntimmer utan nu för tiden.– Nej, jag kan inte ha förlagt den, för jaggick raka vägen från mitt arbete, svarade flickanmed gråtfylld röst.– Fröken hittar den nog, tröstade han. An­nonsera, det brukar hjälpa. – Det var väl ingetav värde i den hoppas jag?– Ack jo, jag har hela min avlöning där ochmin arbetskamrats också, för hon ligger sjuk ochjag har hämtat åt henne.Flickans milda ögon fuktades. Hon strök ha­stigt över dem med en mager, obetäckt arbets­hand.– Vad ska jag ta mig till? mumlade hon ångest­fullt. Behärskande sig fortfor hon lågmält: Mendet hjälper ju inte att söka här. Ursäkta migom jag stört!Hon hälsade lätt, gick brådskande därifrån.Han såg hennes skuldror häva under en snyftning.Själv var han förbluffad över sin tur. Visserligenvoro två avlöningar blott en spottstyver mot lant­patronens tusenlappar, men ändå... Och så detatt han fått lufta sin skådespelartalang. Festa, fe­sta, turen borde blötas.Självbelåten och nöjeshungrig begav han sigpå väg tvekande om varthän. Porten i ett rättförnämligt hus öppnades vid hans ringning, hangick djärvt upp för ett par trappor, dröjde litet– portvakten hade mönstrat honom närgånget –och öppnade så väskan.Sextio kronor och två avlöningslappar bekräf­tade arbeterskans utsago. Dessutom fanns därett virkmönster, näsduk och ett okuverterat brevsamt en fackföreningsbok, vilket allt Ulrik natur­ligtvis tog för givet tillhörde väskans ägarinna.Av boken såg han att hennes namn var GerdaSpant, och att hennes yrke var skoarbeterska.Ett närliggande reklamkort från skofabriken Suli­telma gjorde det antagligt, tyckte han, att detvar där hon hade sin verksamhet. Brevet utgjor­des av tre tätskrivna halvark. Skräp förstås, menskadade inte att ögna. Innan han hunnit enrad, hörde han dock steg i trappan ovanför, ochsom han var angelägen att ej bli sedd, stoppadehan vårdslöst det skrivna i fickan och brådskadesin väg. Hade han sett sig om skulle han funnittvå av halvarken på avsatsen, dit de fladdrat underfarten.Den som kom var en ung flicka i blårandig tjä­narinnedräkt med några drivhuskonvaljer i blusen,och en röd garnhärva hängande över armen. Vardet nu nedskräpat i trappan igen! Hon tog upppapperet, fann att det var fullskrivet och ställdesig vid trappfönstret att läsa. Det misslynta ihennes ansikte försvann. Lyckliga flicka, somfått ett sådant kärleksbrev, tänkte hon. Skada attslutet felas. Kan det vara Betty hos överstens,som tappat det.Under tiden styrde Ulrik Isberg kurs på enkrog.Han njöt spriten som han i parken njutit före­gående kvälls äventyr. Han satt för sig själv,enda sällskapet en fin cigarr, följande en nyck förstunden. En kvinnlig frälsningssoldat kom in ochbjöd ut Stridsropet, han köpte och pillrade henneunder hakan och ville knyta om hakbanden påhatten och stack oförmärkt in en skandaltidningmed naket i hennes tidningspacke.Bliven ensam mindes han brevlapparna, somhan icke hunnit läsa. Vad tusan hade han gjortav resten, han hittade bara en lapp. Nå, saksamma...Redan efter de tre första raderna var han färdigmed sitt omdöme.– Kärleksjolt. En sådan åsnefåle att hasplakrusiduller, tänkte han överlägset flinande ochämnade slänga det. Men därvid fick han syn påunderskriften. Samma namn som hans brors. Ettegendomligt sammanträffande! Han granskadenogare. Sannerligen var inte handstilen förvil­lande lik den där envetna gödseltramparens, brorRulles, nere i gamla Torsvången! Satan, att bör­jan felades. Adressorten skulle ju avgjort. Om...Han slätade ut det hopskrynklade och lästeuppmärksamt. Namnet på en gård i hans hem­socken bekräftade misstanken, som redan kommithans dolska hat mot brodern att vädra rov. Där­med var tvivel nästan uteslutet.Han kom sig inte för att gå, blev sittande ochvägde skälen för och emot. Först det sällsammaatt slumpen skulle givit honom broderns brev ihanden på slikt sätt. Han skulle alltså bestulitsin blivande svägerska. Nå, han hade tron på detövernaturliga i blodet, och att slumpen kundeutföra de besynnerligaste saker, hade han merän en gång bevittnat. Men det som gjorde ho­nom betänksam var att flickan Gerda helt enkeltvar fabriksarbeterska. Brodern kunde som be­sutten bonde ställa betydligt högre anspråk påsin tillkommande, och han var om sig... Menå andra sidan var han helt visst mäktig starkakänslor och fullkomligt i stånd till ett osjälviskthandlingssätt, det medgivandet krävde rättvisan.Han skulle troligen icke se till sitt för den kvinnasskull han omfattade med sin ömhet; slikt får varhan.Ulrik tänkte efter om han inte hade något provpå broderns handstil att för säkerheten jämföramed. Föga troligt, såvida icke det gamla fotogra­fiet med påskrift fanns kvar. Sista brevet...nej, det slet han i bitar. Han gnistrade till vidminnet av Rudolfs ord – varenda bokstav skulledenne på något sätt få dyrt betala. Utom alltannat. Att hämnas – vilken ljuvlighet! Men densatan tycktes osårbar, förgäves hade han, Ulrik,sedan år kvalts av den brännande törsten efteratt öva vedergällning.Plötsligt dunkade hans hjärta våldsamt till motbordskanten. Hjärnan, laddad av hat, hade skjutiten blixt: Stjäl fästmön från honom! Där har duhämnden.Han vände på tanken och skärskådade dennär första upphetsningen lagt sig. Kunde denförverkligas – och det önskade han helt. Hanlog segervisst, kände sin makt över kvinnorna.Bara handstilen vore broderns.Det föresvävade honom nu dunkelt att han ibrist på annat papper lindat en bit av det sönder­rivna långa brevet om sin sjöskumspipa. I såfall fanns det kvar, pipan hade han icke rört sedandess. Utan att längre töva begav han sig raka vä­gen hem, ivrig och skamlöst stinn av lust att pinaoch använda sin skojartalang. Den enda tankehan bestod flickan, medlet för hans hämnd, var:Äsch, vad gör man med en förbrukad sak.Ulrik, som var en man med fantasi och oförvä­genhet, var synnerligt tilldragande för kvinnor.De trodde honom om en lidelse, varav han ickevar mäktig men väl hycklade. Han var mörk­hyad och påfallande smärt, dragen voro en snar­vacker blandning av nordiskt och österländskt.Rent sexuellt tilltalades kvinnorna av hans händer– en smekning av dem... Stora, mjuka men fasta,med sugande grepp och smeksam styrka i varjerörelse. Däremot skrämde hans gång på ett oför­klarligt sätt. Svikten var egendomlig, ljudet avstegen kom ofta särskilt känsliga personer attrysa av dunkelt obehag. Han var fallen för svadamen kunde om lusten föll på få in mycket lovandelidelsefulla tonfall i rösten och en knapphet i or­den, som icke förfelade att kuva.Han bodde vanligen hos någon familj men blevsällan gammal i gården någonstans, tack varede äkta männens svartsjuka, som han ofelbartväckte, och som ingalunda var helt oberättigad.Hustrun, där han nu hyrde, var dock så illa med­faren av täta barnsängar och hårt arbete att ma­ken kunde vara trygg för att ingen fara hotadefrån Isberg, som förövrigt alltid helst såg kärlekentaga sig uttryck i kaffe på sängen, snapsar i lönur äkta mannens plunta, strumpstoppning gratisoch dylika uppmärksamheter av älskande kvinno­hjärtan; de intima kärleksbevisen var han egent­ligen rätt kall för. Hon var honom emellertidlångt ifrån obevågen, vilket väl märktes på hennesnoggranna uppassning och släthet mot hans ruc­kel och ovanor. Han blev därför obehagligt över­raskad av att finna lampan tom, då han kom hemifrågavarande kväll. Han gick ut i köket och vi­sade den tigande för fru Sjöman.Rufsig och glåmig av trötthet höll hon på atttvätta upp barnkläder. Ett streck löpte tvärs överköket och var redan fullhängt med randigt. Man­nens leriga storstövlar väntade hennes rengöring,slängda på en del plagg invid spiseln. I soffanlåg en flickunge sovande inne i ett burr av ljusthår; en liten vit fot stack fram under det urtvät­tade rödrosiga täcket.– Så ledsamt att jag glömt, sade värdinnanursäktande – hon hade märkbart lyst upp vidhans åsyn. Men jag har släpat hela dagen ochgud vet när jag kommer i säng.Hon hällde i olja, fann det fullkomligt klaralampglaset solkigt och tog fram borsten.– Isberg kan inte föreställa sig vilken olycka detär att vara arbetarhustru – för Isberg är ju självöverklassare egentligen, tillade hon fruktande atthan skulle anse hennes yttrande som en pik mot sigsjälv. Ett slit utan ände, och vad får man för detannat än otack. Tänk vad de där nattfjärilarnasom bor ovanpå, har det pampigt på alla vis.Bara nöjen, inget arbete, läckerheter och nyakläder jämt, jämt och gör precis som de själva be­hagar. Nej, man är en riktig skyskrapare tilldumbom som gifter sig.Ulrik Isberg var påtagligt ointresserad av äm­net. Han svarade med en axelryckning.– Vad vet frun egentligen om hur de ochderas gelikar har det. Den där näringen är nogett helsike ibland.– Pyttsan, då vore de väl inte så hågade atthoppa i den och så svåra att få ur den, kom detrappt.– Nå, nå... Men förresten, så har de ju spri­ten, genmälde Ulrik, tog lampan och gick in tillsig utan att värdigas giva den snopna kvinnan ennärmare förklaring på sin tankegång.Han började genast leta i den plåtbeslagna kof­ferten, som stod i hans torftigt inredda rum,och fann att han icke missmint sig; en sida av bro­derns sista brev befanns virad om det särdelesvackra piphuvudet. Han slätade omsorgsfullt utbrevbiten, lade den stulna bredvid och jämförde.Handstilen å båda var densamma.Kärleksutgjutelsen slungade han utan vidarein i kakelugnen. Men över sitt eget brev satthan länge ilsket ruvande, med dragen förvridna aven illavulen vrede. Emellanåt kastade han med över­kroppen och knöt händerna, halsmusklerna skälv­de. Brevfragmentet hade varken början eller slut.Det lydde:– – – »kostnaderna i målet. Angående dittenskilda liv har jag hört saker, som kommit migatt förbanna att vi är av samma blod du och jag.Jag träffade för en tid sen Olga på gatan, närjag var inne i stan och då sa hon åt mig utannågon som helst förberedelse: Nu har Ulrik snarttjänt ut sitt straff på Långholmen. Jag hade ingenaning om att du var straffånge och jag tyckte miginte kunna se en människa i ansiktet, och hade jaginte haft mitt arbete så vete gud om jag kunnatbärga mitt förstånd. Senare hörde jag av AdrianNorgren att du gift dig, och med den kännedomjag har om dina plägseder i sådana angelägen­heter blev jag mycket förvånad över din heder­lighet därvidlag. Nyheten var naturligtvis falsk,det borde jag vetat förut, ty när jag sen kom ilag med Hilda Karlberg, sade hon att jag visser­ligen kunde ha anledning att gratulera dig tillnyvordet faderskap men intet mer. Egentligen ärdet ju ingenting att gratulera för, utan mest attbeklaga om man får döma efter alla de förbannel­ser och uttryck av ånger, som man får höra av deallra flesta ungkarlar som råkat bli fäder. Men ifråga om dig – arma barn som fått dig till upp­hov. Ja, och arma kvinna, hon må vara hurudansom helst, du är inte värd» –Ulriks minne hade bevarat resten, ord förord... När han gick till sängs gnolade hanhätskt:»Se ormen är tagenoch glädjen är stor,i länkar är han slagenoch väntar domedageni bur’n, där han bor.»Det hade varit hans avsikt att lätta litet påpenningpungen i glatt sällskap denna natt, menhan fann ett så utsökt nöje i att utarbeta sinahämndplaner, att han tyckte sig skadeslös. Hanlåg länge vaken och lät sin fantasi spela fritt.Inte ens insektsstingen besvärade honom, trotsskärpan och mångfalden. Innan han somnade varhans plan utstakad. Intet tvivel på dess fram­gång förmörkade hans hoppfulla tilltro till sinförmåga att länka händelserna efter eget skön.Allt berodde ju på Gerda Spants mottaglighetför intryck. Karaktärsfasthet hos kvinnor, nogstark att motstå hans personliga tjuskraft, hadehan ännu aldrig påträffat, trodde följaktligen ej pådess existens. Han kom alltså mycket lätt tillden slutsatsen, att hans mest sangviniska för­hoppningar om hämnd på brodern, medelst ettskändande av dennes tilltänkta hustru, hade allautsikter att lyckas.Denna uppfattning gav även sin färg åt detverkliga drömspelet under hans goda, stärkandeslummer.Dagen efter verkställde han sin föresats attgöra en nöjesresa.II.I nätet.Innan två veckor gått var Ulrik Isberg ren­rakad på mynt. Han sörjde icke däröver, nej.Ty han hade haft roligt för slantarna, rafflandenöjen, sådana han aldrig förr fått smaka i bristpå medel. Den enda droppen malört var att hanlåtit bestjäla sig på fyra hundra kronor av en natt­fjäril och icke vågade ställa henne till ansvar,emedan hon hade en alfons med skinn på näsan.Han vann på spel, så att han kunde lösa biljetttill Stockholm. En hattfabrik gav honom arbete.Han var lättlärd och händig, fuskare i mångayrken, skicklig i intet, och drev snart upp sittackord, så att förtjänsten blev rätt god. Men nå­gra dyrbara nöjen tillät den icke, vadan vännernahelst lämnade honom att ensam fördriva fritiden.Han hyste emellertid en fast tro på sin stjärna.Nu var han nere men bidade bättre dagar, färdigatt när som helst övergiva arbetet och kastasig i äventyr, blott de inbringade tillräckligt.Genom en arbetskamrat, som hade sin systerpå skofabriken Sulitelma, fick han veta att hansgissning var riktig, där fanns nämligen en GerdaSpant anställd som bindsuliläggerska. Ulrik vän­tade därför utanför fabriksporten upprepadegånger i hopp om ett sammanträffande men för­gäves. Och detta var så mycket retsammare somhan måste taga sig fritt för att hinna dit i tid,vilket betydde minskad arbetsförtjänst och suraminer av förmannen. Men så hände det lyckligaatt Sulitelma gynnade hans planer genom attändra stängningstiden. Och nu dröjde det ickemånga dagar, förrän han nådde det han eftertrak­tade.Han kände genast igen henne. Som förut till­talades han icke av hennes utseende, men av gång­en... Jo, han skulle kunna fördraga henne,sade han sig. Snartycke hade hon ej men vann.Han hade god tid att betrakta henne, hon var isällskap med en ung kvinna och paret stod sam­talande vid sidan om en lastad kärra i närheten avfabriksporten. När han sett nog gick han förbimed en lagom bekant avpassad hälsning.Hon såg på honom undrande, förläget. Sårodnade hon och blicken blev igenkännande, häls­ningen behagfull men reserverad.Hon fann honom på sin väg redan följande dag,och då inledde han bekantskapen med att delta­gande fråga, om hon återfunnit sin väska. Kanskevar det den hon nu använde? Och han uttaladesitt djupa beklagande, då svaren blevo nekande.Att hon rördes av hans vänlighet var honom tyd­ligt, och han utverkade med lätthet ett nytt sam­manträffande.Hans mål var nu att vinna den unga kvinnansabsoluta förtroende och ynnest. Mötena blevoallt tätare, och den dagen var snart inne, dåhan kunde säga: hon är fast på kroken. Segerntycktes honom nästan för lättvunnen, helt vissthade hans aktning för henne stigit i mån avmotstånd. Ett kvinns, sade han om henne i tan­karna.Hon kostade honom litet. Han bjöd henne påfriluftsnöjen, där avgiften var ringa eller ingen,det var en konst att besegra hennes önskan attsjälv betala för sig. Hon hade bott länge i Stock­holm, och dock voro de en nyhet för henne, tyhon hade levat i ensamhet, och bristen på säll­skap hade inskränkt hennes rörelsefrihet. Deensliga långa kvällarna vid ett handarbete, sön­dagarna, som tycktes oändliga, inneboendefrunshalvt spefulla ömkan... Hur glad och ljuv för­ändringen som bekantskapen med Ulrik Isbergmedförde! Beundrande och honom djupt tack­sam blev hon hart när tölpaktigt tafatt i sitt sätt.Följden blev att friaren dömde henne enfaldig.Med orätt. Det var intet fel på hennes förstånd,och hon var mäktig utveckling, men Ulrik Is­berg påverkade henne alltför starkt sexuellt nu– och som förövrigt under deras hela samliv –för att hon skulle vara i stånd till omdöme ochden snarfyndighet männen i gemen beundra. Självvar han ytlig, talför och oförsynt slagfärdig. Hen­nes egenskaper voro rakt motsatta. Dessutomhade hon en medkänsla som tvang henne attskona och vara undfallande, som gjorde hennestum, då ett yttrande kunnat avgöra segern tillhennes förmån men också givit motparten sår.Om sitt inre liv slöt hon helst till. Likväl komUlrik snart underfund med att hon var i besittningav något för honom fullständigt främmande –stränga hedersbegrepp. För var gång han stöttemot ett dylikt, kände han för henne samma slagshat som för sin bror, och stärktes därav i sin före­sats att föröda, kränka. Detta var ibland rätt be­hövligt, ty att spela förälskad äcklade honom ofta,helst kvällarna, då hon gick enkelt klädd och all­varsam vid hans sida, medan nattfjärilarna strut­tade förbi och förstulet drogo honom i rockärmen.En lördagseftermiddag åsågo de slussandet aven båt som krånglade. Ulrik sade då grimase­rande av motvilja.– Det är en förbannelse att arbeta, tycker jag.Det var lätt att se, att hans ord väckte hennesdjupa ovilja. Han smålog därför inställsamt ochsade utslätande:– Om det går som jag vill, så skall du aldrigbehöva lägga din hand vid något jobb, tösen.– Då skulle jag inte anse mig värd att leva,svarade Gerda med oväntad bestämdhet. Jag ärju så obetydlig i allt, men när jag arbetat riktigtduktigt och väl, då växer jag i min egen aktningoch tycker att jag har rätt till andras.– Det är väl bara prat. Innerst tycker nogalla om att slippa knoga.– Det tror jag inte. I alla händelser tyckerjag att arbetet är nödvändigt som luften för mig.– Menar du allvar? Är du verkligen fullt upp­riktig nu?– Jag kanske broderar litet ibland, eftersomdu kan fråga så, men då gör jag det alldeles ofri­villigt, för jag försöker att hålla mig till sanningen.Jag kan inte med lögn och inte med falskhet ochförställning.– Hur vill du då leva bland människor?Ulrik smålog mångtydigt och bytte samtals­ämne. Kvinnor... Här gick en som sade sigavsky falskhet och förställning – och inte ensmed en halvdragen anda yppade sin förbindelsemed hans broder, som var denne otrogen, visser­ligen ännu ej med fullt hängivande men med sittblods heta böljeslag, med vilja och åtrå. Som deflesta svekfulla naturer hade Ulrik obegränsadekrav på andras uppriktighet. Han kände aggmot Gerda för vad han kallade hennes dubbelhet,och ett övermodigt förakt, då han betänkte att dessorsak var hennes driftlivs mottaglighet för hanslättsinniga närmanden. Att hon gav dessa enannan valör än han själv, förstod han nog, mendetta ändrade icke hans uppfattning av henneskaraktär. Att tala om trohet och lova äktenskapvar ju nödvändigt – betet som fick fisken attnappa, tänkte han, användande en utnött liknelse;han var ganska beläst och hade ett pålitligtminne. Vilken förblindad lolla hon var, som ickeinsåg detta.Det föll honom aldrig in att förbindelsen medGerda Spant skulle bliva annat än tillfällig. Såsnart han krossat brodern, ett mål som han be­ständigt höll i sikte, var han beredd att försvinnaur hennes liv, åtminstone för en tid – möjlighetenatt utpressa pengar av henne i framtiden höllhan i tankarna öppen. Vad som vållade honomändlöst grubbel var själva krossandets iscensätt­ning. Hur nå den skarpast möjliga effekten? Änbeslöt han så, än så, alltjämt otillfreds men uthål­lig, liksom saftande tänderna i hat och hämnd­lystnad.Under tiden proppade han Gerda med lögnerom sin levnad från dess första stund till anställ­ningen på hattfabriken. Därefter var det henneicke omöjligt att kontrollera, varför han skickligtblandade till den sanning, som var lämplig förhans syfte. Det som hon på hans frågor berät­tade om sitt liv, innan de träffades, skänkte haningen tilltro. Att hon icke visade spår av förlä­genhet, då han försiktigt berörde förhållanden,för vilka hon som broderns fästmö ej bort varafrämmande, det tillskrev han hennes förställnings­konst, dömande henne efter sig själv. Inte godminsann att fjälla, den där, som såg ut som självaärligheten, tänkte han. Men här hade hon ialla fall sin överman.Gerda Spant var en sexuellt starkt betonadkvinna. En flyktig smekning jagade eld genomhennes ådror. Blotta hågkomsten av en sådankunde komma henne att skälva och blekna. Envårnatt blev hon hans. Omgivningen var utma­nande, försimplad av råheten. Här och var isnåren kärlekspar, fräna skratt, svordomar, däm­pade skrik, lystna utbrott av eggad brunst. Fu­rorna moltysta i kvalmig luft. Till och från ettpar ridande poliser. Men för den unga älskandeGerda blev hängivandet ren lycka.Morgonen efter grät hon som i regel alla ogiftakvinnor efter att det oåterkalliga skett. Icke avånger, åtminstone ej av medveten, reflekterad.Hon sökte reda ut varför men misslyckades. Hanhar rätt till mig, därför att han älskar mig ochjag tar emot hans kärlek, sade hon sig, hårt dö­mande sin oresonlighet. Det som skett är intetatt sörja över eller blygas för.Men tårarna droppade likafullt. Och trots allainkast av förnuft och av sinnen, som krävde denlyckans fullhet hon erfarit i hans famn, fortfor honatt blygas, alldeles försvarslös gentemot de ore­sonliga och triumferande gengångarna i hennessjäls gömslen – idéer och moralbegrepp, sombehärskat gångna generationer och vilka på­tvungits dem av kult och världslig lag. –Hon mötte Ulrik med en skyggt spörjandeblick, som talade om rädsla för hans missakt­ning. Vad än han kände, förstod han att döljadet. Han var ömt slösaktig med smekningar ochlöften om en gemensam framtid. Ömheten varicke av samma halt som de senare – hon ver­kade uppiggande på hans något duvna sinnlighet,i vida högre grad nu efter ägandet än före. Uddenav hans missaktning – ty sådan förefanns, Gerdavar ju besegrad, följaktligen neddragen – uddendärav riktades knivvass åt ett helt annat håll.Det var brodern som drabbades, den förmodadefästmannen till henne, som han förfört. Ty detfullkomligt oväntade hade inträffat att han iGerda famnat en jungfru.Åh, att få skratta ut högt och hänsynslöst!En plåga att nödgas lägga band på sig, för att ejbli ansedd som galen! Ett hart när osläckligt löjetog sig allehanda groteska uttryck, förvirrandeoch förbluffande Ulriks omgivning. Invärtes fros­sade han i hånsord och skändliga tillmälen ägnadebrodern i dennes egenskap av man. Att lämnasin fästmö orörd! Och dock hade förbindelsenvarat en längre tid, under vilken de inte alltidvarit så avlägset boende från varandra, att dömaav det stulna brevet. Ofattligt. Men när hantänkte rätt på saken, likt brodern! Så mycketfullständigare blev hans hämnd. Om blott avslö­jandets stund snart vore inne! Tattaryngel hadeRudolf kallat honom. Och släktens vanära. Ochen gång nekat att rädda honom från det fördömel­sens hål som kallas Svartsjö. Och medverkat tillatt den rika Eva i Lugnet gled honom ur hän­derna. Nu var det tattarynglet som hade piskani våld, och vitsch, hur den skulle vina en dag överherrn till Torsvången.En kväll då han hätskt som alltid grubbladeöver sina inbillade oförrätter, kom Gerda på ettoväntat besök.– Vad är det med dig, har något hänt, sadehon undrande. Du ser så – så –– Så, så, härmade han. Hur, lilla storöga?– Jag kan inte få tag i rätta ordet. Dinaögon –Han såg sig i spegeln och sade skrattande:– Det är tattarglittret. Har du aldrig märktdet förr.– Jo, nog har jag en och annan gång tyckt dusett sällsam ut. Men tattarglitter...– Det hörs som om du vore rädd.– Ja, jag tror jag är det, du är på något sättkuslig.Han snurrade om flera varv på hälen, hoppadehögt jämfota. Ett hetsigt rop och han tog hennevåldsamt om höfterna. Och lidelsens eldböljorslogo om henne. –– – – 
Ett par veckor hade gått. Ulrik började bliotålig, önskade slut på det hela. Led vid arbetet,led vid det ordnade levnadssättet, bidade han blottdet gynnsamma tillfället för att sända blixten motbrodern och själv söka upp andra jaktmarker.När Gerda försynt förde på tal att bilda hem, be­tedde han sig som en trasslig härva. Hon doldeicke sin stora längtan efter ett eget.– Det är så svårt för en kvinna att bo inne,sade hon. Man känner sig alltid i vägen, ochfamiljen tycker inte att man har rättighet att varahemma mer än på natten. Och när man som jaghar så få bekanta... jag kan ju inte hålla tillpå gatan. Jag skulle gärna nöja mig med detringaste krypin, en kolonistuga, vad som helst.Hon hade berättat för honom att en släkting,faster till hennes avlidna far, länge legat sjuk ochatt tillståndet ansågs hopplöst.– Det tros att hon har litet pengar, och i såfall får jag vara med och ärva, tillade hon då.Men Ulriks svekfulla natur ingav honom tan­ken: Hon ville bara slå blå dunster i mina ögon,pytt. Och han hade kastat sig in på ett annatsamtal. Men det väntade honom en överraskning.Han hade stämt möte med Gerda på sammaparksoffa, där han stulit hennes väska. Hon sattoch såg sig omkring tvekande, oviss, så kändehon med ens igen platsen. Hon utbrast leende:– Ulrik, Ulrik, det var ju här vi först såg var­ann! Jag tror jag blev kär i dig ögonblickligen,du var så snäll och hjälpsam och försökte tröstamig.– Du ser så glad ut, svarade han avvärjande.– Jag är det. Jag kände ju henne inte, såjag kan inte sörja henne. Och tänk jag får varamed och ärva.– Vem? Å, din släkting, nu minns jag. Mendu har ju inte talat om att hon dött.– Jo, visst har jag det. Minns du inte itorsdags kvälls då –– Nå, blir det något hyggligt? Har du hört.– Ja då. Allt är redan klart. Jag får fyratusen niohundra och så litet lösöre, som vi skalllotta arvingarna emellan, men det blir en obetyd­lighet. Nu kan vi gifta oss när som helst, för duhar ju alltid sagt, bara vi hade pengar så.Hon såg upp mot honom, lycklig och förvän­tansfull. Och hon blev icke besviken. Han för­djupade sig genast i beräkningar av hyresbeloppoch möbelpriser och anordningar, och omtänksamvar han och praktisk, visste utvägar att köpabilligt, kunde knepen. Men hur det nu var såsprang summan upp till ett så högt belopp attGerda invände:– Jag är van att ha det fattigt, Ulrik. Varförska vi använda allt, vi borde sätta in en del påbanken till det andra. Vi behöver ju bara tillett rum.– Det andra. Har du något där? Du!– Omkring ett tusen sjuhundra. Delvis fickjag det efter mamma, men jag har sparat också.– Och det har du inte sagt ett ord om! Jaså,du misstror mig. Du tror kanske att jag vill åtdina fattiga styvrar. Snyggt.Ulrik spelade den förorättade med så stor fram­gång att han blev erbjuden att få hela hennes lillakapital i handen dagen därpå, om han så önskade.Men inom sig skrattade han: Trodde jag inteatt du kan behålla hemligheter, tills du själv villut med dem. Det här var nummer ett det. Ochen tanke slog honom: Jag känner henne må­hända inte riktigt, där kan finnas krafter hoshenne, som bli farliga för mig, hon är blind avlidelse nu och som ett vax i min hand men närhon en gång ser klart...?Då Gerda i det samma hängivet tryckte sigmot honom, måste han dock fast motvilligt med­giva: Det finns intet skamlöst hos henne, fyr ochflamma, allt äkta.Gerda sade mjukt:– Jag har inte sagt något om min sparbanks­bok, därför att jag tänkte att det kunde såra digpå något sätt, eftersom du ju alls inget har tillryggstöd om du skulle bli utan arbete. Men alltmitt är ditt. Och det tror du väl, säg?Det gjorde han. Och Gerda var övertygad attlyckligare kvinna än hon icke fanns.Nu följde bråda dagar, bosättningen skedde irivande hast. Innan allt var klart för inflytt­ning i det enkelrum de lyckats hyra, bekräftadeshennes sedan en tid hysta misstanke att honskulle föda. Otålig efter deltagande dröjde honicke att meddela Ulrik sin upptäckt. Han tog denmed ro. Ingen glädje, som Gerda väntat, menheller ingen otålighet. Saken anginge ju honomicke, reflekterade han. Barn... kvinnans angelä­genhet. Den som löper största risken bör se sigbäst för. –Han hade slutat sin anställning på hattfabriken,men därom visste Gerda intet. Hon unnade sigingen fridag. Ulrik sade vid ett tillfälle:– Du är en myra, men när du blir min hustru,är det slut med allt förvärvsarbete för dig, dåskall du bara ha det bra på alla vis.Flickan hade icke öra för den tvetydiga beto­ningen av »blir». Osjälvisk och frikostig detär han, beundrade hon, tilldelande honom deegenskaper hon själv ägde.Lika villigt erkände hon hans praktiska för­måga. Han skötte alla affärer, och det var under­bart hur väl han fick pengarna att räcka – såvälarvsmedlen som sparpengarna voro till hans för­fogande. Möblerna betingade obetydligt, ty hanhade en god vän i affärsbiträdet, som förmedladeköpet. Husgerådsaffärens ägare var en f. d. ar­betskamrat, som var så lycklig att kunna stå tilltjänst med inköpspriser för sina varor. Hos ur­makaren hade han fått prutat halva priset. Lin­net köpte han for en spottstyver av en sörjandebrud, d. v. s. bröllopet hade gått i stöpet tillföljd av fästmannens död mellan andra och tredjelysningen. För övrigt förordade han sparsamhet,bäst att börja i smått och småningom skaffa tillhemmet. Gerda borde betänka att pengar yng­lade av sig på bank, det gällde nu att få dem pla­cerade på bästa sätt. Han såg sig om, hörde sigför, hade bekanta som begrepo. Ja då, hon vartacksam för all hans omsorg. Men på den lilla in­sinuationen om pengarna hakade hon verkligenfast och påpekade, att hon ju själv sparat i mångaår och satt in, och att hon sagt ifrån det hon ingakrav hade på bekvämlighet eller något över nöd­torften. Men han tog henne tydligen alltför hårtpå orden, då han köpte henne en förgylld mäs­singsring till förlovningen.– Din ring är av guld, sade hon missnöjt. Duförtjänar ju rätt bra på fabriken...– Det blir billigare att köpa två på en gång;jag känner en guldsmed, men han är borta förtillfället. Så snart vi fått lysning...Men dagarna gingo utan att han påyrkadebesök i pastorsexpeditionen. Lika litet att Gerdaskulle sluta på skofabriken. Sina hemsysslorskötte hon färmt som om hon varit en van husmoroch visade stor förmåga att sprida trevnad. Ulrikmåste erkänna att ödet fortfarande var honomgunstigt. Men med kärleken var det beställt somförut. Och han började bli gnatig, felfinnande,fann Gerda efterhängsen. Ah, det gamla livetmed dess omväxling! Äventyren upp och ned...Hemjolm – nej, för det var han icke funtad.Hon visste icke, vad han tog sig för om dagarna– han hade äntligen berättadberättat att han slutat medfabriksarbetet. Besök mottog han ofta, då blevdet kortspel och sprit, och Gerda kände sig hun­sad, förorättad – och likväl överlägsen – fasthon aldrig utsattes för kränkningar från gästernassida. Brev till honom duggade flitigt; hon fickaldrig se sitt eget namn på ett kuvert. Men enkväll vid hemkomsten hände det oväntade.Ulrik kom ganska sent. Hans lynne var retligt.Han bet till:– Du ska vara god och låta mig behålla nyc­keln till brevlådan. Var är mitt brev, tag hit.Jag såg det i lådan i middags men kunde intekomma åt det.– Brevet var till mig. Tänk så roligt att jagfick ett, det var en överraskning, svarade Gerda.– Till dig! Vem då från?– Från Rulle, jag har väntat svar från honomen evighet, men –– Rulle! Vem är Rulle, om jag får fråga?Ulrik satt spänd som en fjäder, blicken stackmen hans röst lät likgiltig. Hans brors namnRudolf, förkortades till Rulle i dagligt tal...Gerda stod med ansiktet i ett ångmoln, hon visp­ade i en panna, som sände ut en aptitlig lukt:– Det är ju min kusin på mors sida, svaradehon utan att vända på huvudet.– Får jag läsa brevet?Han var beredd på avslag, men Gerda sam­tyckte, lyfte av pannan och dök ned med handen ifickan. Det fanns där inte.– Jag tyckte jag stoppade dit det, sade hon.Sätt dig nu och ät medan maten är varm. Jagskall strax ta reda på det åt dig.Hon drog ut lådor och lyfte på byråduken, gickomkring sökande. – Jag har förlagt det, erkändehon slutligen. Men i morgon, när jag städarkommer det nog till rätta.Ulrik tycktes ha roligt åt något, vad nekadehan att meddela. Maten smakade honom förträff­ligt, Gerda kunde glädja sig åt beröm, och dockkände hon ingen verklig tillfredsställelse – detmisstrogna uttrycket i hans blick, som förstuletdå och då häftades vid henne, sårade och oroade.Svartsjuka, tänkte hon.– Det är ju intet av vikt i brevet, bara små­prat om gemensamma bekanta, utbrast hon tillslut. Och så talar Rulle om att han skall exer­cera, i höst, tror jag det var.Ulrik endast smålog illistigt.Följande morgon hittade Gerda brevet ned­fallet bakom byrån, men då sov han och sedanföll saken henne ur minnet. Och någon påmin­nelse hördes ej av.September närmade sig slutet. De hade nubott tillsammans en månad. Gerda var ensamom att arbeta. Det var knappt om hushållspengar– Ulrik förklarade att kapitalet borde lämnasorört, hon skulle spara, det gick åt för mycket.I hans gömmor fanns mer än ett påbörjat kon­cept till skrivelse, brodern adressat. Men hantyckte sig aldrig få avslöjandet nog giftigt...Helst ville han ett sammanträffande tre emellanför att kunna erfara största möjliga njutning avskrällen. Men han såg tyvärr ingen utväg.Då kom tillfället honom till hjälp.Han fick veta att brodern väntades till Stock­holm, dels för en affärs skull, dels för nöjes. Hanskulle taga in hos en god vän.Det var ett skickligt avfattat brev som RudolfIsberg kort efter mottog från Ulrik. Ångern överforna synder erkändes utan omsvep och bätt­ringen – ja, han var icke den som ville skryta,men med guds hjälp... Allt hade gått honomoförtjänt väl, hans ekonomi var god, (RudolfIsberg var ganska närig) och så lyckligt hade handet nu ställt, att han kunde bjuda sin kära brortill sitt eget hem. Slut med allt groll, nu ochför alltid. Han visste att han kunde räkna påbroderns storsinthet och avvaktade hans besök,längtande efter detta bevis på tillgift för fornaöverträdelser. Sist påpekade han att söndagenvar den enda dag, på vilken han kunde anträffas,enär strängt arbete upptog hans övriga tid helt.– Han kommer, sjöng det inom honom. Tillden förlorade brodern. Till tattarynglet.Hans enda omsorg var att hålla den bestämdadagen fri från andra besökande.– Så besynnerligt dina ögon spelar och lyser,käraste min, sade Gerda en kväll. Jag har settdet flera gånger den här veckan.– Tattarglittret, smilade Ulrik.– Hu, Ulrik, tala inte så, du skrämmer mig,bad Gerda.– Någon har kallat mig tattaryngel – ofta.Det kom lent och mannen log fortfarande. Lik­väl ryste Gerda och bleknade starkt.III.Den stora skrällen.Ulrik Isberg var ensam inne den söndag påeftermiddagen, då hans broder anlände. En res­lig allmogeman, blå lugna ögon, säkra, någottunga rörelser, en röst som ingav trygghet. Brö­derna hade intet gemensamt utom bristen påsympati för varandra. Åldersskillnaden var endasttvå år, som Rudolf kunde räkna sig till godo.Han brukade fädernegården, skuldfri och fram­gångsrik, hade löst ut brodern och upprepadegånger sökt hjälpa denne på fötter – Ulriks arvhade snabbt gått all världens väg i svir och öds­lande. Hjälpsamheten berodde emellertid ute­slutande på hans önskan att rädda fadersnamnetfrån att vanhedras. Det hade hållits fläckfrittårhundraden igenom, åtminstone så länge detvarit knutet vid gården, och köpebrevet på dennabar årtalet 1668. Men han hade slutligen upp­hört att hoppas, ty med Ulrik hade det kommiten inblandning av skojarfolkets blod i det genom­hederliga ursvenska.Han var därför icke oförberedd på en miss­räkning i fråga om den ångrande och bättrings­villiges omgivning och verkliga bevekelsegrunder.Men vad han nu fann berörde honom endast an­genämt. Han såg sig omkring rättframt gran­skande.– Du har det rejält ser jag, sade han, det glä­der mig. Här är hemtrevligt. Var är svägerskan?– Gerda kommer strax, hon är bara ettärende, svarade Ulrik och sände brodern en skarpsidoblick. Namnet... lystrade han?Men det ansikte som vändes mot honom behöllsitt uttryck av lugn tillfredsställelse.– Jag är så törstig, ge mig en skopa vatten,om du har något inne!– Vatten! va fan nu då, vi ska ha oss enpilsner nu och kaffegök sedan, invände Ulrik.Han tog fram glas och korkade upp. Medanpratade han: – Vi hyr det här rummet av enfamilj, och det fanskapet har av en ren kitslighetlåst till sitt kök, så vi inte kommer åt vatten­ledningen, medan de är borta i Värmland, utanfår bära upp från gården fyra trappor.– Har ni bara den här kammaren? Jag troddedu fått pengar med svägerskan.Här var ett tillfälle att slå salt i sår. Bondensnärighet... Hur det skulle svida i hans snålakräva, att också en förmögenhet gått hans näsaförbi! Slugt beräknande effekten svarade Ulrik:– Pengar, jo då. Hon har just fått ärva engammal tanta, som hade multum värre. Mendet är brist på lägenheter för närvarande, serdu. Man får hålla till godo med vad som helst.Rudolf förhöll sig tyst avvaktande. Den andrefortsatte, noga men förstulet iakttagande verkan:– Jag är så glad att du kommit till sta’n,för jag är angelägen att få rådgöra med dig omGerdas pengar. Du har ju så’nt gott förstånd omsådant. Hon vill naturligtvis ha så stor ränta sommöjligt, fast jag säger henne att det är bättreta liten men ha pengarna trygga. Kan du före­slå någon bra bank?– Ja-a, det tål att tänka på, yttrade den äldreIsberg betänksamt. Ulrik, som otåligt avvaktadetillfälle att nämna siffror, och hoppades få göradetta på en tillfrågan, måste slutligen med riskatt förlora något av effekten säga ut i luften –han hörde själv att den likgiltiga tonen lät miss­tänkt:– Kapitalet är ju inte så värst förstås, knappatjugufem tusen. Men man vill ju inte mista, somdu nog förstår.Ulrik gottade sig. Ja, det sved efter beräkningi smulgråten. Mungipornas lätta dragning nedåt,den förhöjda ansiktsfärgen... Ett bra infall, somskulle öka smärtan av att fästmön förlorats, gratu­lerade han sig.Gerdas steg i tamburen voro en välkommen an­ledning för gästen att förhålla sig tyst. Allmoge­man, blev han icke förvånad över hennes alltförtunga vedbörda, det tages ju föga hänsyn till kvin­nans klenare krafter i bondehem. Men ifrågaom de många pengarna blev han genast misstro­gen. Så torftigt klädd... Och på goddagar tyddedå hennes hull icke alls.Gerda stannade brydd och överraskad på trö­skeln. Vedtraven i det randiga köksförklädeträckte henne till hakan, hon flämtade av ansträng­ning efter den mödosamma gången uppför defyra trapporna, hennes ansikte flammade och svettpärlade i hårfästet. Bakåtböjd under bördan gickhon strax därpå till kakelugnen och börjadestapla upp veden utan att göra buller. Men plöts­ligt ramlade en mängd klabbar ur förklädet ochhon sökte förgäves hejda. Ulrik gjorde ingenansats att hjälpa, istället ropade han bryskt:– Det var fan till oväsen du ställer till. Släpppinnarna, du kan ordna sen, och kom hit ochhälsa.Så stark var hans spänning att det stack somnålar i mellangärdet.Gerda löste av sig köksförklädet, under dethon förlägen kom närmare. Rudolf Isberg restesig från soffan och bugade lätt.– Jag behöver ju inte presentera herrskapetför varann, smålog Ulrik, och hans röst påmindeom kniven mot slipstenen.Men två pur förvånat frågande ögon riktadesmot honom.Gerda skakade på huvudet. Rudolf Isberg bör­jade sävligt: – Jag är så glömsk av mig attsväg –I det samma fick han se att Gerda icke barmer än en slät ring och tystnade, tydligt be­svärad.– Nå, vad, fortsätt du! Ulrik sköt med huvu­det, glittrade elakt, fotsulan fjädrade.– Ja, fröken får ursäkta, men jag kan inte min­nas att vi träffats förr, sade brodern fattat.– Det har vi inte heller.Gerda tog mekaniskt den hand han räcktehenne, glömde att hälsa välkommen, förvånadöver Ulriks ton och sätt. Med ögonen i hansfortfor hon omedelbart:– Vad menar du egentligen, Ulrik? Nog vetdu att jag inte är bekant med någon av dinavänner.Ulrik smilade illmarigt.– Inte det? Åjo, tänk efter – Rulle, Rulle!Gerda ryggade. Rösten! Så han såg ut, såhan åbäkade sig! Undrande och oförstående upp­repade hon:– Rulle. Vad har min kusin att göra med dethär?Så trodde hon sig förstå, smålog intagande ochbugade sig.– Jag är så trögtänkt och dum, sade hon. För­låt mig, herr Rulle! Jag trodde verkligen inteatt det var ert tillnamn. Välkommen till oss!Den andre sade:– Jag heter Isberg, och är bror till Ulrik.– Tänk, Ulrik har aldrig talat om för mig atthan hade någon, utbrast Gerda. Hennes blickflög mellan de två männen.Det var tydligen inte någon förklaring att fåav herrn i huset, varför den äldre Isberg togtill ordet:– Jo, vi har vuxit upp tillsammans i Tors­vången. Fast nu har jag gården ensam sen fardog.– Jag har säkert hört det namnet förut, sadeGerda eftersinnande. Var ligger den?– Omkring en mil från Linköping. Socknenheter Sköntorpa.Gerdas grubblande uttryck försvann.– Det var då ett märkvärdigt sammanträff­ande. Jag har så mycket velat tala med någondärifrån ända sedan i våras.Tårarna hade fuktat hennes ögon. Rösten ficknu en mörkare och varmare ton:– Se, det var lilla Betty –Hon märkte icke att den andres ansikte plötsligtskiftade uttryck. Angelägen att vara kortfattadoch tydlig, samlade hon sina tankar innan honåter ordade:– Saken är den, att jag för en tid sedan hadeen arbetskamrat, som var från den trakten, ochdet hände att hon talade om Torsvången, för honvar förlovad med någon där. Vi var goda vän­ner hon och jag; den enda vän jag haft. Men vårvänskap blev inte lång, för hon dog i våras. Jagkan aldrig glömma henne. Hon hette BettyStjärnberg; kanske ni kände henne?– Det var min flicka. Vi skulle gifta oss ihöst var det sagt.Gerda slog hop händerna.– Betty talade bara om sin fästman som Ru­dolf. Jag kom aldrig att få höra tillnamnet.– Ja, jag heter det. Men i familjen kallar demig Rulle till vardags.En tung, tryckande tystnad följde. Gerda stodtafatt inför den sorg hon så oförmodat mötte.Hon såg mannens läppar röras, då han lyftandesitt huvud fångade hennes medlidsamma blick,men lyssnade förgäves efter ord. Hon begrepdock, ledd av sin känsla. Han ville höra omBetty.Hon sade:– Betty fick den bästa vård. Alla var såsnälla mot henne. Jag var med i ambulansen,som förde henne till sjukhuset direkt från fabri­ken. Det kom så hastigt på, det var något åthjärtat.– Hur länge... pressade han fram.– Bara tre dagar. Och hon var alldeles smärt­fri, då hon dog, sade sköterskan.– Och jag som inget visste om.– När jag var hos henne dagen efter honkom till sjukhuset, så ville hon skriva till sinfästman, sa hon. Och så bad hon mig hämta ettbrev från er, som låg i fickan på hennes arbets­förklä’, som hängde kvar på fabriken. Jag skulleta det med på samma gång som hennes avlöning.Det sista som jag hörde henne säga i livet var:»Glöm för all del inte att ta med dig Rudolfsbrev hit till mig! Jag längtar efter att läsa omdet.»Mannen lyssnade hungrigt men yttrade intet.– Hon fick det aldrig. Och det berodde påmitt slarv.Gerda stapplade på orden, då hon sade detta;men hon behärskade sig i det hon fortfor:– Det gick så till att jag förlorade väskan medbrevet och avlöningen i på vägen från fabriken. Nikan nog föreställa er att det kändes bittert att talaom det för henne, och värst var det med brevet.Jag såg hur ledsen hon blev, men hon tröstademig ändå, fast hon var så svag. Det var brevethon... förlusten av pengarna brydde hon siginte om, för hon visste att jag skulle ersätta dem.Jag lyckades också skrapa ihop tillräckligt – minegen avlöning gick på samma gång som hennes– men när jag kom med pengarna nästa dag varhon död.Mannen sade tungt:– Hur kom hon i jorden? Fattigbegravning?– Nej, nej då.– Hon hade ju inga släktingar. Och jag harhört att döda som ingen gör anspråk på, begagnastill studiematerial för läkare...Gerda förstod den outtalade frågan.– Det är sant, sade hon. Och det var nära attBetty – Men när kamraterna på fabriken fick vetadet, så ville de inte tillåta’t, utan de skickadepinnare Ljungkrans att styra om allt som varnödvändigt, och så skramlade de naturligtvis.Till och med kontorspersonalen tecknade på.Hans sorgemörka ögon manade henne att fort­sätta. Rösten skalv:– Betty låg så älsklig i det finaste vita, kam­raterna kunde skaffa. De allra vackraste blom­mor ... Och sin förlovningsring fick hon med sig.Det blev sång vid graven, så gott som alla kam­rater var med – Lilla snälla Betty...Det var som om de två förnummit Betty osyn­ligt närvarande.Mannen sade om en stund:– Någon kunde ha skrivit till mig.– Herr Isberg! Jag var den enda, som hongett förtroende om er. Och jag visste inte till­räckligt för att få fram ett brev. Det är möjligtatt hon nämnt ert efternamn; i så fall hade jagglömt det; gården mindes jag först, då ni taladeom den. Jag antog att det kunde finnas någonadress bland hennes tillhörigheter, men när jag,frågade efter dem, fick jag veta att hennes vär­dinna förskingrat allt.Bettys trolovade räckte henne tyst handen.Då kom plötsligt en vedsticka flygande ochpåminde dem om Ulriks närvaro. Där stod hanvid kakelugnen och späntade, och det såg utsom om han tyckte sig ränna kniven i en hatadmotståndares kött. Han vände dem ryggen.Gerda såg osäkert på den och hans bakhuvud,smalt, obetydligt svängt, och sade:– Sakta, Ulrik, det är ju ingen brådska.Rudolf Isberg hade råkat få se en skymt av sinbrors profil, och det kom honom att ändra platsför att kunna iakttaga ansiktet i dess helhet. Detvar icke fritt för att synen gjorde honom en smulaskrämd i början. Likvit hy, sammandragna an­siktsmuskler, tänderna hopbitna, blottade ovanhängläppen, en vansinnigs ögon.Vadan detta? Vad försiggicks här?Den äldre Isberg hade ett klart förstånd, mentill beslutet han nu fattade, att forska vidare iGerdas missöde med väskan, var detta knappastden drivande kraften. Snarare lydde han eningivelse, själv blott ett språkrör för det undermed­vetnas uppmärksamhet och förmåga att samman­ställa fakta och därav draga slutsatser. Hansstora bondenävar rörde sig som om de ordnatnågot.Gerda var hos Ulrik, tog honom smekande omskuldrorna och bad:– Låt mig spänta veden och göra eld! För viska naturligtvis ha oss gott kaffe, sade hon små­leende mot gästen. Fotogenköket är sönder, jagfår koka i kakelugnen i dag.Men Ulrik sköt henne åt sidan så pass brysktatt hon, kippande till, avstod utan ordande. Vanvid hans plötsliga utbrott av retligt lynne kändehon sig dock icke djupare sårad, gick till skän­ken och började lugnt syssla.Då grep Rudolf Isberg tillfället. Han taladelångsamt, övervägt, och vårdade sig icke att seåt brodern.Han sade helt trevande först:– Det var nu om väskan –Gerda upphörde med att fylla brödkorgen.Tyst och överraskad väntade hon på fortsättning.– Har fröken ingen aning om på vad sätt honförlorade den? frågade han säkrare i tonen.– Nej då, svarade Gerda livligt. Hur jag ängrubblar kommer jag ingen vart. Jag förstår detinte.Hon var ännu röd av förvirring över att hablivit bortskjutsad, men hon rörde sig säkert, ochdet var omisskänligt att hon hade sig själv itygel. Trygg och till synes likgiltig lutade sigUlriks broder i soffhörnet. Men hans uppmärk­samhet var skarp.Han fortfor att fråga. Gerda stod nu vidbordet.– Hur gick det egentligen till? Har frökennågot emot att tala om det?– Nej, inte det minsta! Det var avlönings­dag och jag kom från fabriken och som jag vartrött så gick jag in i en park för att vila ett tag.Då hade jag väskan i behåll, det vet jag, förjag tog upp en kex ur den och smulade sönder denåt några fåglar, och det var strax vid ingången.Sedan gick jag rakt på närmaste soffa och sattdär och läste en bra stund, och fast det är omöj­ligt att det kunde hänt, så har jag ett envist minneav att jag öppnade väskan en gång, medan jag vardär, och såg efter om pengar och annat var i sinordning. Är inte det besynnerligt? För jagmåste ha förlorat den på väg till soffan, någonannan förklaring finns inte.– Varför det?– Jo, för att Ulrik sedan talade om att jagvar utan väska, när jag kom. Han kan gåed på det, säger han, på tal om det.– Ulrik! Var ni två i sällskap?– Nej då. Han satt redan på soffan, när jagkom och slog mig ned. – Minns du Ulrik? Detvar vårt första möte, ser herr Isberg. – Jagmärkte inte förlusten förrän en liten bit på vägbort. Å, vad jag sprang. Bettys avlöning ochbrevet och mina egna pengar... Ja –. MenUlrik var verkligen så ovanligt deltagande ochvänlig.– Kärlek vid första mötet?– Kanske.Det ogrannlaga i frågan hade halkat förbiGerda. Hon smålog ömt mot mannen vid kakel­ugnen. Han vill väl lysa med sin hjälpsamhet ihemmet för sin bror, tänkte hon, ursäktande hansråa uppförande.– I alla fall berodde det på en slump att viträffades på nytt, fortfor Gerda, då gästen förblevtyst. Ulrik har talat om att det var av en renhändelse han fick se mig utanför skofabriken, därjag arbetar. Fast nog har jag undrat ibland –Gerda såg brydd ut, då hon mötte hans frå­gande blick vid det att hon avbröt.– Åh, dumheter bara, sade hon med en fläk­tande handrörelse. Det är bara det att jag tänktdå och då att mitt namn inte måtte varit så okäntför Ulrik, som han lät påskina, när vi träffadesandra gången. Jag ertappade honom se.Hon förklarade sig inte närmare och sakentycktes icke intressera Ulriks bror. Han sade lik­giltigt, mest som ett hövligt avslutande.– Det var ju ändå väl att fröken inte hademer i väskan, betyg och dylikt som folk brukar.– Jag hade min fackföreningsbok där också,svarade Gerda.Han tänkte överlägset: Var har flickstackarensitt förstånd. Saken är ju klar. Och frågade intetmer.Under tystnaden, som följde, höll Ulrik denunga kvinnan förlamad med sin blick, hätsk,stingande, utlovande vedergällning.Varför, varför? Hon var icke mäktig en redigtanke under denna minutlånga förhäxning, försti ensamheten senare på dagen, då hon i minnetåterkallade det timade, gav hon frågan form...Ett kort hånfullt skratt, som kom från mannen isoffhörnet, befriade henne från Ulriks betvingandeögonmakt. Då stod hon skälvande och stödde sigmot bordet, bestört, förvirrad. Men hennesblinda hängivenhet för honom var redo att bort­förklara och utplåna det förfärande intrycket,och hon hämtade sig snabbt.– Vad ska du ta vägen? frågade Ulrik ickeovänligt men med undertryckt hetsighet, då hon,efter att ha ordnat om på bordet, kom iklädd hattoch kappa och sökte efter en flaska i skänken.– Jag ska gå och försöka skaffa grädde.– Det är ju stängt på sönda’n. Men förresten,ge dig iväg.Gerda förklarade att hon kände magasinsfrunoch säkerligen blev insläppt bakvägen. Och sålämnade hon bröderna ensamma.Ulrik blev under tystnad måttagen en stund,som föreföll honom dryg. Men han gav blick förblick, spotsk och utmanande. Brodern sade så:– Du är inte ens värd att man nöter en piskapå dig.Den andre famlade vid höften. Rudolf kisadeförsmädligt.– Jag ska vänta mens du får fram den ur var­dagsbyxan, sade han. Aldrig har jag sett digutan kniv förrän i dag.Ulrik framväste förbannelser. Brodern fortformed orubbligt lugn:– Du stal väskan från flickstackarn. Frammed mitt brev, om du har det i behåll!Hänsynslös i sitt ursinne betänkte Ulrik ickeatt han blottställde sig för broderns lugn ochskarpsinne.– Tror du att man gömmer på sånt förbannatnuckpjoller? Och du ska kallas karl! Du sattväl på dynghögen hemma och plitade i månske­net, va!Han flinade och spottade. Rudolf sade:– Det var gott nog att läsa tycks det.– Tusen varma kyssar från din trofasta –Fy fan, det var mer än nog med halvarket jag ficktag i.– Halvarket? Var det allt...Ulriks ögonblickliga förlägenhet var ett tillräck­ligt svar. Brodern tänkte högt: Han visste intetill vem det var ställt. Och det låg i Gerdasväska...Hans blå ögon tändes och rösten hotade:– Du trodde hon var min fästmö, att brevetvar till henne.Så skrattade han till, vasst och föraktfullt:– Gratulerar till framgången. Jag har hört sägasatt satan ibland sätter krokben för sina bästavänner. Men det kan ju vara en tröst för dig attmin Betty inte var av det slag att hon låtit stjälasig.Ulrik gick till anfall med en stol men slängdesin i fönstervrån.– Jag har klått dig förut, som du vet. Du ärbara en strunt utan kniven, alldeles som din fartattarn. Det var ett sabla fel av min far att tapå sig farskapet för dig, tjuvstryker och son aven tjuvstryker. Det tjänar väl ingenting till attbe dig skona flickstackarn. Var det tjugufemtusen?Ulrik hade fått fatt i kökskniven. Ett vin –och den rispade broderns vänstra rockärm, stud­sade mot väggen i tamburen och föll.Bred och stor vände Rudolf Isberg bröstet tilli dörren – han hade varit i begrepp att gå.Med ohöljt förakt måttade han en spark åt en bak­del utom räckhåll, varefter han förspilde en dryghalv minut med att tyst utmanande fylla dörröpp­ningen.Han stötte ihop med Gerda utanför porten.Hon bar en butelj insvept i papper, det vargrädden, tänkte han, ömkande statsborna. Häpenfrågade hon varför han avlägsnade sig, och villetruga honom att återvända. Men något som till­kommit i hans förut så vänligt trygga uppsyn,när hon själv varit föremål för hans uppmärk­samhet, förstummade henne.Han sade:– Tyck inte illa vara och att jag är framfusigoch lägger mig i vad som inte angår mig, Gerda– jag får ju säga namnet? Hur är farsnamnet?– Gärna. Jag heter Spant.– Ulrik har sagt mig att Gerda har fått ärva.Har hon hand om pengarna själv?Då Gerda förbehållsamt dröjde med att svara,gjorde han en ansats att gå sin väg, men lyddeen bättre ingivelse yttrande:– Det är inte av nyfikenhet jag frågar.– Nej, det förstår jag, medgav hon.En spårvagn dånade förbi och två bilar böladevåldsamt. Lantbon höll för öronen och svängdeoroligt på kroppen. När en människas röst återkunde höras, fortfor Gerda hastigt upptinad.– Jag förstår mig inte på affärer, men det görUlrik, så det är han som har allt. Det är välförresten inte mycket. Vi har ju bosatt oss ochallt är betalt. Han säger aldrig något, men jagantar att det är i behåll och att jag kan få det ihänderna vilken dag som helst, bara jag säger till.– Gerda var Bettys goda vän, jag vet det ge­nom hennes brev också. Därför, vill Gerda lovamig en sak?– Vad då? Något viktigt?– Man vet ju aldrig vad som kan hända. Jagvill bra gärna att Gerda vänder sig till mig, omhon skulle behöva ett handtag någon gång.Hennes ögon talade tacksamhetens språk, menläpparna tego.– Säg ut fritt och ärligt! bad han.– Jag kan inte lova det. Jag har varit vanända från barndomen att bara lita på mig själv,när det knipit. Är det inte bättre att stupa änatt ta mot hjälp? Så tycker åtminstone jag. Mentack ändå. Och förlåt om jag sårat!– Gerda är en rejäl människa.Rudolf Isberg gav henne ett vänfast handslag.– Det blir en heder för mig om svägerskan villgästa Torsvången, tillade han, blottade huvudetoch såg gammalvördig ut för sina trettiofem år. –Ulrik var utgången, då Gerda kom hem. Honsåg efter i tamburen, hans käpp och ytterplaggvoro borta. Hon undrade hit och dit. Han hadeicke ämnat sig ut förrän sent på aftonen, detvisste hon. Vad hade förefallit mellan brödernaunder hennes korta frånvaro? Visserligen hadehon haft sin uppmärksamhet alltför upptagen avvad som rörde sig om Bettys historia, men detvore dock otänkbart att hon icke skulle märkttecken till missämja om de förekommit, reflek­terade hon. Ulrik hade ju synts uppriktigt gladöver besöket, hans förargelse hade gällt hennesjälv. Hon kom ingen vart med sitt grubbel, be­slöt sig för att fråga rent ut, då han kom hem.Hon kände en pressande, stingande oro, vilkenkänsla dittills varit henne fullkomligt främmande.När han äntligen anlände var det med tvekan honfullföljde sin avsikt. Han slog bort saken medskämt, visade ingen tillgänglighet, blott en und­vikande hal vänlighet. Hon lade märke till atthan emellanåt dolskt ögnade henne från sidanoch erfor då en rysande fruktan. Och det komför henne: jag är ju i en främlings våld, för­svarslös, prisgiven... Aldrig förr hade hon tänktnågot dylikt, den sällsamma ängslan som någongång fördunklat hennes lycka, hade haft ettvarsels, en anings obestämdhet. Hon före­brådde sig bittert. Var hon icke hans älskade,gick havande med hans barn...Natten lärde henne dock att rädslan varit befo­gad. Hon skulle föredragit stryk, som honfruktat.Han tvingade henne att ge sig hän i köns­liga utsvävningar, perversa uttryck för en upp­jagad brunst. Ett förfärligt smutsande minne förlivet – hans önskan likmätigt. –Hon steg upp i vanlig tid för att hinna ordnahemmet, som hon brukade, innan hon gick tillarbetet. Svarta dimmor böljade för hennes ögon,så att hon famlade sig fram som en blind i syss­lorna. Värsta mattigheten försvann dock, sedanhon druckit ett par koppar starkt kaffe. Fabrikenfick icke försummas. Ulrik låg och drog sig,drack sitt kaffe på sängen.– Ge mig vad du har kvar av mynt, bad haninställsamt. Du får igen i morgon. Jag harbara några småslantar att röra mig med.– Jag tänkte köpa hem lite mat, sade hon.Två kronor måste jag beräkna till det.– Ge mig resten då! Lägg det på bordet!Hon lydde. När hon, färdig att gå, ville gehonom den sedvanliga avskedskyssen, dolde hanicke sin olust. – Han föraktar mig, tänkte honkuvad.Han ropade henne tillbaka.– Vi kan äta vad vi har. Låt mig få resten avpengarna med! Det här kommer jag inte långtmed.– Men du ville ju ha blomkål, sa du i lördags.– Nåja, behåll till det då. Men inte mer. –IV.Vrakad.Arbetstiden led långsamt mot sitt slut. Gerdatyckte att allt gått motigt för henne denna dag.Bullret i den stora arbetssalen, som annars allsicke bekom henne något, kändes olidligt, det varsom om pligg bultats in i hennes tinningar. Ochhennes skickliga händer fumlade med greppen.De första timmarna voro svårast. Klisterborstenslant alltemellanåt – arbetet bestod i att strykaklister på bindsulorna, vilka sedan inpassades iskodonen med hjälp av en gaffel. Skorna rasadefrån hyllan, gaffeln gjorde hål i lädret. Snitt­poleraren bredvid blev uppmärksam och gav hennedå och då ett handtag. – Passa sig Gerda,sade han, annars går det åt helsike med ackordetden här veckan. Vad står på, har fästman blivitkär i en annan? Lyft inte själv, det är alltförtungt, låt mig.Under eftermiddagen mildrades huvudvärkenoch hon kom upp till sitt vanliga tempo. Likvälvar det en stor lättnad att få lägga av arbets­förklädet och gå hem. Hon gjorde en avstickaretill ett torg, och där köpte hon ett blomkålshuvud.Hon ämnade laga till det samma kväll. Ulrikska få det riktigt läckert, tänkte hon, belåten överatt kunna visa honom en vänlighet.Hon hade nu ej nog till spårvagn. Den långavägen... Hon var mycket trött, gången blevlångsam, föga vägvinnande. Hon hörde en kyrk­klocka slå, men orkade ej hålla reda på slagen,då hon äntligen såg sin port. På andra trappav­satsen stannade hon och pustade ut. Två trapportill och hon stack nyckeln i en dörr.– Gott och kärt att ha ett eget hem.Innanför dörren snavade hon på en sönder­slagen glasassiett. Så där såg ut! Brädlappar,halmtussar, skärvor, en tom lår. Var värdfolkethemkommet från landet? Hon granskade derastvå dörrar. Låsta som förut. Varsamt väjandeför skräpet på golvet gick hon till sin egen dörrlängst bort i tamburen och öppnade vant.Hon ryckte till och såg stort omkring sig.Så förbyttes hennes häpnad till ett roat små­leende. I vilse våning... Hon hade räknat felpå trapporna.Övertygad om det gick hon tillbaka ut. Värd­folkets namnplåt; under Ulriks visitkort! Honhade alltså icke begått något misstag.Kappans grå och hennes ansiktsfärg flöto sam­man i ett duskigt grått, när hon åter stod idörren till sitt rum. Detta låg i mjuk skym­ning. Bakom henne tamburens gröngrå tapetoch gulbrokiga korkmatta; blänkande vit stoddörrens ram hårt mot de två gardinlösa fönsternasflikar av kvällshimmelen. Torgväskans ena hand­tag hade glidit ur hennes grepp; lik en dödskallemed vidsittande hårtovor låg mattlysande det ur­fallna blomkålshuvudet nära vrån, där tvättställetförut haft sin plats.Ett naket rum. På den ena fönsterbrädan lågen rikblommande pelargon krossad och upprycktur sin kruka. Denna, som var hel, och en skur­hink, mer hade icke lämnats kvar av bohaget.Skärvor av prydnadssaker, vykort och rester avett album med fotografier skräpade i ett hörn;på tröskeln till garderoben, vars dörr stod vid­öppen, låg i bukter utåt golvet lik en kolsvartorm Gerdas gammalmodiga pälsboa, troligentappad under plundringen. Där en linoleums­matta förut betäckt en fyrkant på golvets mittstod nu något skrivet med krita, bokstäverna deci­meterhöga. Det var intet hastverk utan gjortmed omsorg. Karakteristiskt för handstilen varatt alla a, o, ä, å, ändades med en ögla och ettvertikalt streck. Skriften var tydligen ämnad atthälsa adressaten genast vid inträdet, därpå tydderiktningen. Den lydde så:»Jag har fått nog av dig, din hjulbenta hora.Gå och dränk dig.Ulrik Isberg.»V.Gott virke.Av och an... Men Ulriks ord plånades ickeut av hennes rastlösa fötter, hon höll sig utmedväggen. Mörkret svepte in rummet. Hon hadeinga resurser för ljus, tänkte förövrigt ej på ensådan oväsentlighet. Ett upplyst fönster mittemottecknade en blekgul rektangel på väggen för enstund, så försvann även den. Natthimlen varstjärnlös, täckt av stilla tunga molnmassor. Likvälsåg hon Ulriks avskedsord. De brunno på golv­tiljorna som fosforescerande. Hon hade ännuhatt och kappa på sig. Ingen gråt, inga våld­samma åtbörder. Det ända var händerna, somhon stundom vred krampaktigt. Hur än tankaroch känslor skiftade, fick hon intet annat uttryckdärför undantagandes den gången hon var påväg ut i avsikt att lyda hans grymma befallning,besluten att låta Essingefjärden ända en värdelöstillvaro. Då vrok vreden undan den måttlösa för­tvivlan och trädde i stället. Hon kastade signed, där hon trots nattmörkret såg den hemskaskriften, och hennes hand slog mot golvet – mor­gonen efter syntes där blodstänk. Dö, nej. Inteän. Och plötsligt ljöd ur mörkret ett rop, en bön:– O Jesus, Kristus, barmhärtige Gud, hjälpmig att leva så jag får hämnas!Från fönstret till kakelugnen åter och åter.Ibland stötte hon mot, glömde av allt annat ändet som vållade hennes dödskval: Åh, de godastunderna med den älskade! Ulrik, Ulrik, hurkunde du nännas... Det kändes som om in­sekter stungit ögonen. Ingen tår lisade.Drivande undan varje annan känsla för stundensög sig igen och igen skammen fast vid henneshjärta. »Hora». Hennes rena kärlek nedspot­tad, nedfläckad! Hon kastade skymfen från sigmed förakt, den var oförtjänt. Men narr, fjolla,kärlekskranka våp... Ty att ha låtit en sliklågling bliva allt för hjärtat! Hon önskade sig englödgad eldtång att borra in däri till straff.Vid fönstret, mörkret som svartbrunt kläde:– Jag skall dräpa honom.Timmar. Klockslagen från kyrktornet droppadespårlöst in i hennes känslovärld. Av och an...Slutligen vekos hennes knän av utmattning, ochen kort dvala lisade. Därefter trevade hon sig tillgarderoben efter pälsboan, och stoppade den iväskan, som hon efter något sökande stötte motmed foten. Därmed hade hon fått ett underlagför sitt huvud; kappan, som hon först nu krängdeav, bredde hon över sig mot den tilltagande natt­kylan. Den barmhärtiga sömnen tövade ickelänge. Hopsjunken låg hon med en smal strim­ma av ögonlocken obetäckt, öglan med sitt verti­kala steckstreck på a i skymfordet pekade likt enlång nål rakt mot hennes hjärta, och det var somom hon än under sömnen betraktat det. –Regnet stänkte på rutorna, när hon i vanlig tidrörde på sig för att stiga upp. Men mattighetenband henne. Omkring en timme senare väckteshon åter, nu av en inbillad fabriksvissling, ochkravlade sig mödosamt efter sin hatt. Kroppenvärkte våldsamt, styv i lederna. Hon var förstoförmögen att taga två steg i följd. Men tanke­förmågan arbetade klart och målmedvetet: Ettskede av hennes liv var avslutat. Ingen återblick.Smärtan skulle kuvas, detta var en livsbetingelse.De ekonomiska problemen fordrade det, ävensåhennes själs stolthet, som med ett återvunnit sinkraft, länge kränkt och förkvävd under samvaronmed en individ, vars förnämsta maktmedel var avsexuell art. Under sömnen hade det undermed­vetna varit i verksamhet. Hennes viljestyrka varett vittnesbörd därom, beslutsamheten, modet attleva. Det märkliga hade inträffat att henneskänsloliv fått en viss religiös betoning under kva­lens elddop. Böneropet om ett liv för hämndensskull hade varit ett verkligt sådant, buret av troatt det skulle nå fram till en allsmäktig gud. Lik­väl kunde hon se tillbaka på många år av otrooch likgiltighet för religiösa spörsmål. Föränd­ringen var en skarp avvikelse från det vanliganaturenliga, då ju händelseförloppet som fram­kallat den var sådant att skärpt tvivel på en kär­leksrik försyn bort bliva följden. Med detta somutgångspunkt är det förklarligt att tanken på attdöda den som störtat henne icke ingav fasa, utanomhuldad som berättigad blev fix och tog maktenöver hennes känsloliv. Först nu, där hon vack­lande stod och såg på Ulriks avskedsord, spök­lik i ansiktet, krampryckningar i fingrarna, blevhon klart medveten om denna tvångstankes gro­kraft. Det var som den alltid funnits, så mot­ståndslöst gav hon sig under den. Och tiden somföljde förlänade den en rent fanatisk karaktär.Gerda hade hittat ett par spisbrödskakor ochen bit limpa, jämte några köttbullar, utstjälptai en oren ansjovisburk, på nedre hyllan i det för­övrigt tömda väggfasta skåpet i tamburen. AttUlrik lämnat detta kvar berodde väl på förbise­ende, ty som hon sedan fann var allt han ickevelat taga med, salt, kryddor och dylikt, slängtbland soporna. Hon förtärde nu en bit bröd;hungern gnagde och fordrade mer, men hon sveptein resten i en bit papper och tog det med tillmiddag. Åtta öre i portmonnäen och inga pengaratt få förrän fredagen. Intet att pantsätta, ingenatt låna av. Jo, en eller annan arbetskamrat skulleicke neka, det sade hon sig, men stoltheten...Och när skulle hon kunna betala igen. Nej, honmåste reda sig utan slikt. Intet att sova på, ejen tvålbit, kam hade hon som väl var på fabriken.Men framför allt födan... Tankarna irrade rast­löst om problemet hur att dra sig fram de närma­ste dagarna, medan hon travade fram genom ga­torna. Nu blev det att plikta, och hur skulle honkunna få upp ett bra ackord, så försvagad somhon kände sig? Åtta öre! Det ringde i hennesöron.Men plötsligt mindes hon något, som styrktehennes sviktande mod. Hennes gång blev genaststadigare och mera jämn. Ester Gran hade jufått två och tjugufem för att köpa ett par tröjor påett billigt ställe, som hon upptäckt och prisade.Men ännu på lördagen hade handeln varit ogjord,alltså funnos pengarna i behåll. Tröjorna måsteavvaras, trots att hon intet hade till ombyte.Hon hade hunnit med att lägga bindsulor ifyrtio dussin par skor, när fabrikspipan blåste upp­brott. Tröjpengarna återfick hon utanför porten,och därmed var svälten avvärjd. Det fanns lim­por, skadade eller gamla, att köpa billigt hosbagaren. Hon skulle också bestå sig potatis, ochden kunde hon koka vid vedavfall och skräp inågon upphittad bleckburk och äta med saltoch kanske en slick mjölk. Hon skulle stå sig,mången fick bärga sig på mindre. Hon tvang till­baka den brännande smärtan, fördjupande sigi torra beräkningar, och erfor därunder en växandeförtröstan till sin bärförmåga och uthållighet.Under det hennes händer flögo mellan klister­burk och skor, hade hon tänkt över, hur honskulle ställa med bostad för framtiden. Honkunde icke behålla rummet, ej för hyran, ty denvar betald i förskott för årets sista kvartal enligtUlrik, som skrutit med att han därmed gjort sinvärd en betydlig tjänst, utan därför att det var full­komligt barskrapat. Fram i oktober måste honflytta. En kökssoffa hos någon snäll gumma,högre ställde hon ej anspråken på bekvämlighetnu. Rummet bleve säkerligen genast uthyrt, detskulle bli en vacker slant för den tid hon måsteavstå från förvärvsarbete, två, tre veckor minst,och litet kläder åt barnet. Snittpoleraren bred­vid gnolade:Nej se, min skatt, du har biff med löktillreds åt mig och en bärsa sval!Åh kors, och i flaskan galkuku en liten gök!– – – 
När hon kom hem på aftonen, såg hon post ibrevlådan. Den kunde vara för värdens och skulledå vidarebefordras. Hon hade ingen nyckel menfiskade efter mycket besvär upp brevet ur lådanmed hjälp av en hattnål, ett knep hon sett Ulrikutföra. Undrande såg hon sitt eget namn påkuvertet.Skrivelsen var från den egentlige innehavarenav lägenheten. Orsaken varför han nu vände sigtill Gerda var att Ulrik Isberg visat sig stenhårdmot varje påtryckning. Hyran för september varännu obetald. Pengarna torde sändas omgående,familjen behövde dem för hemresan. Och kvar­talshyran skulle ligga på bordet den första okto­ber, annars vräkning.Hon vacklade under slaget men blott för enstund. Andra av liknande art skulle följa, menännu sparades hon dem för några veckor. Sant äratt hon gjort klart för sig att hennes lilla kapitalvar förlorat, men hela vidden av Ulriks bedrägligaförfarande skulle hon först framdeles inse. Utblot­tad, det var hon, men – en tröstande tanke – frifrån skulder. Det var med ett visst stolt eftertryckhon konstaterade detta, ty skuldsättning i vadform som helst hade alltid varit henne motbju­dande.Hennes första åtgärd, sedan hon förtärt detsom fanns kvar av brödet, gällde skriften pågolvet. Den måste bort därifrån. Hon kände atti hennes själs djup skulle den fortfara att låga medsitt fosforescerande sken.Sökande i vindskontoret efter en skurtrasa fannhon även gamla trasmattor. Hon tog dem medsig, de kunde tjäna till bädd. Den kvarglömdahinken var ovärderlig för rengöringen. Svettenpärlade, hon tog i som om det gällt livet. Hontyckte sig icke kunna uthärda en minuts overk­samhet, förrän tröttheten makttagit henne helt.Ingen gråt. Ögonen brände och det skymladeibland för dem, så hon måste stöda sig mot någonvägg.Mörkret förmådde henne slutligen att söka vilapå den usla bädden. Hon låg mycket stilla, honvar färdig att inslumra, ansikten, än förvridnaav sinnesrörelser, än uppsluppet leende, gledofram ur ett böljande dunkel och försvunno; endröm om ett stort blått vatten snärjde in hennesförsök att utgrunda, hur hon skulle kunna drivaupp sitt ackord på fabriken. Då – vad var det?Hon satte sig upprätt, klarvaken med ens.Åter... Med händerna pressade mot sitt skötesatt hon andlös väntande att på nytt känna delätta stötarna...Barnet hade fått liv, misstog hon sig.Först greps hon av ett hett uppflammande hatmot det ofödda. En börda för framtiden; ettofrånkomligt bevis på hennes vanärande bebland­ning med en ovärdig; ett avskums avkomma,tänkte hon och vämjdes över sitt tillstånd. Undersamlivet med Ulrik hade hon tagit detta nästanapatiskt, det hade förövrigt gjort sig föga påmintgenom fysiska obehag. Regeln är ju också denatt havande kvinnor icke hysa någon ömhet förfostret, vilket för dem endast är som en inälva,och Gerda var häri intet undantag. Först närfamnen sluter om det hjälplösa, tyende lilla livet,tändes moderskärlekens ljus, strålande rent sommorgonstjärnans.Förinta. Hur? Nu genast; vad som helstville hon lida hellre än att bliva mor. Skvaller­historier om liknande fall, som hon icke kunnatundgå att höra på fabriken, kommo för henne.Som Hilma Lerberg... Hon hade lyckats –Ack, hon hade ju icke medlet. Nå, som Beda då.Beslutsamt kastade hon av gångkläderna, somhon höljt över sig. I det samma flöt en syn uppur hennes undermedvetnas djup – ett blankrött,svagt sprattlande barn just kommet ur moderlivet,det dunkelögda ansiktet sammansnörpt i ett skrik.Visionen avtecknade sig skarpt, omgiven av ettsällsamt sken, mot mörkret ini den öppna garde­roben, framför vilken hon hade sin bädd. Ettögonblick och den var försvunnen.Gerda hade en gång varit närvarande vid enbarnsbörd. Men i sin överretning hade hon nuingen tanke på att söka förklara fenomenet. Honslog händerna för ansiktet kvidande högt, ochnu störtade äntligen tårarna fram. Tårar av med­lidande med livsfrukten och till övervägande delav den bittraste självömkan.Hopkrupen på trasmattorna låg hon länge ska­kande av gråt. Tårarna tillrade utför vaxduks­väskan, mot vilken hon borrade sitt ansikte. Ännui sömnen kom då och då en snyftning, men slut­ligen susade hennes andhämtning stillt och regel­bundet. Ute tindrade stjärnorna. Deras vänligablickar nådde dock icke Gerdas förgråtna ansikte,där hon låg på golvet med kakelugnens vita cylin­der bakom sig. Med det lilla pelargonskottet,som hon räddat från att dö med moderplantan,sov med en stjärnglimt på sitt nyutsprungna blad.VI.I morsans hägn.Avlöningsdagen skickade Gerda skulden på hy­ran till familjen i Värmland; det tog mer äntvå tredjedelar av vad hon fått på fabriken. Vidareförklaring lät hon anstå, tills de kommo hem,vilket blott dröjde till mitten av följande vecka.Helt på fötterna har jag som väl är, tänkte honbelåtet. Men linne... Hon köpte oblekt vävoch tillbehör och använde söndagen och någramorgontimmar att sy två linnen. Så var då densorgen ur världen. Då hade hon redan uppgjortom ny bostad, vägledd av en annons. Hon skullebo hos en änka med son, hyran var billig, husetlåg i en utkant av staden, en synnerligt fattigtrakt efter åtskilligt att döma. Och änkans för­hållanden voro också torftiga, men hon hade enblick som ingav förtroende, ehuru den nog skvall­rade om häftigt lynne och självrådighet.Gerda bröt upp på kvällen samma dag hennesvärd med familj inflyttade. Hon kände sig sjuktill kropp och själ. Hur kränkande för hennesstolta natur att avge förklaringar, som återka­stade vanära över henne, att höra sin olyckaältas av klapprande tungor! Åh, de nyfikna,skadeglada minerna, det hycklande deltagandet!Skygg och lättsårad överdrev hon det verkligtobehagliga, som inträffat, och förbisåg annat, somtydde på en vänlig stämning gentemot hennesjälv. Hon lämnade inga ovänner efter sig. Lä­genheten hon bebott var så ren man kunde be­gära, och avflyttningen vållade ingen förlust, dåden nya hyresgästen betalade betydligt högrehyra.Gerda besvärades icke av någon packning, närhon vandrade till sin blivande bostad, och det varen god sak, ty vägen tog en dryg timme – honhade icke råd att åka spårvagn. Pelargonskotteti sin kruka och ett paket i vaxduksväskan, detvar allt.Fru Hägg var ensam hemma med kattenLaban. Kolsvart och grannögd strök han sig mothennes tegelröda kjol, då hon öppnade dörren.– För fin kantänka att bära sina saker själv,tänkte hon om Gerda.Det blev först tal om hyran, som skulle betalasmånadsvis i förskott. Då kom det i dagen attfröken Spant icke kunde erlägga mer än två kro­nor för tillfället. Varpå fru Häggs tunna läpparslöto till som en sax. Jaså, hon hade att göramed en äventyrerska. På dörren med den oför­synta slynan!Gerda sade:– Jag är strandsatt nu, men jag har stadigtarbete och får avlöning om fredag, och då betalarjag säkert resten.Fru Hägg satt tyst och tänkte sig om. Till fre­dagen var ju icke så långt. Och ren såg hon ut,ohyra var nog ej att befara... Ärligheten i flic­kans uppsyn talade också till hennes förmån. Vis­serligen var fru Hägg en krutgumma. Men sedanhon givit känslorna sitt, hände det oftast att honhandlade som en naturlig klokhet föreskrev. Ochi grunden var hon god utan pjosk, men med enanstrykning av ironi, som förskaffade henne bittraovänner.– Vad har fröken för saker, jag har så litenplats. Det är väl inte en byrå? frågade hon.– Jag har inga alls, svarade Gerda förläget.– Prat! Det är ju inte möjligt.Gerda sade ett ljudlöst jo.– Och ändå inbillar fröken sig att fröken kanfå bo hos hederligt folk.– Jag medger att jag ser misstänkt ut. Menjag lovar att fru Hägg aldrig ska behöva ångraom jag får stanna.– Fröken har naturligtvis råkat illa ut för ettkarlkräk?– Ja, det har jag.– Naturligtvis. Det är det vanliga. Nöt tillflickor.Fru Hägg funderade, vägde för och emot.– Det var åtminstone rent besked. Och frö­ken ser inte vinglig ut, jag vill inte ha drag medkarlar här. Men – jag tror ändå inte att vi passarför varandra.Gerda kände sig torr i munnen av ängslan –intet tak över huvudet... Och här skulle honkunnat trivas, hon hade redan hemkänsla. Honbad om vatten, ställde så ifrån sig glaset halv­drucket men såg att begonian på fönsterbordettörstade och läskade den med det som fanns kvar.Det var en handling, som lätt kunnat verka sårandepå den andra i hennes egenskap av husmor, ochfru Häggs första impuls var också en vass in­vändning. Men hennes kritiska sinne uppfattadesnabbt och riktigt motivet som ett äkta, okonstlatbehov att hjälpa, vårda, och hon förhöll sig tyst,mildare stämd. Hon tänkte även på sin hjälplös­het, då gikten var som värst – det kunde varagott att då ha en kvinnlig varelse i hemmet, varsvänliga sinnelag man möjligen kunde ty sig till.Hon rörde på läpparna.Gerda sade:– Fotogenköket susar så. Jag fattade interiktigt.Fru Hägg kliade sig i hårfästet med en strump­sticka och sade korthugget:– Har fröken inte ens en särk till ombyte?– Jag har två, fru Hägg, men fula. Jag harsytt dem själv.– Jag ser inget att skratta åt. Är de i paketet?Omslaget, en tidning, hade gått sönder. Dåflickan i det samma reste sig för att säga farväl,råkade hon tappa väskan, och ut rullade inne­hållet. Innan hon kom sig för att taga upp det,var det i den gamlas händer.En kam och så särkarna. Hon synade kammen.Oklanderligt ren och hel. Hon skakade ut sär­karna, kände på väven, granskade sömmarna,nickade åt mönstret, »mycket bra».Rätt och slätt, oblekt domestik, handsöm,märkta. – Den flickan förtjänade ett handtag.Efter en sista närgången granskning av Gerdasperson sade hon ganska välvilligt.– Det är minsann inte ofta man får se enarbetarflicka ha handsydda underkläder nu förtiden. Stanna då om fröken vill. Men jag förbe­reder på att jag är kinkig, jag tål intet nattsölutomhus, och smuts kan jag inte fördra. Mensom det är dyrt att leja för tvätt så får frökengärna tvätta upp litet åt sig här i köket, ochdet går an att värma mat med, om fröken behöverspara. Vi ska röja av en hylla i skåpet för mat­varor och sånt.Hon log mot Gerdas klarnande uppsyn.– En sak till, fortfor hon hastigt allvarsam.Jag talade ju om sist att jag har en lungsjuk son,som bor hemma?– Jag har ingen skräck för smitta. Jag harlevat många år tillsammans med en familj, där detfanns en dotter som hade lungsot, förklaradeGerda ivrigt.– Ja, men så super han också. Fast annars ärhan den snällaste människa.– Jag vill så gärna bo här ändå om jag får.Fru Hägg stack in sina glasögon i fodralet ochgav Gerdas hand en kraftig tryckning.– Häng in kappan i garderoben, så blir deninte dammig, vi har ju ingen tambur, sade hon.Nej se, en pelargon. Vad är det för färg påblomman. Min son är så kär i blommor.Gerda Spant hade blivit än blekare – minnena.– Ljusröd. Det är en mycket god sort somblommar rikt...– Det skottet tar sig säkert. Sätt det på fön­sterbrädet så får det sol!Fru Hägg tog en korg och gick mot dörren.– Jag måste sno mig, sade hon, de stängerstrax på magasinet. Titta till kaffepannan är frö­ken snäll. Och låt mig se... Jo, nedre byrålådanär tom och den får fröken ha sina saker i, om frö­ken vill.Gerda sade bedjande, rösten oklar:– Jag heter Gerda.– Har Gerda mor i livet? Inte det. Vadvill Gerda ha för bröd till kaffet, jag brukar baka,men spiseln är i olag för tillfället.Hon fick intet besked. Gerda stod tyst medhuvudet sänkt, kinderna syntes insugna som omen snyftning.Fru Hägg slöt dörren efter sig men öppnadeigen och stack in huvudet.– Om Ansgar, det är min son förstår Gerda,om han kommer hem, medan jag är ute, och hanråkar vara på kulan, så bli inte rädd, han göringen förnär.Hon fann honom vid bordet framför en av detre koppar hon ställt fram, innan hon begav sigut att handla. Hon granskade honom, glasögonenpå näsan. Jo, han var klar i knoppen. Hon villepresentera.– Det har vi redan stökat över själva, morsanlilla, sade Ansgar.Förvånad hade Gerda sett hur han hälsat på sinmor. Han reste verkligen på sig och tog henne ihand! Och deras skilsmässa hade blott varitdagslång enligt vad orden angav. Ovanligt av enarbetare mot sin mor. Gerda, vars erfarenhetav vanor i arbetarhem icke var ringa, hade aldrigförr bevittnat något sådant.Senare föreslog fru Hägg.– Kalla mig tant, Gerda! Och jag tycker attni två kan kalla varandra vid namn, vi resonerar jusom om vi hade känt varann i tio år. VälkommenGerda!Hon skålade med kaffet. Likaså Ansgar.– Om vi nu bara hade en redig krök var,skrattade han. Eller hur, morsan lilla? Det skulleallt smaka.Det höll på att ta eld i morsans lynne. Honuttalade sin förkastelse över krökarna i synnerligtkraftiga och målande ord, varvid Gerda kom un­der fund med att det fanns en gammal koloni­stuga, som kallades Paradiset och att sagda till­håll var ett basilisknäste, ett spritträsk, en för­därvets noaksark och ett kapell för trattandesprattelgubbar.– Du vet Ansgar, att det är ett fördärv för digatt supa, sade hon.– Visserligen. Men det är så gott, svaradehan och klappade sig på magen.– Du kommer i en förtidig grav.– Man ska väl njuta medan man lever, morsanlilla.– Ka-a-rarrr! fräste morsan föraktfullt. Så tän­ker ni alla. Det är utmärkande för er.Hon fingrade på sina örhängen, guldringarmed små dinglande hjärtan, en gammaldags ärvdprydnad, och tillade:– Du vet att din njutning orsakar mig pinaoch sorg. Ansgar teg och såg slagen ut.Samtalet gled in på gladare ämnen. Fru Häggstickade – hennes händer måste syssla med någotför att hon skulle trivas – sonen fernissade enkorg. Gerda, som kände sin sysslolöshet som ettobehag, kunde icke avhållas från att diska ochställa i ordning efter kaffet, hon förundrade sigöver sin hemmastaddhet, och hennes tacksamhetför det förtroende, varmed hon omfattades, vardjup.– Gerda måste vara trött och behöver kommai säng, sade den gamla och gäspade själv, närklockan slog nio i kammaren. Kom så går viin och bäddar åt oss!Två stolar ställdes ihop mellan sängen ochsoffan, och på dem lades sängkläderna från denhögt uppbäddade gustavianska. – Det och det,sade morsan, anvisande den unga vad som tillkomhenne; envar bäddade åt sig.– Morsan, det är en som är fullödig, tänkteAnsgar sonligt högfärdig, då han varsnade ettuttryck av klar frid i flickans beklämmande vitaansikte och tyckte sig märka, det hennes röstförlorat något av dess hårda sorgsenhet. Han hadeblivit lyhörd för dylikt under sina täta uppehållpå sjukhus och sanatorier, var en känslig iaktta­gare, när han så ville. –Det kändes ljuvligt att sträcka ut den stackarsunder en veckas tid så uselt vilade kroppen mellanfriskt doftande lakan och bona om den med detrena, varma täcket. Trasmattorna... nattkylan idet nakna rummet... Men värre än allt annat– inskriften på golvet, som hon såg där blektlysande i mörkret, fast hon ju visste sig hava tvät­tat bort den... Rysande vid minnet av synvillangreps hon av fruktan för att icke vara kvitt deni denna främmande och vänliga omgivning. Gång­mattorna bildade en bar fyrkant mitt på golvet.Hon såg skyggt ditåt. Tiljorna voro fullkom­ligt rena. Då kom en milt duggande gråt, somlisade hennes sargade sinne. Tacksamheten villeförmå henne att under någon förevändning fåden gamla modern in till soffan, på det hon måttelätta sig, visa förtroende, känna en människa nära,gottgöra sin brist på uppriktighet angående sitttillstånd. Ty hon ångrade nu att hon icke öppetsagt: Jag väntar ett barn. Fruktan för följdernahade avhållit henne, men hon skulle dock – detförstod hon redan nu efter den korta samvaronmed fru Hägg – vilat här i denna rofulla trygg­het även efter den svåra bekännelsen, tills honhunnit skaffa sig annat husrum.Hon sov djupt, när fru Hägg kort efter skru­vade upp lampan. Åh, flickan hade gråtit! Mendet var icke så mycket spåren av tårar som rörde,utan handen. En arbetshand, som mycket strävat.Gerda låg stelt utsträckt under det tättomslutande täcket; ställningen var alltså långtifrån behagfull. Vilande på höger sida höll honvänster arm fast tryckt mot bröstet och den andralitet utanför soffkanten med handflatan öppen.Det var denna tillitsfulla, vädjande åtbörd, stel­nad i slummern, som kom fru Hägg att avstå frånen tillämnad granskning av Gerdas kläder. Honstod litet, så återvände hon till köket, dämpandestegen.– Hör du, pojken, vi får vara hyggliga motdet fattiga livet därinne; hon har tydligen slitetont, och jag kan se att det är en bra människa.– Det är klart. Vem har tänkt annat, svaradeAnsgar halvsovande.– Nej, vet du, det där går alldeles för långt.Är det meningen att du ska röka på natten också,du förstör ditt bröst, din enveting.Morsan knep behändigt cigarretterna, som hanlagt till hands. Det fick honom med ens klar­vaken, men det var så dags, ty hon var i en blinkutom räckhåll med rovet. –Hon behövde aldrig ångra att hon låtit ett parlinnen fälla utslaget i Gerdas fall. Mellan henneoch den unga uppspirade en stark, oförstörbarsympati.Grannarna sade om den nära sextioåriga:– En högfärdsblåsa. Gamla människan krusarhåret, och inte ens i tvättstugan kan hon varautan brosch.Självklart voro dessa kvinnor. Fru Hägg um­gicks med ingen på ett undantag när, änkefruBina Tjäder. Henne kunde hon tyvärr icke slippa.Och denna dam, som hade för vana att komma påde mest omöjliga tider, driven av sitt behov attlåna litet av varje i hushållsväg, jämte pengaroch kläder, hade lagt lök på laxen genom att ba­suna ut den överraskande upptäckt, hon gjort viden av dessa expeditioner:– Jag sa’: Kors i allan dar så fina sängkläderfrun består sig med. Vad är det där i påsen?Begagnar Ansgar nattskjorta! Hur kan man apaefter fint folk på det viset!Och då sa’ han – jag såg honom inte först:– Don efter person, fru Tjäder, det är en finkarl som ligger där om nätterna.Möjligen kunde fru Hägg utan orättvisa be­skyllas för flärd ifråga om håret. Ty hon under­lät aldrig någon kväll att fläta det i en mängdsmåflätor för att få det yvigt över pannan. Annor­lunda förhöll det sig med broschen. Den var engåva av hennes älskade son, som gjutit den i tennunder en hemmavaro mellan två sanatorieuppehåll,och bars därför jämt, nypolerad för var dag. Vac­ker var den icke – en krävstinn duva med brevi näbbet, stjärt som en sillstjärt, vingar som palm­blad.Hon var en ordningsmänniska av rang, själv­ständig i åsikter och vandel. Livet hade varithårdhänt mot henne och var så alltjämt, och likvälvar hennes friska löje aldrig långt borta från deblågrå ögonen och munnens myndiga kurva.Hennes stora bekymmer var sonens spritbegär:– Jag tror att Ansgar skulle kunna gå genomett brinnande hus för att få en sup, sade hon tillGerda vid ett tillfälle.Att hon hade en skarp tunga, det fick han oftaerfara. Och grannarna likaså, ehuru de icke un­derläto att påpeka, det hon bodde i glashus tackvare sonen. Vid dylika sammanstötningar ur­skuldade hon honom icke: – Behöver ni nöd­vändigt vara vrak därför att han är det?Omgivningen var dålig. I de sammangyttradekåkarna trivdes allsköns mänskligt avskrap. Tjuv­gömmare, langare, glädjeflickor gjorde tillvaronbesk för de hederliga och strävsamma, som avtvingande orsaker nödgades leva sitt liv där.Barnen... Flickorna voro särskilt mottagliga förde exempel, som gåvos på förfall i sexuellt hän­seende. Då och då ingrep lagen, naturligtvis utanatt åstadkomma någon förbättring i det hela.Frälsningsarmén verkade med besök, möten ochutdelningar av livsmedel och kläder. – Snabbaomvändelser, kortvarig hallelujatid, återfall. Enstadskyrkopräst hade en tid med sitt högtidligauppträdande i hemmen åsamkat sig spefåglarnasringaktande spektakel – på ryggen naturligtvis.Man gick i det fallet långt värre åt honom än åtfrälsningsarméns utsända. Den enda proselyt hanlyckades göra var en halvutblommad änka, somhade till yrke att förhindra födelser. Omvändel­sen måste tyvärr sättas i förbindelse med det fak­tum att hon, som var i stort behov av löständer,ville ha dessa gratis. Hon lyckades genom pastornoch själavårdsförsamlingens försorg få det vack­raste garnityr, och troligen var hon tacksam, helstpresenten även förskaffade henne en fästman. Attvarken pastorn eller själavården hade honom påkontot behöver väl inte påpekas. Tvärtom. Hanvar en fullständig överraskning för den stackarsgodtrogna prästen, som kom för att befästa hennei tron men fann henne befäst i kärleken till ensockerbagare och mitt uppe i smekmånadensfröjder.Nyheten att en ung kvinna flyttat till familjenHägg spreds fort i grannskapet och mottogs medbetydligt intresse. Vad färg ett slikt följe gav åtsaken säger sig själv. De mest hänsynsfulla för­klarade: Är det inte redan intim förbindelse såblir det. En antydan om Ansgars svaga hälsa somskäl emot väckte endast medlidsamt löje. Allatyckte han ordnat bra för sig och beundrade ho­nom i tro att han tvingat sin strängt sedligamorsa att kapitulera.Ehuru fullt hederlig var Ansgar Hägg besynner­ligt nog populär bland rasket. Delvis beroddedet på att han söp och var lika spendersam somvillig att dricka på andras bekostnad. Men iövervägande grad var det hans vänfasthet ochkäcka livstro, som vann honom tillgivenhet. Frö­ken i sjuans cigarrbod brukade tillfoga ännu enorsak, när förhållandet kom på tal: Man kan välinte låta bli att tycka om en pojke, som klaratsig för döden så många gånger, sade hon, ochsom aldrig klagar och gnäller.»Pojken» var trettiotvå år fyllda.Ett magerlagt ansikte, förfinad profil, goda ochglada ögon med lungsotsglans. Gestalten lång,smärt, något lutande. I hans yttre fanns intet, somtydde på den sega viljekraft, vilken dock var till­finnandes, koncentrerad i viljan att leva.Han hade varit anställd på en mekanisk verk­stad i fyra år, då han fick sin dom: lungsot. Da­gen förut, som var hans tjugonde födelsedag,hade han dansat på gårdens höstfest utklädd tillrövare i eldröd tröja, befjädrad hatt, revolver,lösskägg och dylikt, och enligt allmänna meningenvarit en hjärtekrossare.En ungdomstid i svaghet och lidande blev hans.Sammanräknat hade han varit sex gånger påsjukhus och sanatorier. Han var av naturen ar­betskär och kunde icke avhållas från verkstads­arbete under mellantiderna, så länge sådant varmöjligt för hans avtagande krafter. Lik de flesta,som arbeta med metaller, var han bekajad medett rätt stort förakt för annat yrkesarbete men för­sökte sig dock på litet av varje, driven därtill avsin verksamhetslust och penningbehovet. Ty detgick att få morsan öppna på pungen till bloss mentill sprit – ogörligt. För rusthållet stod hon, out­tröttlig i att tillgodose hans behov av bättre födaän hon unnade sig själv, pysslade om honom, lyckligdå hon tyckte sig märka en förbättring av hanshälsa, lidande hans plågor och outsägligt skam­sen över hans svir. Själv blygdes han icke. Mo­dern, som i likhet med Ansgar gärna läste, sadeen gång, slutande en märgfull straffpredikan.– Det faller sig lika naturligt för dig som fören neger vid ekvatorn att vara stupfull; ifråga omdet har ni alldeles samma skamlösa uppfattningatt det är som det ska vara och bara angår ersjälva.Ansgar tycktes icke så värst slagen av denmärkliga upptäckten, han bad dock bevekande:– Lägg inte sten på bördan, morsan lilla, allamina kopparslagare jobbar på ackord!Gerda var närvarande, ett tyst vittne.Den gamla modern gick, utan att bevärdigasonens skämt med någon uppmärksamhet. Honbar ett paket med skursaker, hade en ovanligtkrävande rengöring att utföra. Det var tyst enstund, så sade Ansgar, han var en smula röd i an­siktet och lät besvärad:– Morsan var knottrig värre i dag. Eld ialla ändar.Gerda svarade beskt: – Hon hade rätt, tyckerjag. Hon får lida gränslöst för din skull.– Kvinnor begriper ingenting. En karl måste –– Det där vet jag förut, avbröt Gerda. Menjag kan tala om för dig att din mor inte fått enblund i sina ögon under natten. Än var hon ifönstret, än i dörren och tittade och lyssnadeefter dig och dessemellan gick hon fram och till­baka eller satt på sängkanten och vaggade. Ochnu har hon skurning halva natten – tänk på det;hon är snart sextio...– Ja. Men vem ber henne att vaka och oroasig för mig, när jag är ute. Det är ju bara dumtoch onödigt.– Hon är ju din mor. Hon är alldeles över siggiven vid sådana tillfällen, och fruktar allt möjligtont för dig; att du ligger i polisfinkan eller träffatsav blodstörtning, blivit sönderslagen i något fyll­bråk, driver omkring till skoj och spektakel förbarn och fjolligt folk.– Det händer inte, brusade Ansgar upp.Gerda sade hårt:– Det har hänt. Och det kan hända när somhelst igen. Vartenda dugg.– Du tar dig friheter.– Jag gör det, ja. Vet du, hur du kom hem ifredags?Ansgar ryckte till men teg, kyligt avvaktande.Gerda fortfor, tonen saklig:– Det var din mor och jag, som kånkade hemdig från Paradiset vid pass tre på morgonen.Jag vaknade vid det att hon skulle ge sig av medlyktan tänd och följde med. När vi kom ut tillParadiset, så var det mörkt i båda fönsterglug­garna, så hon trodde du gått därifrån och lysteöverallt i jordhögarna omkring, för hon tänkteatt du möjligen stupat kull och låg där redlös.Men så märkte jag att dörren till Paradiskåkenvar på glänt och så lyste vi in. Och där låg dupå golvet dödfull. På bröstet hade du en stor dödråtta fastsurrad, som satt på bakbenen och såglevande ut.– Jag kan inte undvara sprit, muttrade Ansgarefter en stunds mörk tystnad.Han förde handen över pannan, och Gerda för­stod att värken var svår. Hon tog då framättika och räckte honom en bindel.– Om du åtminstone visade litet mera hänsyn,sade hon blidare. Som nu i går... Varför skic­kade du inte bud, att du ämnade stanna över nat­ten hos båtbyggaren? Om hon vetat var du höllhus, så hade hon varit betydligt lugnare.Ansgar log brett och muntert.– Tror du man kommer ihåg sin mamma, dåman är så lycklig med suparna inombords? Vihade kolossalt livat.Gerda hejdade ett bitande svar. Men mannenhade förstått henne utan ord. Han tvekade, rä­tade på sin skrangliga lekamen, pöste men blevstrax slak och slutade med att intagande saktmo­digt säga:– Det är sant att morsan har det kymigt förmig på många sätt. Jag ska be henne om ursäkt.– Hon vart så lycklig då du äntligen kom hemoch inte var alltför onykter, sade Gerda uppklar­nande.Ansgar skötte om sitt huvud och fick eld påsin cigarrett. Så sade han mellan två bloss ochkisade godlynt.– Det är allt bra för dig, att du har ett var­nande exempel i mig nu, så slipper du dras medillusioner, när du själv blir mamma till en grabb.Gerda gav honom en snabb, upprörd blickoch rodnade starkt. Anade han..? Hade modernupptäckt det och meddelat honom? Nej. Attdöma av hans sätt hade han talat i god tro. Ettskämt blott utan bimening. Hon gick tyst frånhonom in i kammaren.Så som hon längtade att ty sig till den gamlamed ett öppet erkännande av havandeskapet! Såsom blygseln höll henne tillbaka. Vad vardet hon förehade? Ett slags bedrägeri. Godhetoch tillit hade hon rönt från första stunden i hem­met och hon lönade den med förtegenhet. Undernära två månader hade hon behandlats som endotter, hon hade rotats fast i det hem, som öpp­nats för den utblottade och värnlösa. Alltför rättvistanklagade samvetet henne för brist på uppriktig­het och för feghet. Ty feg var hon, fruktade en­samheten bland främlingar nu, när hon fått läravad hemvärme vill säga. Ty inte kunde hon vågahoppas på misskund av den strängt sanningskäragamla kvinnan, som hon fört bakom ljuset ochvars rätt att känna sig kränkt därav icke av någotvägande skäl kunde ifrågasättas. Och även omfru Hägg läte nåd gå för rätt, skulle hon, Gerda,knappast kunna taga mot det. Husvärden ochhans familj voro nämligen ivriga frireligiösa: fruHägg skulle själv riskera att bli husvill om honhyste en ogift havande kvinna.Gerda våndades feberhet, sökte tvinga sig tillro med beslutet: I morgon skall jag yppa allt.Förgäves. De många uppskoven kommo henneatt tvivla på sig själv, det gavs väl knappast endag sedan hon ditflyttat, då icke hederskänslanavtvungit henne samma ord. Vilken lättnad detskulle vara om fru Hägg själv gjorde upptäckten!Men havandeskapet förråddes icke av henneskropp utom när kläderna ej skylde. Hon påmindesig de tre flickorna på skofabriken som ävengingo i väntande dagar; omfångsrika och gul­fläckiga i hyn voro de ständigt utsatta för särskiltde manliga arbetskamraternas gyckel. Hon ryste.Det skulle helt visst bliva hennes lott snart nog.Och hon var långt sämre ställd än olyckskamra­terna, ty åtminstone en av dem hade en något sånär pålitlig barnafader att räkna på, och samtligaägde hem, anhöriga, en mor, som tog dem i för­svar, som bistod och tröstade.En egen mor! –Gerda Spant hade intet minne av den kvinnasom gett henne livet. Hon hade haft styvmor tillsitt tionde år. Sedan blev det hennes lott att delafrämlingars hem. Medan hon nu satt och fylldedet blå broderimönstret med stygn, levde honigenom gamla tider i minnet. Då och då hördehon Ansgar i köket prassla med en tidning ochprotestera mot katten Labans anspråk på hansaxel till viloplats.Styvmodern, ja. Vad blev det av henne? Levdehon utfattig, föraktad, försupen kanske – honhade haft smak för dryckjom? Eller fann honden hemlycka hon förgäves sökt med HaraldSpant? Hon hade aldrig låtit höra av sig efterrymningen.Ty rymt hade hon. Gett sig av i hemlighettillsammans med den svartögda och svartludnaskogshuggaren, som bott inne i familjen en tid.Kanske var det just jag, som drev henne hem­ifrån med min hotelse att upptäcka allt för far,tänkte Gerda. I så fall är jag inte utan skuld,om hon blivit en spillra.Som alltid kände hon tillfredsställelse över atthon ej fullföljt sin grymma avsikt. Men skullehon avstått om ej rymningen kommit emellan, såplågad och harmsen som hon var på faderns väg­nar? Varför teg hon, med vad hon sett, då honsenare utfrågades? Ett barns nyckfulla omkast­ning av känslostämningen. Hon hade helt enkeltblivit förgrymmad på fadern för hans sätt att tagaskandalen. Han hade letat fram Sankeys sångeroch hämtat sitt dragspel, som var bortlånat, öpp­nat dörrar och fönster och brassat på både medstrupe och bälg:»Är du glad av hjärtat nöjd,sjung då! Sjung dålik en fågel full av fröjd!Sjung av hjärtat, sjung.»Till den sången återvände han alltemellanåt un­der musicerandet, som drog ut till långt på nat­ten...Åh, de hårda åren, som sedan följde! Beroendeav socknens barmhärtighet...Nej, det var ju endast upprivande att rota igamla sorgliga minnen. Men de onda tankarnavoro henne för mäktiga, de strövade visserligenbort från barnets övergivenhet och hårda medfartmen blott för att kretsa om den, som släppt eldenöver henne och slängt henne förbränd, skändad,smädad. Hennes ögon återspeglade hatet ochhämndlystnaden i hennes själ.Då kom Ansgar i dörren med den svarta La­ban på axeln. Han blev stående ordtäft ochglömsk av sitt egentliga ärende vid åsynen avGerdas blick och minspel.Hon for ihop, när han slutligen kom sig för attdämpat ropa henne vid namn, borrade med bro­deriprylen och förhöll sig tyst. Ansgar fortfor an­slående en lätt ton:– Om jag vore kristen så skulle jag säga: Duskall icke dräpa.– Varför det?– Som du ser ut. Dina ögon...– Kristen! Så dumt sagt. Det är väl en sam­vetslag för hela mänskligheten, oberoende av reli­giösa föreställningar.Ansgar bugade sig ironiskt.– Ursäkta min okunnighet! Men om mannu tänker på människoätarnas samvetslagar...Gerda skakade otåligt på huvudet.– Nå, då ska du få något från bibeln och sön­dagsskolan – jag har varit högsta hönset i ensöndagsskolklass, ser du. »Min är hämnden, sä­ger Herran.»Svaret kom inätet, kallt övervägt:– Det är säkrast att ta den i egen hand, tyc­ker jag.Den andre förstod att hon ville ensamhet ochvar nog ridderlig att tillmötesgå henne. –Dagen efter kom fru Hägg hem från arbetet be­tydligt senare än flickan. Hennes första fråga varom sonen synts till.Det hade han icke.Då tittade hon på skåphyllorna och i stek­pannan. Maten, som hon gjort i ordning åt ho­nom var orörd. Hon sade harmset:– Han sitter och pimplar i Paradiset förståsoch har väl gjort det hela dagen. Jag ska tuttaeld på spritrucklet en kväll.– Han hjälper visst Ruffelberg med att slipaoch annat, sade Gerda medlande.– Och får betalt för det i brännvin, jag vet.Hon mildrades dock av Gerdas goda kaffe:– Vad är det, varför ser Gerda så hjärtnupenut, frågade hon plötsligt.Men den unga beslöt ännu en gång uppskovmed den fatala bekännelsen.Fru Hägg hade tvättkläder till tork på vinden,och som de borde vara färdiga att tagas ner, be­gav hon sig av dit åtföljd av Gerda, som var ivrigatt hjälpa till, genast kaffet var expedierat. Tvätt­korgen blev överfull och var mycket tung attbära. När de andtrutna och blossande av an­strängningen fått den ned i köket, utbrast fruHägg!– Det kan väl aldrig ha varit farligt för Gerdadet här!Det var blicken och tonfallet.Flickan såg på henne med stor ångest, läpparnaskilda åt, darrande. Den gamla väntade litet,utan att visa någon förvåning, och bröt så självden plågsamma tystnaden:– Det är så gott att jag gör kläderna i ordningi kväll för mangeln, sade hon och grep sig genastan.Gerda tog en gammal söndrig stjärnduk, somfru Hägg virkat någon gång under Ansgars barn­dom och satte sig att laga den, då och då träf­fades hon av ett vattenstänk från vispen, medvilken fru Hägg fuktade sin tvätt. De breda,storådriga händerna arbetade ypperligt, varje rö­relse beräknad och med gott resultat. Men intetav det vanliga småpratet förekom, munnen lik­nade en hopfälld sax. Även Gerda teg. Tysterbjöd hon sin hjälp, när lakanen skulle dragas ut,och tyst antogs den. Och så drogo de, skakade utoch fru Hägg vek samman. Närmare, allt när­mare kom hon då, men de två kvinnorna sågoblott på vad de hade för händer. Högen av sam­manrullade lakan växte. Nu var det näst sistaunder behandling; fru Hägg kom nästan inpåhenne, ty Gerda tycktes icke vilja släppa sinända av lakanet, och ett par ögonblick stodo defullkomligt orörliga mitt emot varandra. Därpåsade Gerda lågmält:– Jag är knappt värd det men var snäll ochförlåt mig!– För vad?– För att jag inte varit uppriktig om mitttillstånd.– Ja, jag är ju ett rivjärn förstås, det är juallmänt känt. Men mot Gerda... Har jag varitså svår mot Gerda att –– O nej, tvärtom. Och det är just det somgjort saken så svår – jag blygs så över att jaginte var sann från början. Och så var det ängslanför att jag måste flytta härifrån – jag får aldrigett sådant här hem igen.– Dumma barn! Jag lät inte lura mig merän några dagar. Jag har ju själv gått igenom per­sen. Släpp lakanet vet ja!Hon fick det, rullade, plattade till det, lade dettill de övriga i korgen, satte armarna i grytkrokoch frågade barskt:– Nå, när ska vi salutera med kanonerna?– I mars tror jag.– Aldrig i livet har jag träffat någon så ensamsom Gerda. Lever barnets far?– Ja. Tyvärr.– Tyvärr! upprepade fru Hägg med betydligthögre röst, nästan bragt ur fattningen av detinätna hatet i den ungas.Hon betänkte sig litet, klämde sig så in mellanbordet och soffan och satte sig bredvid flickan,som sjunkit ihop i hörnet med ansiktet gömt ihänderna.– Tala nu om för mig vad karlkräket gjort förgemenhet sade hon lugnande, och lossade Gerdasgrepp. Stackarns ansikte var som hopdraget avkramp.Tystnad. Fru Hägg fortfor:– Jag vill visst inte tvinga mig till Gerdas för­troende. Tig eller tala. Vilket som ska Gerdaha ett hem hos mig, för lilla barn, du har jublivit för mig som om jag fött dig till världen.Då snyftade flickan till och började plockapå den andras förkläde likt en liten unge, somblir tröstad efter att ha klagat sin sorg. Och där­på berättade hon enkelt, förtätat om sin sviknakärlek och tilltro. Ännu var det dock blott kontu­ren hon återgivit. Också yttrade den gamla prö­vade kvinnan en aning överlägset:– Ack, kära barn, så’nt händer tusende var­enda dag i året.Men när hon mest av en händelse – ty Gerdagav sig ogärna in på enskildheter – fick höra omavskedshälsningen på golvet i det utplundraderummet, sade hon:– Äsch, det enda originella av kar’n var atthan skrev det på golvet. Sånt brukar ju annarsför det mesta sägas muntligt.De talades vid ytterligare, snart åter i arbete.Gerda gav uttryck åt sin farhåga att husvärd ochgrannar skulle taga illa vid sig, om fru Häggläte henne bo kvar, med grossessen uppenbar.Men då blev morsan stucken:– Jag gör som jag vill, sade hon kort.– Jag ska göra rätt för mig, jag har redan bör­jat lägga av litet var vecka.– Var lugn, min flicka, jag tänker inte stjälpadig och din framtid med någon gratishjälp.De fortforo att samtala, givande och tagandeav varandras inre liv. Strumpstickorna klirrade –den gamla kunde omöjligt vara overksam –Gerda satt med den virkade vita stjärnduken översitt svarta arbetsförklä; då och då lät hon nålenvila – grötgrytan stod på elden och fordrade pass­ning. Fru Hägg höll reda på klockan, oroandesig för sonen, som alltjämt dröjde att komma.– Det är ju inte så sent ännu, lugnade Gerda.Och då någon i det samma tog i dörren: Där harvi honom förresten.Men det var endast fru Tjäders Elsa, somhälsade från mamma om hon kunde få lånatrettiofem öre.En stund senare var fru Häggs tålamod uttömt.Hon sade retligt klagande:– Vi väntar inte med att äta. Han kommernog hem full. Att jag ska vara så olycklig medmitt enda barn. Varför kan han inte leva utansprit. Han blir till slut alldeles förstörd till bådekropp och själ.Gerda frågade om hans far varit begiven påvaran.– Inte alls, svarade fru Hägg. Han var ensatan i elakhet, en galning i att pina, men såginte ens åt starkt. Förresten var han en rivandekarl, när det gällde, både att slåss och arbeta.Ansgar kan inte skylla på något ärftligt begär,så vitt jag vet. Han började förövrigt för en sexsju år sen, förut var han bra. Det är stor syndpå honom tycker jag.– Han ska väl något nöje ha, försökte Gerdamedla. Förresten tror jag att han kan bota sigsjälv från superiet om han vill, eftersom det inte ärärftligt. Jag har sett exempel...– Nöje! Jag orkar inte höra det där nutids­sladdret om nöjet som a och o i livet, utbrastfru Hägg med stålskärpa i sina goda, blå ögon.Jag har levat i snart sextio år och haft ögonenmed mig, men ännu har jag aldrig sett någonlycklig som offrat en plikt för sitt nöje.– Delvis dricker han nog för att glömma, sadeGerda eftersinnande.– Han super för att han tycker det är gott,invände hans mor men litet osäkert. Vad skullehan egentligen glömma?– Att han är en börda för sin mor.– Men jag älskar min börda. Varför kan handå inte uppoffra spritandet för mig, som ger ho­nom allt han behöver.– Han glömmer förstås sina svårigheter i ru­set – för svårt har han fastän han inte behöverdraga gatorna om och tigga eller vara på en för­sörjningsinrättning. Tänk att så gott som helaungdomen igenom leva sjukhusliv, och kännasig som ett utskott bland de starka och friska ochvara avstängd från alla nöjen, som unga män tyc­ker om, jag menar idrott och dylikt. Ansgar harnog fått gå igenom åtskilligt, tänker jag. Tantvet ju någorlunda hur det är på arbetsplatsernamed lungsotsskräck och förakt för de klena. Debli hunsade.– Ja, men varför tar man inte hänsyn? Idag mig, i morgon dig. Ingen går ju säker förolyckan.– Jäktet. Ett långsammare tempo av en endaoch det kan hända att flera får sota. Och såden mänskliga elakheten förstås. En kamrat saen gång i min närvaro till en annan, som varlungsjuk: Karlsson har inte här att göra blandoss, som är fullt arbetsföra. Karlssons rätta platsär på en försörjningsinrättning; en mer eller min­dre där, det märks inte på min skattsedel, menKarlssons erbarmliga knog här sänker ackordetför mig oupphörligt.– Jag kan ju fatta hans synpunkter, mum­lade fru Hägg, men... Nå, vad blev det avKarlsson, är han kvar kanske?– Nej, han tvangs att sluta. Och jag såg itidningen för en tid sedan att hans lik flutit uppbortåt Kungshatt.– Det var väl en olyckshändelse.– Nej, han hade efterlämnat ett avskedsbrevtill hustrun.Fru Hägg stickade ett varv under tystnad, såtog hon åter till ordet:– Ansgar har aldrig beklagat sig över arbets­kamrater. Kanske han sluppit undan.– Tro aldrig det. Han har velat skona sinmor.– Åh, han förskonar mig inte från att se hansfördömda spritande, fräste fru Hägg.Gerda sade, inspekterande stjärnduken:– Han har ju sådant hejande gott öllynne, hantycker visst då att mor bör stoltsera över att haen så’n son.– Mallig som en röksvamp, vet det nog. Änsen, en stackare är han ju i alla fall.– I sin egen tanke är han minst kejsare då,smålog Gerda. Han pöser ju över sin styrka ochsin kvickhet och allt leker för honom. Han ärverkligen lika salig som en nyfrälst, som det ser utåtminstone.– Men hur tror du det känns för mig att sehonom hoppa tokig, sade fru Hägg upprörd.Om Ansgar vore ett nöt, men nu har han inre re­surser, som skulle kunna hjälpa honom till långtbättre levnadsvillkor, om han bara tog dem i an­språk. Är det för mycket begärt att han ska för­söka att hålla sig uppe, då jag gör allt för ho­nom. Varför ska han söka sitt umgänge blandpatrask och berusa sig, då det finns böcker ochhan har håg att läsa?– Böcker kommer en väl knappast att glömmautan ofta tvärtom.– Åtminstone inte ens människovärde som spri­ten.– Ansgar brukar ibland stå i fönstret och tittapå Pallins småttingar, när de är ute och leker.Har det hänt att tant sett hans ögon då?Fru Hägg satt tyst och tänkte sig om rättlångt. Men den mörka minen ljusnade plötsligtoch uttryckte en orubblig övertygelse, när honslutligen avgjorde:– Han bryr sig inte det minsta om kärlek.Det har han aldrig gjort. I det är han ett mön­ster. Flickor finns helt enkelt inte till för honom.Gerda invände lugnt.– Räven och rönnbären. Hederliga flickor villgiftermål och bosättning...– Spänn upp paraplyet! sade fru Hägg – var­på Gerda ofrivilligt tittade upp i taket – detregnar giftaslystna jäntor, så för den skull... Nejförhållandet är det att Ansgar inte har några be­gär. Han är kall, i det fallet brås han på mig.– Misstag. Ansgar har starka begär.– Hur vet du det?Fru Hägg lät nästan fientlig och blicken varvasst spörjande. Och när Gerda dröjde att svaraoch såg brydd ut, tillade hon:– Har han kanske varit närgången mot dig?Sjung ut!– Nej. Aldrig. Intet tecken till sånt.– Nå då så. Jag kan också ett ordspråk, minflicka: av sig själv känner man andra.Gerda Spant blev blodröd. Men svaret komfast. Hon sade: – Det passar alldeles in påmig det.Fru Hägg såg stint på henne en bra stund.Varpå hon aktningsfullt sade:– Det är sällsynt att en kvinna medger att honhar hett blod. Men förresten – En ska späkasin kropp och kuva sina begär. Och det kan välinte vara någon konst egentligen.– Det är så svårt, så det är rent förbaskatkvistigt, kom det med verklig övertygelse fråndörren.De två, som arbetade vid lampan, ryckte till,fru Hägg så pass att hon drog en strumpstickaur maskorna, glasögonen for ned på nästippenoch garnnystanet rullade ur knät utåt golvet.– Skojare, utbrast hon, hotande sonen, som le­ende nystade sig fram till henne. Och med enskakning på huvudet åt Gerda: – Nu står vidär vackert, han har nog hört mer än nyttigt.Det visade sig dock att han ej snappat upptillräckligt för att begripa vad slags begär somåsyftades, utan trodde att det var hans speciellaefter »krökar». Modern spände ögonen i honom.– Nykter som en spik, avgjorde hon tyst.Och len i munnen sade hon därefter:– Du kan vara hungrig, lilla Ansgar, jag seratt du inte rört maten, som jag gjort i ordning åtdig. Vi har risgrynsgröt färdig. Vad är det därför tidning du har i fickan?Det var ett landsortsblad.– Har du träffat Skans, frågade modern intres­serad.– Ja, han kom i dag från Halmstad och badmig hälsa. Vi ska gå och se på våningarna islottet i morgon. Tänk, så infödd stockholmarejag är, så har jag aldrig varit där.– Du! I morgon! Det är ju söndag!Kliande sig i hårfästet med en strumpsticka,glasögonen i pannan, stirrade fru Hägg så myc­ket sig göra lät på sin oberörde ättling.– Det vet jag väl, genmälde han obesvärat.Det är Skans som bjuder. Morsan förstår, dricks­pengar och annat.Men morsan gav katten i den upplysningen.Glasögonen voro åter på sin rätta plats och gjordetjänst. Bak och fram, upp och ned, härs ochtvärs synade hon sin älskade Ansgar.– Tänker du verkligen gå till slottet i de därkläderna? Helst byxorna?Och utan att giva sig tid att invänta hans svarsnurrade hon honom runt ett tag.– En glugg här, sade hon och gav med fingrethögst kännbart besked varest. Barslitet där. Olje­färg – hon nöp honom i knävecken – knäpåsar,metallukt. Usch, gack ifrån mina ögons ljus.Hon puffade honom ifrån sig.– Paradisfågel, sade hon surt.– Det kan man kalla en cyklon, skrattadeAnsgar. Och under glättigt minspel sjöng han:Borrare Berg satt och kvad på en klintvid Essingefjärd:Min enda skjorta är nött till spint –farväl, o flärd.På stampen är söndagsskalet,min hatt mest liknar ett såll för lins,och tårna se ut ur fodralet;men gudskelov att det flickor finns.– Jag tänker naturligtvis ha mina paradbyxori morgon, sade han till morsan.– Det var roligt att höra, svarade hon milt.Har Ruffelberg löst ut dem då, han fick ju lånadem av dig i tisdags för att stampa på. Intehänger de i vår garderob, det är då säkert.Ansgar blev lång i ansiktet. Han hade glömtaffären. Och att nu själv lösa ut byxorna var försent.Gerda hade emellertid öst upp gröten, ochde slogo sig nu ned att äta.– Tyst, vad var det! sade morsan och höll uppatt hälla mjölk i Gerdas tallrik. Jag hörde någotutanför dörren...De lyssnade. En knackning – det lät mer somett krafsande – barns gråt. Ansgar öppnadei hast.Utanför stodo två små pojkar; den mindre,en sexåring med ansiktet översköljt av ideligt rin­nande tårar, brodern vildögd av skräck, skakande isina paltor. Trappljuset var redan släckt, menlyktan, som den äldre bar, kastade fantastiska ljus­fläckar genom sina smutsiga glas. I andra han­den höll han en bleckflaska, ur vilken ett par sill­stjärtar stucko upp.– Vad är det fatt, småungar?Ansgar drog dem vänligt in i köket. Morsanoch Gerda kommo till. Men nu tog även denäldre i att gråta, lyktan dinglade mot hans bröst,när han gnuggade sig i ögonen.– Du är ju redan en riktig karl, hela åtta år,sade Ansgar och lossade lyktan ur den blåfrusnahanden. Inte ska du gråta. Och han fortfor:– Seså, lugna dig nu och tala om alltihop förmig, så ska jag hjälpa er.– Mamma är så rysligt full, och vi törs inte gåin till oss, för vi har tappat sillar, då vi springdefrån våran ve’bo.Ansgar växlade en bister blick med de tvåkvinnorna. Att sända småbarn ner i de ohygg­liga källarprången, när det led mot natten...Morsan gick i hast efter sin lykta, som hon tänder.– Jag ska följa med och leta rätt på sillen åter, sade Ansgar tröstande. Jag är alldeles säkerpå att vi hittar dem. Men jag vet inte riktigtvar ni har er ved, så ni måste visa mig.Han tog lyktan, som morsan räckte honom.– Kom nu så går vi, hedersproppar! småloghan.Den minsta började skrika. Brodern stammadeförfärat, tyende sig intill Ansgar:– Nej, nej, snälla farbror, det törs vi inteheller, för pappa hänger i en tåt i ve’bon.VII.Den enda.Gerda hade nu haft andrum ett par månaderefter skilsmässan från Ulrik Isberg och därunderordnat med sin ekonomi så pass att hon kunnatbetala hyran i förskott och skaffa sig det nöd­vändigaste av underkläder. Värst var det medvinterkappa. Men änkan Tjäder hade en tillöverlopps, som hon tiggt i frälsningsarmén, ochden sålde hon för skäligt pris åt Gerda. Flickanrustade upp den med en behändighet, som skaf­fade henne en stadig kund i den förtjusta Bina,vilken behövde hjälp med alla de plagg hon lycka­des få ihop av sin skyddsfru, diakonissor, välgö­renhetsföreningar, privata, slumstationer, fattig­präster, dödsbon m. fl. för att pantbanken skullebetala hyggligt för dem. Ersättningen för Gerdasbesvär var ju ringa, och uteblev ibland, men Binastalande tunga verkade bättre än annonsering;sedan började en och annan begära flickans hjälp,än med att sko upp en kjol, än var det en gammalvinterhatt, som borde bli användbar på nytt.Detta var i hög grad uppmuntrande. Hon sågmed växande tillförsikt den närmaste tiden an.Modlöshet var förövrigt främmande för hennesnatur, stolt och segt handlingskraftig som hon var.Att Bina Tjäders ekonomi var fotad på tiggerioch pantbanken var allom bekant och lände henneicke alls till skam bland grannarna på några fåundantag när. Tvärtom beundrades hon smått.Det var en som kunde sko sig. Det fanns en visaom henne, som illvilliga barnungar brukade tutahenne i öronen, då hon körde dem från sin far­stubro eller från vattenkastarn, när de sprutadesom bäst. Skalden hade i den målat hennes till­varo fullt sanningsenligt, skada blott att mönstretvar gammalt och känt. Bina levde emellertid fettmed sina två barn – och på dem, ty de voro engivande inkomstkälla. De faderlösa voro utmärktväl inövade för rollen, de nego så djupt, de blic­kade så oskyldigt klarögda, där de stodo på varsin sida om den arma modern, som inte hade enbeta bröd åt dem hemma... Bina grät klädsamtnär helst hon ville. När hennes läppar darrade,veknade den mest härdade välgörenhetare – vil­ket i sinom tid kom pantbanken till godo. Hadehan något där, som kunde förhöja hennes behagoch väcka grannarnas avund, tog hon ut det pålördagen, lyste på söndagen och pantade åter påmåndagen. Denna trall var bliven en kär vana.Alla visste Binas ärende, då hon kom kånkande påsitt klädbytte. Var det så olyckligt att hon intehade något att stampa, så hemsökte hon gran­narna för att få låna något lämpligt och begavsig gladeligt iväg med en kopparkittel eller lakan,en sängfilt, cirkelsåg, vad helst de hjälpsammasjälarna kunde undvara. Ty ogina voro de icke, ejheller Bina, om det knep för dem. Blott en gångfick hon rejält mothugg. Det var då hon begärdeatt få låna den kvällen förut förlovade Kajsa Julinsguldring.– Först ska frun få ta särken av mig, sadeKajsa argsint och i tro att hon markerat sittavslag tillräckligt tydligt.Bina dröjde och dröjde och såg emellanåt oro­ligt på klockan. Till slut sade hon med en tår iögonvrån:– Snälla Kajsa, vill inte Kajsa vara så förinner­ligt snäll och börja själv att knäppa opp. –Bina var välskapad och hade en kyssplätt påsin känsliga underläpp; hon visste att männenhade behag i att se på henne. Men hon sattebildligt talat armarna i grytkrok mot dem. Ochdet var egentligen detta, som kom fru Hägg attfördraga henne – hon stack dock alls ej understol med sin ringaktning för änkan Binas morali­ska halt. De två enades i föraktet för »ka-a-rarr!»och det var Binas stora triumf över morsan atthon blott skaffat flickor till världen.Bina förde naturligtvis Gud på tungan, då hontiggde, men till de omvändas skara kunde honicke räkna sig. Och det fann hon ofta vara enolägenhet. Hon sade: De frälsta få så mycket.Och då och då strävade hon efter att bli frälst.Men rättvisligen måste sägas, att det icke var avenbart hänsyn till utkomsten, hon var ryckvissvårt bekajad av skräck för döden och evigheten...Det senare gjorde hon ingen hemlighet av; i bö­nehusen sågs hon ofta sitta och torka sig i ögo­nen.Gerda hade personligen funnit nåd för hennesögon. Att hon kom att vålla flickan svårighetergenom sin lösmynthet skedde oavsiktlikt, ochhon förblev ovetande därom. Det var nämligenhon som uppgav Gerdas adress på det gamlastället.Närmaste följden blev att Gerda en kväll vidhemkomsten från fabriken mottogs av fru Häggssnäva:– Här har varit en karl och sökt dig.– Mig. En karl!Gerda snappade efter luft. Ulrik, tänkte hon.Fru Hägg sade trumpet:– Nå, nå, se inte ut som om du hade lust attstrypa någon. Det var en avbetalningsagent.Han kommer igen i morgon kväll vid sjutiden.Jag trodde inte att du hade något att göra medsådana där affärer, det är helt enkelt ruinerandeför fattigt folk.– Jag begriper det inte, försäkrade Gerda.Det är något misstag på person. Jag har aldrigi mitt liv tagit en sak på avbetalning.Hon väntade hans ankomst, fullkomligt trygg imedvetande av att hon icke häftade i skuld tillnågon. Fru Hägg hade nämligen sagt att hanuppgivit bristande avbetalningar på bekomnamöbler som anledning till besöket. Men hennesmorska och tvärsäkra sinnesstämning fick ett bråttslut, när hon talat med honom en kort stund. Tyhan visade henne ett kontrakt undertecknat medhennes namn, varå hon förband sig till veckligaavbetalningar på möbler, bord, stolar och soffa.Den totala kostnaden var angiven till sexhundra­femtio kronor, och skulle den gäldas på ett år.Endast en avbetalning var verkställd.Gerda nekade för sin namnteckning, nekadetill att äga ringaste kännedom om affären. Agen­ten hotade med lagsökning, insinuerade försälj­ning, pantsättning, undandöljande av möblerna,blev utom sig av förbittring och använde skälls­ord. Gerda blev ordlös och vit, ansträngde sig attbehålla fattningen.Fru Hägg hade följt uppträdet vaket iaktta­gande men utan att motionera sin tunga. Men nutog hon itu med agenten som en rannsaknings­domare. Bit för bit plockade hon ur honom faktai affären, vilka icke alls lände honom till heder.Ty som han själv uttryckte det, han hade genom­gående handlat som ett godtroget fä.Fylla naturligtvis; kunde icke neka sin älsk­värda broder i Burrabum att ta hem kontraktetför att få det undertecknat av fästmön. Visst hadehan lirkat med sin plikt, då han låtit Ulrikfå möblerna trots att den vanliga tredjedelen avpriset icke erlagts. Hade han hotat med lagsök­ning! Missuppfattning. Fröken Spant kunde varalugn, han skulle ordna saken i godo. – – – 
Stukad och slokörad försvann han slutligen.Till vägkost hade han av fru Hägg fått en otrevligupplysning om att han icke behövde svans för attha syskontycke med åsnan, och dessutom en versom vin och vett, värdefull om den beaktades.Hon visste inte så noga, om det var ur Hava­mal eller Salomos ordspråk, förklarade hon se­nare, då hon serverade Ansgar historien med till­lägg av en och annan gliring åt honom själv förhans eget beklagliga begär efter »krökar».Möbelagenten blev icke den enda affärsman avliknande slag, som hemsökte Gerda. En hel flockföljde. Det kom nämligen i dagen att Ulrik köpthela boet på avbetalning, undantaget det hannarrat av enfaldiga kvinnor. Till detta hördelinneförrådet. En gammal kvinna uppsökte Gerdaoch bad gråtande att få betalning för sänglinneoch handdukar eller ock återfå sakerna. Honhade sytt allt i sin lilla vitvaruaffär, som gick syn­nerligen dåligt, och stod i skuld för tyget. Enfabriksarbeterska, som han förr bott tillsammansmed, kom och återfordrade sängtäcke, filt, gar­diner m. m. Det blev ett evinnerligt springav fordringsägare. Och samtliga gåvo Ulrik Is­berg förlorad – de ämnade hålla sig till frökenSpant. Hade hon pantsedlarna kvar på sakerna?Fram med dem bara, annars – Ty naturligtvis varhon i maskopi med Isberg. Gerda gick en tidframåt i ängslan för att hon vid hemkomsten frånarbetet skulle mötas av det ofta upprepade: enkarl har varit och sökt dig här igen. På fa­brikskontoret använde man visserligen ett merförfinat uttryck, men där var tonen kränkande.Ty även dit vände sig fordringsägarna i hopp attvinna upplysningar, öva påtryckning, kanske få utnågot av flickans arbetslön. Förnärmad och såradav kontorspersonalens frågor hade hon att utståsladdret av arbetskamrater, som utspredo vad deuppsnappat förvrängt och med elakhetens giftigatillägg. Hon hade aldrig trivts på fabriken, mennumera längtade hon som aldrig tillförne därifrån,såg dock ingen utväg. Hemma undslapp henneingen klagan, men mörkret, som en tid varit min­dre tungt i hennes blick, började åter djupnadäri. Fru Hägg märkte det med bekymmeroch lade två och två tillsammans.En dag sade hon:– Jag har länge tänkt på att det där är intenågot passande arbete för dig, du duger säkerttill bättre än att lägga in bindsulor. Och attstå bland en massa karlar, när det börjar synaspå dig... Och något för framtiden är det ju inte.– Nej, det är omöjligt att komma upp sig.Man blir där man är. Men inkomsten är ju inte sådålig, sedan man blivit van, svarade Gerda.– Du kan nog förtjäna mer på annat. Jag ärviss på att du kan bli en duktig sömmerska om duvill. Stanna kvar på skofabriken till jul, ni for­cerar ju arbetet, det blir bra förtjänster. Straxpå nya året kunde du lära dig sy, och vem vetom du inte kan bli hemsömmerska längre fram.– Men uppehället kostar. Jag får väl inte be­talt på flera veckor.– Det går nog Gerda, inföll Ansgar. Låtmorsan råda, hon förstår bäst och nog vet du atthon inte sviker. Förresten håller jag på och gju­ter små byster i bly och i tenn, som du vet, ochdem får jag säkert sälja; jag skall försöka låta bliatt förstöra pengarna.Morsan gjorde en hovnigning.– Håll ord, min son, sa hon. Och till Gerda:– Du kan tryggt gå in på mitt förslag, jag harflera rengöringar än jag hinner med till jul, såvi kan nog lägga av en slant.Så kom det sig att Gerda fick sin hemligt närdaönskan uppfylld, utan att i sin försynthet hayppat den med minsta antydan. Att den drivandekraften därvidlag varit ett redbart hjärtas känslaför ett annat, lika stolt och lika redbart, det blevklart för Ansgar vid ett senare samtal med mo­dern. Då han så av någon anledning påpekadeatt Gerda allt var bra nog nackstyv, näpste honhonom sägande:– Det är en hedersam högfärd och skam densom är utan. Om det funnes många som Gerda,skulle världen vara mindre sumpig. Förövrigtgör hon inte så sällan vad du åtagit dig menglömt. Hon drog bort en säck tvättkläder i gårkväll åt mig, då du förstås satt i Paradiset ochsöp.Ansgar, som filade på en liten tennsak vidfönstret, protesterade.– Nej, morsan lilla, det var fel gissat, jag varinte där. Det var åtta grader kallt ute, och därfinns ingen eldstad, och man kan sticka fingrarnagenom väggarna lite varstans.– Åh, som ni fyrar på med brännvin inom­bords... Dessutom har ni ju fotogenkök. Itorsdags kväll kikade någon in på er, och då hadeni tre kök brinnande på bordet och ett ljus i enbutelj. Ni var tre stycken och spelade kort – dengången.– Folk har allt mycket ont av en stackare, sadeAnsgar försmädligt. Varpå modern missförstå­ende honom med flit:– Ja tyvärr, de har verkligen orsak att beklagasig, för Paradiset är en härd för all möjlig dålighetsom smittar. Du vet väl att man påstår att nibränner brännvin?– De ljuger, förklarade sonen eftertryckligt.– Nåja, det vore inte första gången, sade fruHägg undfallande.Ansgar filade oförtrutet; strumpstickorna skram­lade, Paradiset och vad därmed sammanhängdetycktes glömt men var det blott av honom. Tyrätt som det var sade modern skenbart likgiltigt,som i förbigående.– Det är i alla fall en vådligt fin apparatRuffelberg har för bränningen, den är väl avkoppar?– Nej då, den är bara av galvaniserad plåt,svarade Ansgar frånvarande.– – – 
Gerda fann snart en sömmerska, som var villigatt undervisa henne i yrket mot en liten ersätt­ning och en tids gratisarbete. Ett villkor var dockatt hon skulle börja redan i början av december,enär arbetet brådskade till julen.Detta var ett streck i räkningen för hennesjälv och fru Hägg och hotade betänkligt ekono­miens bestånd inpå nyåret. På sina vänners be­stämda inrådan slutade hon dock på skofabriken.Hennes hjärta var bräddfullt av tacksamhet överatt slippa därifrån, ty havandeskapet kunde ickelängre döljas och hon hade redan fått slita ris ikamraternas spydigheter. För henne var det sju­dubbelt värre än för andra i samma belägenhet,enär hon hållit på sig själv och öppet ogillat lätt­färdigheten och slamset.Hon trivdes med sitt nya arbete, som var såolika det enformiga bindsulsklistrandet. Ävenkroppsligt befann hon sig väl av ombytet. Tydet ovana stillasittandets skadliga följder motver­kades till fullo av de mångskiftande hemsysslor,varmed hon var överhopad nu, när allas uppehälleberodde på den gamla kvinnans intensiva slit.Framemot julen bidrog visserligen Ansgar meddet mesta av sin förtjänst på diverse småarbeten– så till vida stod han vid sitt ord – men modernlade undan det till en kostym åt honom.Julen blev den lyckligaste Gerda upplevat. Dengamla njöt av välförtjänt vila och av sonens hem­mavaro; nykter var han ett angenämt sällskap,lättroad och frikostig med egna talanger. Nogled han av bristen på spritvaror – morsan haderesolut krossat hans enda insmugglade liter i va­sken, och i saknad av snygga gångkläder kundehan ej under de tre helgdagarna utomhus träffaeventuella välgörare. Men närvaron av en ungkvinna förströdde, lättade, gav spänning och gjordetiden mer än uthärdlig.När Gerda första gången kom hem med avlö­ning, blev det stor glädje, ty den hade utfallit tvåveckor tidigare än som var avtalat. Morsan bjödpå kaffe och kaka. Hon triumferade:– Sa jag inte att du hade fallenhet för att sy!Köp nu väv till småkläder, det är tid på att dugör i ordning.Det fanns ingen symaskin i hemmet, en känn­bar brist, ty grannarna fortforo att anlita Gerdassyförmåga. En billig andrahandsmaskin var mor­sans förslag. Bina Tjäder fick nys om saken ochåtog sig att vara på utkik efter någon lämplig,hon hade massor av bekanta och i följd däravkänn med marknaden. Hon lyckades snart ochinhöstade en liten provision på båda hållen. Mor­san blev mycket nöjd, en länge hyst önskan varuppfylld. Själv en arbetsmyra hade hon intetemot att Gerda använde en del av natten för extraarbete, men hon såg också till att näringen vartillräcklig och nog kraftig.Det var från syateljén som Gerda fördes tillbarnbördshuset. Där födde hon en flicka. För­lossningen gick normalt, barnet var likadant somandra röda och skrikande knyten, hon kom uppoch därifrån i laga tid, kry och förälskad i sinunge – normalt alltsammans. All romantik varalltså bortblåst vid denna tillställning.Ansgar var på kulan, fast inte så värst, då hanförst skådade den nyfödda, som låg i en sjal påmorsans säng.– Pip, pip, sade han och kittlade knytet underhakan med ett försiktigt pekfinger.Ett gallskrik blev tacken för hans artighet.Varefter han drog sig tillbaka till kökssoffan un­der synbar respekt.Barnet måste utackorderas. En kvinna var re­dan vidtalad och utlovade bästa omvårdnad.Tiden, som följde, blev rik på försakelser för denensamma modern. Månadsavgiften för den lilla...Morsan sade: – Dina skor faller ju nästan avdig, så trasiga som de är – låt halvsula.– Omöjligt, jag ska ut med pengarna för Toraom fredag.Så var det med klädfrågan. Med maten söktemorsan hjälpa henne, men det var att locka ochtruga, ty Gerda ville icke smaka en bit, somhon ej till fullo kunde göra rätt för.Så den tärande, alltid ordlösa längtan efter detlilla barnet...Ansgar yrkade på att hon skulle söka hjälp avfattigvården, men hon nekade.– Det är samhällets plikt att hjälpa, sade hanoch klargjorde vidare sin uppfattning.– Ja, de orkeslösa och sjuka, men inte demsom kan arbeta och har arbete, svarade Gerda.Hellre leva på bara bröd och salt med rättmätigsjälvkänsla än på nåder.– Ni två är gengångare från längesen för­svunna tider, sade Ansgar. Morsan hade nämli­gen eftertryckligt nickat bifall till Gerdas för­klaring.En smula misslynt var han tydligen tillföljdav sitt nederlag. Men morgonen efter fann Gerdasina kängor halvsulade. Han hade lagat dem un­der natten.Söndagarna hälsade hon på lilla Tora, detvar belöningen för arbete och uppoffring, efter­längtad, dyr för modershjärtat, trots att barnetskärlek kom fostermodern till del, medan hon självförblev främlingen.Kundkretsen växte. Den utgjordes till stör­sta delen av arbetarhustrur och fabriksflickor,men även en och annan ungkarl anförtroddehenne smärre lagningar. Hon var bliven en av dedugligaste på syateljén, sökte oavlåtligt förkovrasin medfödda smak och händighet. Hennes tidvar fullt upptagen, helst hon aldrig tvekade attgiva fru Hägg en handräckning i hushållet. Förläsning hade hon knappast en minut. Men samta­len med Ansgar och hans mor, som höllo sig för­trogna med dagshändelserna och icke voro ohå­gade för gedigen litteratur, ersatte skadan till enviss grad. Det kunde hända att den unge mannenfann samvaron med mor och Gerda så tilldra­gande vid dylika tillfällen att han avslog en per­sonligen framförd bjudning till Paradisets fröjder,vilket naturligtvis vållade stor uppståndelse i brö­drakretsen. Var nu den trevliga sällskapsmänni­skan hemfallen åt nykterheten. Eller var detkvinnovälde...Vintern, som gått, hade han varit vid ovanligtgoda krafter, så att modern börjat hysa en förhopp­ning om hans slutliga tillfrisknande. Anfäktademellanåt av svåra plågor hemlighöll han dem ommöjligt, men på senaste tiden hade de tilltagit oro­väckande och kunde icke döljas helt. Gikt, sademorsan. Själv trodde han, men sade det icke,att hans gamla åkomma, njurtuberkulos, härjadehans återstående njure. I så fall... Och hanälskade livet.Det kom dagar, då hans utseende förråddehur han led. Men att höra honom klaga – aldrig.Morsan skulle skonas i det längsta. Det lyckadesockså till en del att föra henne bakom ljuset, såatt hon endast med ömhet grälade på honom förhans sätt att sköta sin ömtåliga hälsa och tvingademagdroppar i hans motspänstiga mun. ÄvenGerda trodde på tillfälliga och ofarliga krämpor,ända till dess hon kom att överraska honom engång, då hans bekämpade fruktan för sjukdomensart och utveckling gjorde honom mindre förbe­hållsam. Längtan efter deltagande gjorde väl ocksitt, måhända ville han intalas ett hopp, som haninnerst trodde bedrägligt. Han talade kort ochkärvt. Gerda förstod utan vidare. Hon såg ock­så på honom att han strax ångrade sitt förtro­ende; han kände henne ännu icke bättre än atthan räddes bliva offer för känslopjunk, obehagligtoch nedsättande för en lättsårad självkänsla.Starkt gripen sade hon dock endast och dettamed lugn vänlighet:– Om du i alla fall skulle låta en läkare under­söka dig. Det kan ju vara möjligt att du misstardig, och att det är alldeles ofarligt. Gör det,Ansgar!Han gick rolöst fram och åter i rummet.– Tjänar ingenting till, svarade han tungt. Detär samma symtom som förra gången.– Du kan misstaga dig, upprepade hon.– Det tror jag inte.Och när hon icke kom åt att se hans ansikte,tillade han:– Den andra njuren är ju bortskuren. Om detnu är som jag tror så är kniven det enda...Gerda sade:– Lyckliga de döda. Man har ingenting attleva för, Ansgar.Hon yttrade det, trots en inre protest: – Tora,lillan, ungen min. Även Ansgar motsade:– Inte det? Jag tycker tvärt om, jag.– Ja, du är märkvärdigt spänstig. Och detkanske förklarar, hur du kunnat gå igenom alladina sjukdomar och andra tråkigheter. Senast igår talade din mor om för mig hur hon fick budifrån Söderby sjukhus, att du inte skulle leva övernatten, och hur hon gav sig av dit huvudstupa ochfann dig utan sans. Och så har du ju haft vatteni lungan. Och njuroperationen. Och blodstört­ningen – var det på Grevgatan? Och så fickdu visst blodförgiftning en gång?– Ja, det var av en rostig takränna, som jaghöll på att laga. Nog har jag varit på kant meddöden ofta, det är sant.På bordet framför honom stod ett skrin av ham­rad koppar med amatörfotografier, de allra flestasjukhusminnen. Det var längesedan han sett ige­nom dem. Grupper av patienter, än inomhus, än iskog och mark, läkare, sjuksköterskor. Interiörerfrån ligghallar, sjukrum, julfirande vid dukadebord, dödssängar, ett liktåg, pittoreska utsikterfrån sanatorier, vackra skogspartier och annat.Ett efter ett tog han upp dem, betraktade demtyst. Gerda, som trampade symaskinen vid fön­stret, var rädd att störa, men seende hans sorgsnauttryck, frågade hon slutligen:– Jag har aldrig sett det där, får jag nu?Hon flyttade sig till hans bord. – Jag kangott ta mig en stund ledigt.Ansgar var själv med på en hel del fotografier,gladlynt, med käckt trots i blicken. Han berät­tade med en vacker men något ansträngd röst. La­ban spann vid hans armbåge nyputsad, skinandeav välmåga, då och då rörde han lent med tassenvid Ansgars handled.Gerda blev alltmer intresserad.– Han var läkare på Söderby, när jag vardär, sade Ansgar och betraktade länge och till­givet bilden av en man i läkarrock vid laborato­riebordet.– Är han fortfarande där? Jag har en arbets­kamrat, som ligger på Söderby för närvarande.– Död i lungsot. Det var den godaste män­niska under solen, det fanns inte tillstymmelse tillhögdragenhet hos honom, han förstod precis huren fattig sate hade det ställt och han kände för ensom om han varit i samma skor...Gerda lade tillbaka fotografiet i skrinet med enlätt smekning av sin medfarna arbetshand. Hanvisade henne ett annat.Femton unga män sittande kring ett festligtdukat julbord, stående två sköterskor. Gerdaletade småleende ut Ansgar.– Ni ser ut att ha det bra och roligt, sadehon. Jag undrar hur det gått dem. Har du redapå det?Till svar vände Ansgar på fotografiet. Sjuttonnamn voro skrivna på baksidan, av dessa hadefemton ett kors efter sig.Gerda skymde ögonen med handen. – Nej,o nej...– Alla i tuberkulos. Jag och Asta Rot är deenda överlevande.De sutto båda tysta. Skrinets innehåll förblevorört. Ansgar var den som till sist bröt stillheten,dock icke med ord. Han drog upp plånbokenur bröstfickan, vecklade silkespapper från ett foto­grafi och räckte detta till Gerda.En fager ung flicka med kyska ögon, smärt,finlemmad.Gerda såg från bilden på Ansgar med en stoltödmjukhet i hjärtat. Ty detta i hennes hand vardet som han aldrig skilde sig från, som hon vetatatt det fanns men aldrig försökt uppdaga, fastänAnsgar ofrivilligt givit tillfällen.– Är det taget på Mörsil! sade hon läsandeen anteckning.Han böjde bekräftande på huvudet.– Men där finns ju bara första klass. Har duvarit där?– Ja, visste du inte det? Jag var där i etthalvt år; morsan tog ut alla sina besparingar.Jag var omkring tjugutvå år.– Hon ser ut att tillhöra den bildade klassen,tycker jag.– Javisst, och det gör hon också. Hon ärdotter till en rektor vid ett läroverk.Han läste i Gerdas ansikte och sade avvisande,förbehållsamt:– Medlidande..! Det är fullkomligt onödigthärvidlag. Jag var lycklig.Därvid återtog han fotografiet och gömde detpå dess vanliga plats. Han tycktes icke väntanågon fråga och Gerda fogade sig, hur gärnahon än önskade få klarare dager över detta skedei hans levnad, otillfreds med den bleka glimt hanförunnat henne.Hon satt litet, tankfull åseende hans vandringfram och åter i rummet, tog så fatt på sin söm­nad. Då och då for hans hand mot njurtrakten,säkert voro smärtorna svåra att uthärda. Hontänkte vemodigt: Bruten i sina bästa år, nekadfamiljelyckan, kanske dödligt sjuk... Och likvälavundsvärd, ty hans kärleksminnen äro obesudlade.I ögonen stod det då de sågo den väna bilden:»Den enda för mig, den ljuvaste, den renaste...»Gerda stannade plötsligt maskinhjulet och frå­gade allvarligt:– Säg mig, Ansgar, varför vill du så gärnaleva?Överraskad funderade han litet, innan han sva­rade:– Det har jag aldrig tänkt på, men jag förmo­dar att det är därför, att det här livet är det endasom jag har att uppleva, åtminstone som jag vetmed säkerhet.Gerda ryckte besviket på axlarna och börjaderynka en garnering. Han stannade vid maskinen,visslade mycket dämpat.– Jag ville inte vara närgången, sade Gerdaavmätt. Det är inte min vana att fingra på andrasangelägenheter.– Det vet jag. Ursäkta mig är du snäll. Menvad vill du att jag ska svara. Jag vet ingenannan orsak än att min kropp och själ inte villförgås.De blågrå ögonen tändes plötsligt av en inreeld, ådringen på tinningar, hals och händer svälldeoch blev skarpare i färgen. Det kom ovikt igången.– Och så är det ju också det att jag vill se,hur allt kommer att arta sig här i världen, till­fogade han, gjorde en vitt famnande åtbörd ochsmålog vinnande.Men Gerda tänkte:– Han säger inte allt. Han värnar om sittinnersta.VIII.Lydia avslöjar det som är allmänt känt.En kulmagad kvinna klädd i bolstervarsrandigkjol, röd blus och vit matroshatt var på väg tillfamiljen Hägg med en liten unge, av vilken endastsyntes en arm med tillhörande hand och en mörkhårtest, ity att personen i fråga låg sovande ochväl nedbäddad i sin vagn med uppfälld suflett.– Se Tora, utbrast Ansgar, som stod utanförsin port njutande det fina sommarvädret. Rartfrämmande. Pip, pip, fågelungen.Han hjälpte till att bära vagnen uppför trappan.Morsan var borta och skurade men väntades heminom kort. Gerda höll på med kaffekokning ochsmusslade med ägg och – vad var det? Räkor,bär? Ansgar såg bara att det skymtade rött. Detskulle bli något gott till kvällen förstås, det varhans födelsedag.Besöket var oväntat, men dock mycket väl­kommet. Tora, som naturligtvis vaknat vidAnsgars hälsning, låg och tittade stort och främ­mande omkring sig, tvekade mellan skratt ochgråt.När fru Eriksson vid ett tillfälle berättade försin man om besökets förlopp, sade hon:– Den där människan, som ska vara mor åtflickstackaren, har då rakt inga moderskänslor.Hon bar sig så tafatt åt, när hon tog flickan urvagnen, och jag kunde inte märka att hon smektehenne mer än ett enda tag, och då slog ungenifrån sig och ville till mig. –Att barn hyllade sig till Ansgar Hägg var väl­bekant för alla, som kände honom, och så litenTora än var, avvek hon icke från regeln. Morsanvann också hennes bevågenhet, och hon tog siginte för när av kritiken, fast den markerades avganska kännbara grepp om hennes lemmar ochstjärt. Utslaget blev emellertid gillande evaddet gällde hullet. Morsan utbrast i lovord:Fru Eriksson är lika skötsam om henne som enkattmamma.Den kulmagade tvinnade sina tummar på sagdaupphöjning.– Men flickan blir bestämt ful i framtiden,efter vad jag tycker mig se, fortfor fru Hägggranskande det lilla ansiktet.– Ful! utropade åhörarna samfällt och ogil­lande. Varpå fostermodern tillade:– Ful eller vacker, så får hon karltycke, detfinns redan tecken på.– Var kan man se dem? frågade morsan skarpt.– Överallt; på munnen och på ögonen ochtitta på gropen i hakan!– Måtte herran gud i sin barmhärtighet bevaraden stackars flickungen, bad morsan med ona­turlig fromhet. Och ihågkommande en naturkata­strof, om vilken hon läst på en affisch under vägenhem: – Då vore det bättre för henne att etteldsprutande berg fölle över henne tvärt.– Det vet jag rakt inte. För har man inte karl­tycke så får man inte något roligt här i världen,och min tro är att så’nt behövs i himlen med.Ansgar insköt:– Vad! Jag trodde att Ni förnekade bådehimmel och helvete blankt, fru Eriksson.Men hon låtsade inte om angreppet utan stodpå sig och fortfor:– Ja, egentligen är det ju inte rätt att varauppriktig i en karls närvaro, men jag är ju gift,så jag behöver inte ljuga. Och sanningen är denatt det är det roligaste som finns för en kvinna attfå ögon av en karl, och att det är förskräckligt trå­kigt att bli gammal, för då tittar ingen åt en.– Usch! sade morsan med starkt eftertryck.Hon serverade kaffe laget runt och hämtade såstyrka ur sin egen kopp till en som hon tycktevälbehövlig predikan i moral. Men den andraförekom henne. Hon sade finurligt:– Det är förstås självklart att frun har andraåsikter, frun som alltid saknat förutsättningarnaför en riktig uppfattning av saken.Gerda försökte slå henne genom att framvisaett porträtt av morsan som ung, en intagandebild. Men fru Eriksson flyttade endast tummarnalitet högre upp på magen, gav ingalunda vika:– Vad är det med det, sade hon orubbligtlugn. Man kan vara ful som en torkad lutfisk ochändå ha karltycke, och man kan se ut som en för­gätmigej och vara luft för allt vad karl är. Förre­sten, när man hunnit sextio år, så har man ingetminne kvar av sin ungdoms dårskaper.– Det är inget fel med mitt minne vad jagvet, genmälte morsan syrligt. Och sedan spikadehon fast: Karlar, de är jordens ogräs.– Och ändå gifte frun sig, sade fru Eriksson.Ansgar, som hämtat sina cigarretter, slog signu åter ned hos sällskapet. Fru Eriksson sadeeftertänksamt:– Ja, visserligen är karlarna oerhört myckettrevligare före äktenskapet, men eftersom de arbe­tar för en och försörjer en och barnen, så har deväl ändå rätt att leva, tycker jag.– Men tänk, fru Eriksson, vilket parad –Ansgar lystrade – nej himmelrike menar jag,jorden skulle vara utan männen.– Hu då! Jag tror tvärtom jag. Och hurskulle det gå, det blev ju adjö med människosläk­tet om en tid.– Vem vet vad framtiden har med sig, veten­skapen hittar kanske på ett sätt, som gör karlarnaöverflödiga, sade morsan hoppfullt.– Nej, det blir en otäck och tråkig värld.Jag vill ha Eriksson kvar, förklarade fru Erikssonbestämt.– Det kommer nog en uppvaknandets dag,profeterade morsan; kvinnorna reder sig allt bättreekonomiskt, de mår bättre av att vara ensamma –– Men de gifter sig likafullt, avbröt den andra.Och det vill nog frun med göra.– Jag! Som varit änka i trettioett år!– För att ingen bitit på kroken naturligtvis.Morsan hämtade sig med svårighet. Hon spän­de ögonen i fru Eriksson, men denna dam varlika okänslig därför som ett bolster. Litet fläm­tande utbrast hon till sist:– Nog kunde jag få en man ännu, så gammaloch ful jag än är – om jag ville försörja honom.Men man ska hålla på sin värdighet, fru Eriksson,och det har jag alltid gjort. Ka-a-rarr! Duktiga– men svinpälsar. Man skall hålla dem på av­stånd, det har jag gjort i alla mina dagar –Fru Eriksson tog ordet ur munnen på henneännu en gång:– Jo jo, och beviset sitter där, sade hon still­samt och pekade på Ansgar med vänstertummen.I detsamma guppade fru Erikssons unga systerin; hon hade inte besvärat sig med att knacka.– Tjenis på er allihop! hälsade hon och viftademed en behandskad hand.Gerda sydde en blus åt henne, och den var honkommen för att prova. Fru Hägg bjöd hennekaffe, och hon tog villigt för sig, påfallande månom att visa sina tre granna ringar, vilka knepoalltför hårt om de trubbiga, feta fingrarna.Lydia arbetade på en chokladfabrik vid dennatid; hon behöll aldrig länge en anställning. Ar­betsdräkten var redan ombytt – hon var klädd föraftonens, kanske nattens nöjesliv. Fint tyg, finaskor, enkel dyr hatt. Endast de många smyckenavoro smaklösa; billigt kram. Hullet var någotför välnärt. Det lilla spotska ansiktet omramadesav pannlugg och öronbubblor och fladdrande skru­var, allt grågult i färgen. Hon förde sig slängigt,rösten var oväntat barnslig, svärord förekommoofta, hälften av bokstavsljuden förlorades på vä­gen fram.– Ska Lydia ut i kväll? frågade fru Hägg, somväntat handslag och nigning men fått intetdera.Och värderande flickans mundering tänkte hon:En fyrahundra kronor ungefär utom smyckenaoch dopperska på fabrik.Lydia svarade med munnen full av kaffedopp:– Det säger sig själv. Jag skulle ledas ihjäl,om jag stannade hemma en kväll.Fru Eriksson ruskade på sitt huvud, som sattmellan axlarna likt ett litet runt kulhandtag på ettsoppskålslock.– Mamma är så förtvivlad ibland över att duoch Hilma rymmer, så snart ni fått mat. Och intevill ni betala för er, och pappa knotar över attdet går för mycket åt. Jag fredade dig i lördags;han lovade att ge dig ett grundligt kok stryk, föratt du var ute hela natten. Hela din förtjänstpå en smula när, som mamma får tigga av dig,går ju åt till din grannlåt och festande. Tycker duatt det är reson i att föräldrarna ska släpa ut sigför dig nu, när du förtjänar tillräckligt för dinförsörjning?– Vad är de till för annars? De är ju gamlabägge och behöver inte något – jo, lite matförstås. Jag kan tala om för dig, att vi justdiskuterat »gamlingarnas problem» i klubben. Duborde verkligen varit närvarande, så hade dufått en riktig uppfattning av saken.– Låt oss få höra, Lydia! bad morsan nyfiket.– Ja vars, men det är så djupsinnigt att jaginte tror att ni kan fatta det.– Vi ska göra vårt bästa, försäkrade Gerda.Hon blev litet senare utkallad och undgick såledesatt höra den nutida ungdomens moralbegrepp,tolkade av en dess egen rappa och livslustigarepresentant.Lydia jämkade på öronlockarna, bet naglarna,spelade piano i den djupa blusurringningen,spände om strumpebandet och sade slutligen.– Ja, det var så många inlägg och man taladeolika förstås. En del talare ansåg att gamlingarnaborde åldras ihjäl vid sextio år, för samhället kaninte rå med att föda orkeslösa som inte kan ar­beta, för, ser ni, de är alldeles överflödiga ochbara parasiter. De ska bort och lämna oss ungarum, ansåg man. Men de fick inte så värst mångamed sig, orättvist nog, tycker jag –– Mamma fyller sextio i morgon och pappaär sextiotvå, avbröt systern. Lydia fäste intet av­seende vid henne utan fortfor:– Ja, det tjänar ingenting till att jag ger skäl.Andra talare föreslog att gamlingarna borde inpå försörjningshem vid fyllda femtio år, för vidden tiden är de bara till hinder för oss unga över­allt, där något som duger ska uträttas.– Men om alla de unga tänker om sina föräld­rar som Lydia, vilka ska då försörja er ungdomar?frågade morsan.– Ja, det är ju det jag säger, att tant inte kanfatta. Men tant är ju förstås åderförkalkad.Ansgar Hägg slog handen i bordet och visadeett harmset ansikte. Men morsan varnade honommed en blick att yttra något.Lydias syster svängde så gott sig göra lät.Hon skämdes synbart över flickan.– Jag ser du köpt dig ny kappa nu igen, sadehon. Det är den andra i sommar. Jag får ha mingamla på tredje året, jag.– Det är ditt eget fel, du kan låta bli att skaffadig barn, så har du pengar att klä dig snyggt,snäste Lydia föraktligt synande kulmagen.– Jag är ju gift vetja.– Det är väl inget skäl. Nu för tiden vet välvarenda skolråtta både att man ska och hur manska bära sig åt för att undvika ungar.Överskattande flickans anständighetskänsla gavmorsan henne ett tyst tecken att en man var inomhörhåll och möjligen icke vore fullt så intresseradav tidningen som det tycktes. Det fårade ansiktethade blivit starkt rött vid den ungas fräna yttrande.– Äsch, vad gör det, sade flickan obesvärat.Han är väl ingen munk heller.Men systern hade tankarna på sitt och honsade förnärmat:– Sköt du dig själv. Eriksson och jag har ettbra hem åt våra små.– Det gör jag, svarade Lydia, och bevisetär att jag ingen unge har, fast jag har haft treriktiga fästmän före Harald och är fyllda sjuttonår.Ton och minspel gjorde det omöjligt att miss­förstå ordens cyniska innebörd. Morsan sadesträvt:– Vet inte Lydia att det finns något som kallaskvinnlig heder?– Äsch! gammalmodigt strunt. Vem bryr sigom så’nt nu för tiden.Morsan teg och tittade på flickan en stund.Sade så tankfullt:– Ännu har nog inte mänskligheten blivit såförändrad till det sämre, att den spottar på detsom bidragit att ge den resning.– Det där går över Lydias förstånd, morsanlilla, inföll Ansgar. Tala enklare, rakt på sak!Lydia var smickrad av hans uppmärksamhettrots underskattningen av hennes intelligens, övervilken hon gärna stoltserade. Fnissande slängdehon med armar och ben, gungade på höfterna ochbredde ut sig i soffhörnet.Morsan sade bistert:– Det skall jag göra. Nå. Tror Lydia att enman innerst känner någon aktning för en kvinna,som går ur hand i hand? Aldrig.– Men jag säger jo, jag; nu för tiden gör deunga karlarna det. De tycker att det är en flickasrättighet att ha förhållanden, och en flicka, sominte vill vara med om så’nt, tycker de är fånig ochlåter nuckan sitta där. Och det gör de fullkomligträtt i. För det riktiga är naturligtvis att man leversom hanar och honor, när man är det. För somgossarna bruka säga, vi människor är ju egentli­gen bara djur allihop.– Det var starkt, utbrast den gamla.– Så’n är i alla fall ungdomens uppfattningnu till dags, vidhöll Lydia. Är det inte sant, Ans­gar? Säg uppriktigt!Han lade bort tidningen.– Visst. Det kan inte vara tvivel om det.Tyvärr.– Varför är det beklagligt? Men det förstås,Ansgar är ju så gammal. Men att tant har orätt,det medger ju Ansgar, som har känn med livet.– Tvärtom. För aktningen – den är obefint­lig, Lydia.Vreden kom flickans ögon att glittra som glas­skärvor. Hon slängde sig ur soffan, grep kappan,ville på dörren. Samtidigt gick munnen oavbru­tet, men inte ett ord var i sak. Systern slutadeatt snurra tummar och gjorde ett välment försökatt lugna, ehuru Lydia även duschade hennemed ovett och Eriksson och deras födda barn ochdem systern bar under hjärtat – Lydia spåddeskadeglatt tvillingar. Förgäves. Skulle hon, LydiaSvensson stanna här för att bli förolämpad. Vemtog de henne för. – Adjöss på skarpen, sjuttonoch inte hon skulle öda sitt krut på folk, somhörde hemma i stenåldern...Ansgars artighet betvang henne emellertid, fast­än dess överlägsna, insinuanta ton var uppenbar.Med milt våld tryckte han ned flickan, som buk­tade kroppen under hans händer, i soffan ochbjöd henne en cigarrett och eld.– Tant ogillar väl att damer röker, sade honutmanande.– Inte alls. Det är en oskyldig förströelse.– Varför är då tant så bakom flötet ifråga omkärleksförbindelser?– Gammal, Lydia.– Ja, det är sant. Men vi unga väntar natur­ligtvis att bli bemötta med takt och att få er­kännande, när vi gör oss besvär med att undervisagamlingar, om vad som är rätt. Var kanskekvinnan bättre förr än nu?– Säkert. Det var långt mindre slams, de varplikttrognare och redligare, det ansågs som enskam att vara lösaktig och otrohet i äktenskapetdömdes vanhedrande som den också är.– Jösses så bakvänt. Äktenskapet betyder välingenting.Den gamla teg.– Och vad lösaktigheten beträffar, fortforLydia, så slår det slint om tant vill inbilla mig attpojkar och flickor levde som syskon med var­andra, innan de gick i brudsäng i den gamlagräsligt sedliga och goda tiden. Och förresten,är det någon idé med att vakta sin så kalladeheder, som om den vore sju tusen tunnor gullvärd. Jag bara frågar.– Jag vill inte fortsätta, sade fru Hägg, detär lönlöst. Och jag ser att Gerda kommer därute,så nu får Lydia prova strax.– Det är att svänga sig, då man är svarslös,invände Lydia, giftig i ton och blick.– Jaså, Lydia tror det. Nå, då vill jag hasagt som min mening, att det nog alltid varittämligen skralt med sedligheten här i landet.Men förr i tiden ansågs det i alla fall för ädeltoch eftersträvansvärt att vara dygdig och trogeni sitt äktenskap. Jag menar att sedligheten somideal hölls levande i våra förfäders själar, förstårLydia.Flickan slog till ett hånskratt.– Men nu har det idealet kolat vippen, sadehon. Och sanna mina ord, det liket kommeraldrig att titta. Man ska väl leva en människo­värdig tillvaro vetja.IX.Ansgar riskerar en explosion.Ute var det snöglopp. En himmel lik smutsiglärft. Här och var ett träd som behängt med ull­tappar på ängsligt spretande grenar.Fru Hägg satt framför kakelugnsbrasan medlilla Tora i knät. Hon hade just fått av henne deosnygga paltorna, somliga fästade med knapp­nålar.– Bränn upp smörjan i spiseln, befallde honGerda. Det myllrar av löss i dem.Barnet kved ihållande. Magen stod som enpösmunk. Kroppen var sönderbiten av ohyra, frät­såren i ljumskarna och under armarna luktade väm­jeligt. På vänster fot var mellersta tån bruten.Håret liknade silkestrassel, på skorven inunderglittrade gnetter.– Vi får be läkare hit i morgon, för tån vågarjag inte sköta om, och jag törs inte ge hennein droppar för magen, sade den gamla, som medlenaste modershand tvättade, smorde, pudradeden vanvårdade barnakroppen. Hon var utomsig av förbittring över flickans tillstånd och sågripen av medlidande att glasögonen åter ochåter blevo obrukbara. Lyckligtvis hade hon sinrappa tunga. Både Gerda, som var stum och vitav moderssorg och självförebråelser, och Ansgar,vilken i sak intet felat, kunde haft skäl att beklagasig över morsans orättvisa tillvitelser och karskakommandoton, varemellan hon lugnade barnetmed smekande röst och sakta vaggning. Av denrikliga och snygga utstyrsel flickan fått med tillsin andra fostermor återstod intet. Gerda hadebrått att riva sönder gammalt rent linne och nästahop till det nödvändigaste.– I dag är det försent, men i morgon går dutill polisen och anmäler den där barnamörderskan,bestämde morsan. Du får stå med skammen. Dukunde haft en smula förstånd med dig, när duvarit och tittat till barnet. Men det förstås, ifrågaom ett barns skötsel har du inte mer förståndän en bil. Ska jag ropa in Ansgar för att hållabarnstackarn en stund, medan jag blandar mjölkenoch värmer, eller vågar jag lita på, att du intehåller henne upp och ned?Toras mor sträckte ödmjukt ut armarna.– Nej, min gumma, en barnunge är ingenmjölsäck. Morsan tog tillbaka den lilla.Det blev Ansgar. –Morsan fick rätt. Allmänna meningen lade skul­den på barnets mor, anklagande henne för likgil­tighet. Självklart ville hon bli av med barnet heltoch hållet, lät det, var i maskopi med änglama­kerskan...Gerda kunde ha anfört åtskilligt till sitt försvarmen hon teg. Det nya fosterhemmet var belägetomkring tre mil från Stockholm, tågresan vardyr och än värre skjutsavgiften för den sista mi­len. Fru Eriksson som hade fått tvillingar ochdärför varit tvungen att lämna från sig Tora, hadesjälv vitsordat efterträderskan, som god och pålit­lig fostermor – det visade sig sedan utan person­lig kännedom, blott efter hörsägen. Gerda hadebesökt flickan tre gånger men i följd av sin oerfa­renhet icke märkt vanvården, som naturligtvis ibörjan ej varit så upprörande och iögonfallande.Hon hade visserligen anmärkt på avmagrandetoch att barnets ögon voro rödkantade, men be­mötts med en svada, som överrumplade och ned­tystade och övertygade henne om att hon intebegrep och att Tora var i goda händer. Viddet sista besöket, hade dock morsan varit med.Det var ett rent tillfälle, hon ville lufta sin nyavinterkappa, ingen anade att lustfärden skulleavlöpa som den gjorde. Ty de hemkommo tre isällskap. Och presenterna till Toras fostermorsom uppmuntran för god vård, kaffe, socker,kakor, tyg till en kjol, voro i behåll.Morsan skämdes icke det minsta över det över­våld hon begått mot fru Gyllenkrok, kvinnan somfått sig Tora anförtrodd. Tvärtom. Hon brö­stade sig. Och likväl hade hon, efter en gruvligordväxling, med en kraftig knuff sänt henne tju­tande, blå av ilska, med benen i vädret ned i denobäddade dragspelssängen, som stjälpt under bör­dan, svept in barnet i sin yllekofta och Gerdasunderkjol och sin egen och marscherat därifrånbärande det kvidande byltet, trotsande alla försökatt hindra bortförandet.Det tog två månader av oändlig omsorg och storakostnader att reparera barnets hälsa. Den skyl­diga gick fri från alla efterräkningar, hon hadestuckit sig undan, när polisen sent omsider komsig för med en undersökning.Nu skulle Tora till ett nytt fosterhem. Under­handlingar voro redan inledda. Det var en prövo­sam tid för fru Hägg. Hennes mun såg ofta utsom en sax de dagarna. Hon kunde stå långastunder och betrakta barnet, som till råga påhennes svårigheter hade börjat kalla henne»mossan», och som kröp efter henne, ryckte hennei kjolen, ville upp i hennes knä. Hon suckade,när hon gick till vila, suckade när hon steg upp,var som förvandlad till lynnet.För att förströ sig gjorde hon Bina Tjäder denoväntade äran av ett besök. Bina blandade ihopnågot gott i ett glas, det var prima äggtoddy,bjöd på kaffe och imiterade kung David, i det honspelade, visserligen inte harpa men cittra, ochsjöng Sions sånger. Likväl kom fru Hägg hemvid surt humör, Binas mission var i grund för­felad.Det som Gerda hade att meddela gjorde henneicke gladare.– Det har varit bud från fru Larsson, sadeden unga modern i bedrövlig ton. Hon ville vetabestämt, om hon ska ta Tora till sig eller inte.Hon vill ha svar senast i morgon klockan tolv.Jag skulle ringa och så kommer hon efterhenne.– Du är en träbock, utbrast morsan. Om so­len sprack mitt för dina ögon, så skulle du ändåvara lugn som skomakarbeck. Var är min stick­ning? Har Ansgar varit synlig? Han är väl uteoch trattar som vanligt. Finns det någon som harså svårt som jag!Hon blev inte mildare, fast han strax efterkom hem och stack till henne en intjänt tvåkrona.Symaskinen var i gång, stickorna skramlade, Toralekte med sina fingrar på golvet. Ansgar var somvanligt fördjupad i en tidning, blossande på encigarrett. Ingen tycktes ha lust att orda något.Februariskymningen föll på och gjorde läsningoch sömnad omöjlig, men stickorna fortfor attblänka och rassla. Gerda tog flickan till sig.Morsan utbrast plötsligt.– Herre min gud, att det alltid ska vara sågalet ställt, att man fäster sig mest vid den, somman har mest bekymmer för och som man liderför, så hjärtat känns som det blödde i bröstet!Hennes son tog naturligt nog åt sig. Hansade med låtsad harm:– Är det nu jag som är på tapeten igen. Dendär visan har jag hört tusen gånger och en.– Karamellvers, begabbade morsan.– Det var alldeles ofrivilligt.Tora ville från sin mors knä.– Mossan, mossan! Hon sträckte ut armarnaoch kavade.– Nej, sade morsan buttert avvisande och stic­kade full fart. Så började hon nysta av garn,markerande med rörelserna det hon sade utanatt lägga band på en stigande bitterhet.– Här har jag nu gått och pinats för barnetoch smort henne och badat och skött och vakatöver henne och försakat tvättar och trappskur­ningen hos Rosens och rengöringar och mera tillför hennes skull. Om sömn ska vi inte tala. Ochsom jag blivit överöst av ovett av värdens för attdet arma livet klagat sin nöd! Och så ska andrafå ta hand om henne. Vem vet hur det stackarsbarnet får det och vilka olater hon får lära sig.Tystnad. Hon vred sig oroligt. Stolen knakade.– Barn, kan ni då inte säga något, klagadehon. Och så sprakande till: Jag står inte ut medatt tänka att hon ska till främmande. Jag går åtav bekymmer.– Sticka hjälper nog, retades Ansgar, somåter hörde klirrandet av strumpstickorna.– Ka-a-ararr! fräste morsan i en ton, som kun­nat få ett helt regemente bussar att skena.Gerda satt ordlös och vaggade barnet i sinfamn.– Varför behåller inte morsan flickungen, omhon är så omistlig, sade Ansgar och stötte ut ettrökmoln.– Tror du, att ett ettårs barn sköter sig själv,sporde morsan ironiskt.Ansgar lät tystnaden verka en stund. Därpåyttrade han svårmodigt:– Det kommer att bli tomt här hemma efterden lilla fågelungen.Ingen fann något att invända.– Ja, dig är hon alldeles förgapad i, sade hansmor. Du med ditt evinnerliga pip pip underhakan och alla konster, som du lär henne. Honbörjar ju redan sjunga efter dig.– Fruntimmerstycke, kråmade Ansgar sig ochströk en inbillad mustasch. Men skämtet vanningen anklang. Stämningen var alltför nedslagen.Rätt som det var lutade morsan sig fram motbarnet och utbrast:– Se på flickans ögon! Så hon tittar på mig!Jag tror sannerligen att barnet begriper vad detär fråga om.Ansgar strök askan av sin cigarr och invändeavkylande:– Inte. Hon vindar ju bara en smula. Dethänder ju ibland.Hans mor suckade: – Du får väl köpa henneett par kängor i morgon förmiddag, jag ska bortoch tvätta. Ingen ska kunna säga annat än atthon kommit snygg härifrån.Båda sågo hastigt på Gerda. Hade hon snyf­tat? Hon höll ansiktet så djupt nedböjt att detvar osynligt. Den gamla sade milt:– Du vet att du inte kan ha henne själv, lillaGerda. Du har ditt arbete och jag mitt och honmåste ha sin passning. Det är verkligen omöj­ligt, det inser du nog.– Visst gör jag det. Men det känns så för­färligt svårt att lämna henne till andra, nu när jagriktigt vet hur det är att rå om henne.Ansgar drog sig längre in i skymningen.– Naturligtvis är det ogörligt, bekräftade han.Grannarna skulle flå lilla morsan levande.Morsan ryckte till som om hon fått en båtshakei bröstet.– Mig! Flå mig! Jag har väl ingen del i bar­net.– Nej, det vet ju vi förstås. Men elakatungor... Tänk på skvallret.– Jag förstår inte. Vad menar du? Och för­resten skvallret. Det ska du tala om, du som ärden evinnerliga orsaken till att folk äter mig påryggen. Vingeliving tratt tratt suptratt.Ansgar beslöt att för ögonblicket undvika detfarliga kapitlet om grannarnas eventuella anta­ganden i fråga om Toras härkomst.– Å, håll sig till sak, morsan lilla, sade hanskenbart likgiltig. Folket inunder tål inte barn­skrik som vi nog fått veta, de kommer att klagahos värden och vi kommer på bar backe nästakvartal.– Vad har det stackars barnet gjort dig egent­ligen? frågade hans mor spetsigt. Är du möjligensvartsjuk, för att jag tycker om henne?– Och Magnussons över oss kommer attsparka bakut, för att vi hänger småkläder pågården, fortfor Ansgar oberörd. Och morsan vetatt vi redan är i onåd hos värden för att vi harinneboende.En så ovänlig påminnelse. Vad gick åt Ansgar.Aldrig förr hade han tillåtit sig något dylikt,han som alltid lojalt, i likhet med sin mor gjorthennes sak till sin i förvecklingarna med hus­värden vilka som enligt förmodan icke uteblivit.Sårad gjorde Gerda en ansats att blanda sig isamtalet, men en förstulen vink från honom komhenne att avstå i tid. Morsan var alltför upptagenav stridiga känslor att märka hans dubbelspel.Hon sade med misstänkt artighet:– Har ers höghet något vidare att anföra isaken? Vad var meningen nyss, när du antyddeatt jag skulle skinnas levande?Ansgar hajade inför slutrepliken. Morsan skulleväl explodera, så de alla fore pepparn i våld. Menluntan måste till krutet. Det gällde nämligen attfå henne att avgiva det ultimatum hon vanligenkom med, då hennes åtgöranden ifrågasattes;fälldes det vore Toras plats i familjen säkrad,om så både lag och evangelium opponerade sig.– Förstår morsan verkligen inte? sade han.Och då hon skakade på huvudet: – Varendakotte häromkring kommer naturligtvis att kallamorsan för farmor, om vi tar barnet, och tro attmorsan är det.Morsan blev visserligen nästan skrämmanderundögd, men explosionen uteblev. Hon hämtadedjupt efter andan och sade mångtydigt småleende:– Kära du, tror du det? Då tycker jag att detär stor synd att beröva skvallerpatrasket ett nöje.Och vad värden och grannarna ovanför och nedan­för beträffar, så bryr jag mig inte mer om democh vad de vill och önskar än om lopporna påKamschatka. Jag gör som jag vill. Naturligtvis.Förgätande morsans klara förstånd skrattadeAnsgar triumferande.– Morsan lilla, får hon stanna? frågade Gerdahalvkvävt, i sin starka gripenhet glömsk av att honicke hade tillåtelse att säga annat än tant.Den gamla nickade god mening till allt.– Aldrig får den verkliga förtjänsten sin be­löning, muttrade Ansgar. Det är ju egentligen jag,som borde pussas. –Han hejdade sig försent. Morsan hade redanfått den aning, skrattet väckt, bekräftad.– Spelorre, sade hon. Fint uträknat, men jaghade nog dig förutan hittat någon förevändningatt få behålla den lilla ungen.Ansgar hade emellertid blivit allvarlig i hast:Han sade:– Vi måste tänka på risken för barnet. Detär ett stort ansvar vi tar på oss. Risken försmitta menar jag...– Men läkarn har ju sagt dig att den är mini­mal, invände morsan.– Ja, det är ju sant, men –– Ack, jag tror inte det är någon fara. Viär ju ytterligt noga med att ha rent överallt inneoch vädrat, framhöll Gerda bedjande.Men nu var morsans tålamod uttömt.– Var har du gjort av ditt förstånd, pojke, ut­brast hon. Tänk efter om den där utskriknasmittan. Ack, om lungsoten vore till den gradsmittsam som läkare och andra viktigpettrar tutarfolk i öronen, så skulle svenska folket för länge­sedan vara utdött. Det är min fasta tro och jaghar erfarenhet att bygga på.Hon steg upp och tände lampan. Det blev enupprymd stämning över kvällen. Reaktionen efterall smärtsam tvekan och orosfylld vånda tog siguttryck i en barnslig uppsluppenhet, som skulleverkat grotesk hos så gamla och livserfarna män­niskor, om den icke varit äkta alltigenom. Barnetsov under sitt brokiga ullgarnstäcke och lät intestöra sig av pratet och skratten, som ingen bemö­dade sig att dämpa. En anmärkning fälldes attAnsgars skugga tog sig vacker ut på den ljusa ta­peten, och detta blev inledningen till det som följde.Lampan lyste på byrån, som sneddande ett hörnstod nästan kant i kant med soffan, där morsan hadesin plats. Mittemot satt Ansgar och mellan demGerda. En skuggfågel flög plötsligt över väggen,framkallad av Ansgars smidiga händer, varpå mor­san oförtövat lät en bock nafsa den i vingarna.Härmed vidtog en strid lika löjlig som de täta för­soningarna, och vilket allt gjorde de tre andlösaav skratt. – Herre Gud, vilka barnungar vi är,utbrast morsan mer än en gång, men fortsattelikafullt leken.När de äntligen fått nog, sade Gerda:– Skulle man kunna tro att livet är så sorgligtsom det verkligen är för så gott som alla männi­skor. Vi har ju roat oss åt rakt ingenting i kväll.– Sorgligt! Är du så säker på det, frågadeAnsgar.– Om något är visst, så är det väl det att folkhar det svårt här i världen.Gerda, som tänkte att väl han hade personligaskäl att dela hennes uppfattning, blev förvånadöver att höra honom säga mot:– Jag orkar inte med det där pratet att jordenär en jämmerdal. Regeln är att människor harlångt mera glädje än sorg. Eller vad tror morsan,som har levat nära dubbelt så länge som jag.Morsan svarade eftertänksamt:– Jag tror du har rätt, min pojk. Sakenär nog den att sorgen och tråkigheterna sätterdjupa spår i minnet, men alla de små trevlighe­terna, de glada stunderna, ens välbefinnande ochsådant där glömmer man fullständigt.– Inte jag, sade Ansgar och småvisslade.– Nej, och däri ligger kanske orsaken till dinlivsglädje. –När morsan och Gerda gått till sängs i rummet,talades de förtroligt vid om vad som närmast voreatt göra i anledning av att barnet skulle kvar­stanna. Åtskilliga förslag avhandlades. Mor­san sade dock till sist att hon ville sova på saken,innan hon fattade något beslut. Hur försöketutfallit fick Gerda veta följande morgon. Dengamla sade då, när flickan stod färdig att begesig till syateljén:– Du får säga upp dig i dag och sitta hemmaoch sy. Det blir bättre att du sköter om Tora,när jag är borta på arbetet, än att leja främmandetill det. Kanske blir det svårare i början att fådet att gå ihop i hushållet, men strunt i det.Jag tänker att det blir kärt för dig att pyssla medhenne eller hur, mor lilla?Alltså blev Gerda Spant hemsömmerska, enanordning, som visade sig tillfredsställande påmånga sätt. Barnet frodades: morsan blev ickeefterhand så beroende av arbete hos andra, honkunde stanna i hemmet, när gikten satte åt,och bli gniden och lindad och uppassad av denömsinta Gerda. Och för Ansgar var det enverklig vinst att hemmet icke som förr stod över­givet mest var dag, han blev allt mindre benägenför uteliv. Tora var intet besvärligt barn, lekteoch kvittrade när hon icke sov, skrek sällan närhon blivit kvitt sviterna av vanvården. Alla äl­skade henne. Fru Hägg kallade henne med rättakardborren, hon var omöjlig att få från kjolarna,trivdes så väl på den gamlas knä. Sin egen morfördrog hon blott. Främst i gunsten stod dockAnsgar, som i likhet med morsan kunde leka,en konst förborgad för Gerda.Så var det. Hon kunde skratta av verkligtnöje över andras upptåg men att själv leka lågicke för henne, hon blev tafatt och tröttande vidförsök. Men slösa kärlek och vårda och arbeta,det föll sig naturligt för henne. Likaledes att växatill själen. Hon levde ett starkt inre liv, somdrog sin näring ur det bästa, de torftiga förhållan­dena medgåvo i fråga om umgänge med männi­skor och natur. Lidandet hade framkallat krafter,förut okända, att sovra intrycken, slunga slaggetoch njuta guldet hur blekt och obetydligt detän framträdde.Men på en punkt var Gerdas själsliv längeomottagligt för inflytande till det bättre – hatettill skändaren och svikaren, till Ulrik Isberg. Tan­ken på honom var oupplösligt förbunden med ettrent visionärt minne av kritskriften på golvet ochmed en impuls till dråp. Hon förstod klart det ödes­digra i detta men var som bergtagen. – Mötsvi så skall han plikta med livet. Hur upptagenhon än var av alla krav, som ställdes på henneskroppsliga och själsliga krafter, hade hon dockalltid denna tanke lurande på att flyta fram ur nå­got inrets dunkel likt ett ruttnande lik, som stigerupp till sjöytan från djupet.Flickan påminde också starkt om fadern såväli utseende som åtbörder. Och likheten tilltog iden mån hon växte. Det var samma lena sling­riga behag i linjespelet. Och för att blott nämnasmådrag: Ögonbrynens bågar slutade vid näsro­ten med ett svagt böjt uppstreck alldeles somhos fadern, hans ovanligt vackra naglar gingoockså igen i barnets; tummarnas nästan finger­smala form var bibehållen. Men Gerdas moders­kärlek var stark nog att skydda den lilla från attbliva något som helst mål för utstrålningar avhätskhet och hämndlystnad. Hon satte sällanflickan i samband med Ulrik. Tora var endasthennes. Men –– Tycker du om mamma? kunde hon frågamed den lilla i sin famn.– Ja, svarade Tora – för att det skulle såvara.Morsan eller Ansgar:– Tycker du om mig?Tora sträckande armarna, kavande att kommalös, skrattgropar i kinderna, i röst och ögon läng­tansfull kärlek:– Ja, ja, ja, Tora gör.Gerdas hjärta:– Ensam. –Hennes utseende hade rönt en gynsam in­verkan av moderskapet. Förut hade hon ickekunnat berömma sig av det utav morsan så djuptföraktade karltycket men nu. Vad det egentligenberodde på är svårt att säga. Ett vekt böljandebehag över höfterna hade emellertid tillkommit.Ävenså det lystna draget om läpparna och mun­gipornas försvinnande i små gropar – ett pikan­teri som på samma gång verkade moget ochbarnsligt och aldrig förfelade att göra intryck.Hennes rörelser hade förut varit kantiga och över­drivna, men nu, sedan hennes barns välbefinnandekommit att bero på hennes lena handlag, på föt­ternas tysta fall, voro de rofulla, riktigt avpassadeför ögonblickets behov. Männens blickar följdehenne. Likgiltigheten hon visade därför var en­dast skenbar, ty hon hade ett hett blod att stridamot och kuva...Och hon kuvade det. Ulrik Isberg hade medden sista gemensamma nattens perversa utsväv­ningar sörjt för att vämjelsen över denna sida avkönslivet blev en bundsförvant med det ädla ihennes natur, som kämpade mot sinnligheten,mot de förledande minnena av de kärleksstunderi hans famn, då hjärta och sinnen givit sig hän iren lidelse. I gemensam trodde hon ännu. Tymotivet, som legat till grund för Isbergs när­mande, var henne förborgat, och hon betvivladedärför icke att hon ägt hans kärlek om än övergå­ende och själviskt beräknande.Men slutligen miste hon även denna illusion.Hon hade varit i en affär och köpt garn ochgick gatan fram med Tora på armen. Barnettappade plötsligt sin lilla korg med ett äpple i;en förbigående välklädd man såg det, tog uppkorgen och gick fatt äpplet och överräckte allttill ägarinnan, som utan att uppmanas kysste påfingret till tack. Han studsade synbart vid an­blicken av barnet, men lät Gerda passera utan attyttra något. Oviss och tvekande stod han enstund och såg efter de två. Så tog han ut stegenoch hann utan svårighet upp dem.– Förlåt om jag tar miste, men är det inteGerda Spant? frågade han hejdande.– Jo, det är det, svarade hon efter litet tvekanoch blev röd.Han förstod att han var igenkänd. Och såsade han på sitt trygga sätt till det storögda barnet:– Då ska du väl ge din farbror ett redigthandslag, lillan.Det samtal, som sedan följde upplyste Gerdatillfullo om den roll hon ofrivilligt spelat i UlrikIsbergs hämndplaner mot brodern. Sanningenträngde sig på henne oavvislig och obarmhärtig.En sparkboll hade hon varit för honom från förstastunden, ett ting. Det uslaste i hans natur hadesamlats omkring henne som brännpunkt och strå­lat ut i låghet och tillfredsställandet av skamligadrifter. En gång hade hon litet överlägset sagt åtAnsgar under ett samtal om något, som var hansenskilda angelägenhet: Hellre full och klar san­ning än en illusion, om det så gällde livet.När hon på natten efter denna dag låg rolös medsin fattiga kärleksdröm i spillror, krossad ochförödmjukad och sörjande, var hon mindre tvär­säker och förstod bättre Ansgars fasthållandeav en inbillning, som gjorde hans livsväg enaning ljusare.Rudolf Isberg följde Gerda hem; hon avböjdeförst, men då han tycktes misstänka djupt armodsom orsak för hennes vägran, samtyckte hon.Förövrigt måste han nöja sig med knapphändigaupplysningar om det som timat. Hon tecknadeytterlinjen för honom, förteg detaljerna. Dettagjorde hon, dels därför att hon blygdes över sinroll som nedspottad, dels av medlidande med denhederliga och ömsinta spörjaren. Själv visadehon icke spår av nyfikenhet ifråga om Ulriksöden, men den andre tog självmant fram ett tid­ningsklipp ur sin plånbok och gav henne att läsa.Ulrik var inblandad i ett tjuvbands affärer ochhårt ansatt av rättvisan.Hans bror sade:– Det lär inte finnas full bevisning mot ho­nom, så han går fri, om intet oförutsett inträffar,efter vad jag hört. Men han blir nog fast snartigen. Han är bottenfördärvad.– Vad har han för sorts arbete annars? yttradeGerda oberört, för att säga något.– Arbete! Han lever på flickor – hallick,säger visst stockholmarna.Vad än Gerda kände, så dolde hon det väl förmannens blickar. Men Tora, som satt på hennesarm, jämrade till som om hon blivit klämd.Som de nu voro inom synhåll för hemmet ochsnart ej längre kunde samspråka ostört, tog hantillfället i akt och förebrådde henne att hon ejvänt sig till honom för bistånd i sin övergivenhet.– Jag hade alldeles glömt er, sade hon upp­riktigt.– Ja, jag minns nog att Gerda stoltserade överatt förr vilja stupa än ta mot en handräckning.– Ack man pratar överord. Jag var minsannglad nog och tacksam att få ta mot tak överhuvudet av vilt främmande människor, när jag stodpå gatan utblottad. Jag kan aldrig vedergälladem för allt gott de gjort mig och flickan. Tittai fönstret där, Tora. Ser du? Vem är det?– Mossan! Mossan ta mej! skrek barnet, vin­kade och sträckte armarna. Mossan!Gerda smålog men litet sorgset, vilket dockmannen icke uppfattade. Ej heller förnam hanskiftningen i hennes röst, som framkallats avmodershjärtats avund, då hon menande sade:– Ja, där ser ni och kan nog förstå –– Är de många i familjen? frågade han.– Nej, bara två, mor och son.Han hörde sig för, allvarligt men med en glimtav godmodigt löje i ögonen:– Om de är läsare, är det kanske bäst att jaginte går med.– Hur kommer Isberg på den tanken? frågadeGerda road.– Åh, man vill ju gärna tro sånt folk om attgöra gott, det ligger i sakens natur, svarade han.Gissade jag rätt?– Långt ifrån, smålog Gerda. Var inte ängs­lig, de hör denna världen till. Något för myckettill och med vad herr Hägg angår. Det är nogbäst att jag förbereder på att vi möjligen träffarhonom onykter om han är hemma, han tar sig merän han tål ibland.– Jag fattig syndig människa, citerade Isberg,knäppte upp överrocken och visade på en res­plunta, som inte var tom.Ansgar höll på att bronsera en tavelram då deanlände. Gerda fann till sin stora lättnad atthennes varning varit överflödig. Som ett natur­ligt gott umgängesvett i hög grad var tillfinnan­des hos både mor och son blev det en angenämsamvaro, varvid respluntans innehåll vederbörli­gen avsmakades och uppskattades tillika meddet som huset förmådde i matväg plus det ound­vikliga kaffet. Sålunda kom det sig att RudolfIsberg skildes från sin brors förfördelade fästmömed fullständigt skev uppfattning av hennes eko­nomiska förhållanden. Hon och barnet har detutmärkt, tänkte han belåtet, utan begrepp om detstränga och ihärdiga arbete, som krävdes både avden unga och den gamla kvinnan för att vidmakt­hålla det enkla hemmets ekonomi. Som lantmanvar han ju ur stånd att riktigt bedöma storstads­förhållanden, därvidlag kom han till korta, trots entids vistelse vid folkhögskola. Den nedärvda tronatt pengar komma till storstadsbon som mannan iöknen kom till Israels barn, när de knorrade,kvarlevde frodig och stark och lät sig inte rubbasav än så påtagliga bevis om motsatsen.X.Paradiset brinner.– Vad ska jag ta mig till med honom? Hanblir värre och värre. Jag önskar att jag hade ho­nom i graven, då visste jag åtminstone att intetont kunde träffa honom.– Det tror jag inte morsan gör. Och det ärlänge sen han var så drucken.– Jo Gerda, visst kommer jag att gråta migfrån synen om jag får överleva honom men ändå.Jag kan inte uthärda med att se honom förgås ifylla. Han blir ju alldeles otillräknelig numera.Du ska få se att han får dille till slut.– Vi får ha tålamod. Han försöker ju stadgasig, det tar tid.– Jag gitter inte höra det. Nej, låt bli honom,låt blodet rinna! Han har väl ramlat i en grushögoch skrapat sönder ansiktet. Tålamod, som ominte jag haft det!Ansgar sluddrade kelet:– Jag är full, full. Hej gummorna!Han halvlåg i kökssoffan. Kläderna voro överall beskrivning sölade av allehanda smuts, julpenhalvknäppt, ögon som eldkol, ådrorna svällandeunder den blåröda huden.Gerda sade förstulet till hans mor:– Akta. Reta honom inte. Han kan bli vildsom förra gången och slåss.– Äsch, den där kan man peta omkull som ettkorthus. Han rår ingenting.– Men han kan få blodstörtning. Sitt stillaAnsgar.Gerda ställde en skål med varmt vatten på bor­det, doppade en linnetrasa och tvättade honomvarligt fri från blod och grus om händer och an­sikte. Men då han för att uttrycka sin översvallandetacksamhet famlade vid hennes barm, gav hon ho­nom ett så försvarligt slag över fingrarna, att haninsåg allvaret i tillrättavisningen trots sitt om­töcknade tillstånd. Morsan rusade till fruktandeett utbrott av raseri. Men hon kunde ännu engång konstatera att rusets verkningar på honomnumera voro fullkomligt oberäkneliga. Han fli­nade godmodigt och stämde upp »Var hälsadsköna morgonstund».Morsan höll för öronen, ehuru rösten var rättvälklingande. Hon vaggade sorgmodigt på över­kroppen.– I morgon dag går jag till fattigvården ochber dem ta hand om honom, sade hon.– Det har jag hört tusen gånger förut, små­skrattade Ansgar. Varpå han fortsatte att hälsajulen.Morsan kom över honom med ett bistert:– Var har du gjort av pengarna, som du fickatt köpa ved för? Tig och svara!Det gjorde Ansgar bokstavligt: han klappadesig belåtet på magen.Morsan sade förgrymmad:– Om jag bara vore redigt stark...Han uppfattade riktigt hennes mening. Raglandefram, vek han upp kavajen och erbjöd henne ba­ken. Det var en gammal manöver, och hon bru­kade inte försumma tillfället att ge honom ettnyp, som han låtsat smärtsammare än det var.Men denna gång föll hon i bitter gråt.– Nu sitter du här, befallde Gerda och slogpå soffsitsen. Och du rör dig inte. Sitt!– Får jag sjunga? frågade Ansgar spakt. Hansmor snyftade:– Vad ska det bli av honom om jag faller ifrån.Han blir en lort på gatan, som var människa av­skyr.– Var lugn, morsan. Det händer inte sålänge jag kan arbeta, sade flickan fast.– Du! Nej, Gerda, min snälla flicka, du måstelämna oss så fort som möjligt. Det blir det bästaför dig och barnet. Vi kan inte stå till svars medatt du uppoffrar dig för oss, som är dömda attförgås.Hon avvärjde Gerdas försök att invända.– Nej, nej, jag vet vad du tänker säga, men duhar många gånger om återgäldat det lilla vi gjortför dig. Vi ska inte draga ner dig nu, sade hon.Gerda strök med handen över morsans tår­stänkta kindfåror, och sade mjukt:– Ni gör alldeles tvärtom, för jag känner att nihåller av mig.Ansgar satte sig plötsligt i lyssnande ställningmed de skarpt lysande ögonen mot dörren.– Tora kommer i trappan, sade han. Gå ochöppna! Jag får ju inte röra mig ur fläcken, jag.– Jag tror att han skulle känna igen denungens fotsteg, om han så vore i dödsskuggansdal. – Morsan var i en hast vid dörren, somledde direkt ut i farstun. Tora var just på sistatrappsteget.– Det är för tidigt att komma in än, du fårgärna vara ute litet längre, sade morsan.– Tora vill vara hos Ansgar nu, svarade bar­net. Gunnar sa att han är opp och ner och detär så roligt, när Ansgar är.Hon försökte slinka förbi morsan, som motade,men lydde slutligen. En halv minut senare varhon tillbaka. Nu var det hennes egen mor, somvägrade henne tillträde:– Vi ropar på dig, när du får komma. Ansgarska ha tyst om sig, för han ska sova.Tora stack in näsan bäst hon kom åt för mo­derns kjolar och ropade innan hon föstes undan:– Du ska drömma en ny visa åt mig tills dublir vaken, hör du det, Ansgar.Det lovade han beredvilligt. Och bröstande sighickade han fram:– Tora tycker om mig. Hon skäms inte ettdugg att vara bekant med mig. –Hans mor hade varit inne i garderoben ochkom nu med ett par byxor åt honom. Men hannekade att själv byta om, stödjande sig på Gerdastillsägelse att sitta orörlig. Det återstod intetannat för henne än att egenhändigt hala neddem han hade på sig.Han sträckte lydigt fram benen. Hon stirradepå hans fötter. En lågsko, en klacklös stövelmed avskuret skaft!– Var har du gjort av dina nya kängor? fläm­tade hon.Ansgar fånskrattade omåttligt, öppnade så ga­pet, hällde i en inbillad »krök» och klunkade, såadamsäpplet tycktes på väg att fara ut.Hans mor översatte det stumma språket må­lande och mycket rättframt för Gerda genom denhalvöppna dörren till rummet. Flickan svaradelugnande; hon höll på att fernissa morsans gamlahatt därinne. Men morsans lynne hade nu fåtteld i krutet. Gerda hörde Ansgar fösas upp, ragla,dimpa ned på en stol; kökssoffan drogs ut meden smäll; Ansgar protesterade vilt mot en över­sköljning av kallt vatten; soffan knakade underhans tyngd, han var mellan lakan. Ovett. SåAnsgars inställsamma:– Ge mig en puss, lilla morsingen!Varpå morsan; betydligt mildrad:– Din skamlösa paradisfågel...Täckomstoppning. Och så:– Vill du ha ett ättiksomslag, Ansgar lilla?– Han sover nu, sade den gamla, då hon omen stund kom in i rummet. Vad har jag gjortför ont att mitt enda barn ska vara ett sådantfä?– Han är ju inte sig själv vid sådana här till­fällen, svarade Gerda tröstande.Tora kom; det var ett sjungande barn, denmelodiska rösten tycktes outtröttlig, den väckteglädjekänslor hos envar. Så ock nu i morsanssinne. De praktiska bestyren gjorde ock sitt tillatt fördriva de tunga tankarna. Hon hade attordna för morgondagens tvätt. Det var hennestur att ha tvättstugan; denna gång skulle honjämte familjens kläder även byka andras, ochhon gladde sig över den goda förtjänsten.Ännu ett glädjeämne kom henne till del ochdet till på köpet mitt i natten.Hon vaknade som hon tyckte vid att någon ro­pade hennes namn. Rummet var ljust av ettstarkt eldsken.Upp i en fart. – Ack vad såg hennes ögon.Kåken på klinten brann. Ruffelbergs spritruckel!– Gerda, vakna, Paradiset går kaputt. Det brin­ner, det brinner, Ansgar, upp med dig! O, ensån välsignelse! Skynda dig upp så du får ta far­väl av det!Gerda visste knappast om hon var hemma först.Hon såg morsan skutta och sno runt på bastanta,åderknutiga ben, vig som aldrig förr, det knäkortalinnet flaxade, nattflätorna slängde, händerna voroknäppta mot höjden till tack och lov. Yrvakenslog Ansgar ett glas i golvet ute i köket, så komhan inlarvande, hårtestarna stretade åt alla hållovan ättiksomslaget, och ställde sig vid fönstretför att åse den stora olyckan.– Se här, tag det här över axlarna, pojken min,så du inte förkyler dig, sade morsan omtänksamt.Därmed kastade hon över honom det förstahon fick tag i, och råkade det vara en vit nattröja.Ärmarna hängde nedåt ryggen på hans långa natt­skjorta, det såg ut som om han haft ett par nättavingar. Och där stod så Ansgar-ängeln sörjandesitt förlorade paradis. Ingen medkänsla för hansförlust lindrade smärtan. Tvärtom, skadeglädjenvar uppenbar inte minst hos Gerda, och vad mor­san angår, så tände hon under kaffepannan, fastdet var mitt i natten och bjöd över lag på extragott kaffe och pepparkakor.Men fattig Ansgar avböjde med en kejserligåtbörd. Inte ens en »krök» hade kunnat bringahonom lisa.XI.En försvarslös änka.Det var som Gerda sagt, då morsans förtviv­lan överflödade, Ansgar visade verkligen en allt­jämt tilltagande kraft att motstå rusdrycksbegäret.Rusen blevo sällsyntare – men också våldsam­mare och mer oberäkneliga i sina yttringar. Detsom ingav hopp om fortsatt bättring var att hannumera blygdes djupt över sina återfall och sökteundvika frestelsen. En fast anställning med lämp­ligt arbete för hans ömtåliga bröst var honom ettgott stöd i den svåra kampen.Emellertid var det icke begärligt att han skullekänna glädje över Paradisets utplånande frånjorden. Det kära spritnästet med dess mångatrevliga minnen... Så att när Bina Tjäder, såfort hon kunde, för full maskin och alla klutar itopp, kom frustande för att blöta och stöta nyheten,tog han mot henne med begravningsmin. Änkanhade stått vid brandstället tills det var kolsvart,det var en lustig brasa, sade hon, ingen branninne, ty en brandsoldat räddade kaninerna, somRuffelbergs pojke hade i en bur, som stod överluckan, varunder hans far bevarade sitt spritför­råd för polisens knipfingrar. Binas besök varinemot nio på kvällen, men kaffe ville hon dockha och kaffe fick hon. Morsans feststämningvarade nämligen ännu, trots att hon stått i tolvtimmar vid tvättbunken.Bina var dock inte kommen blott i sladder­syfte, hon hade också ett viktigt ärende.Det var så att hennes väg genom tillvaron ickealltid var fullt ofarlig för hennes liktornar – bild­ligt talat förstås – den enda verkliga åkommahon led av. Det fanns nämligen människor, somicke voro benägna att överhopa henne med väl­gärningar, fast hon av hela sin själ gick upp ikonsten att rugga (tigga), de tyckte att intensitetenbättre skulle komma till sin rätt i nyttigt arbete.Och sorgligt nog tycktes den uppfattningen gripaomkring sig bland hennes patroner och patrones­sor. Binas sinne för rättvisa förkastade den absolut.Att kräva arbete av en stackars försvarslös änkamed mångfaldiga sjukdomar till kroppen och plå­gad av oro för sin saliga hädanfärd! Hon fann detbesynnerligt, kränkande, oförskämt och oppone­neraderade sig på ett tyst men verksamt sätt – vidvarje dylikt tillfälle blev hon övermåttan illa däranav någon människosläktets plåga. Visserligenhade hon god hjälp av en läkarbok för namnenpå sjukdomar, men då hon ville göra sig merän vanligt, konstruerade hon gärna hop någotsplitter nytt.Nå, avskydde hon själv arbete, så hade hon sinfröjd av att se andra i selen och skröt gärna medatt hon hjälpte folk till förtjänster, bland andrafru Hägg. Detta var sant, och morsan hade al­drig haft orsak till missnöje med Binas ratadearbetsgivare... Hon var också tacksam, vilketBina väl visste, och redo att begagna alla arbetstill­fällen. Det var därför med ganska stor tillförsigtom räddning ur knipan, hon så oförskyllt råkat i,som den betungade änkan nu framförde vad honhade på hjärtat. Hon sade i jämmerlig och djuptförorättad ton:– Kan frun tänka sig vad den där diakonissansyster Mona har haft panna att be mig om. Detär rent samvetslöst, det anser jag.– Morsan var idel öra. Även Ansgar.Bina synade sin skyddsfrus gamla kjol, somhon ämnade pantsätta, sedan Gerda rustat uppden, snöt sig påfallande grundligt och sade –plötsligt snörvlande, som om hon besvärats av denvärsta snuva:– Jo den drasutan tyckte att jag borde åtamig att städa i deras gamla missionshydda. Jag!Med min gräsliga blåskatarr i mitt arma huvud!– Ansgar tyst då, du väcker Tora, varnadehans mor. Hon stötte rotmos vid spiseln, hötteskrattande mot honom med stöten.– Men det förstås att jag bra gärna vill görahenne en tjänst, för det är hon som ska intygabehovet vid ansökningar om hjälp ur en fond,och därför tänkte jag fråga frun, om frun villestäda i hyddan i mitt ställe. Det blir bara ettpar kvällar i veckan eller morgnar, jag vet inteprecis, fortfor fru Bina oljat. Varpå hon vädradei riktning mot rotmoset, for över kyssplätten medtungan och sade: – Det luktar vådligt gott detdär som frun lagar, tycker jag. Rotmos är detbästa jag vet. Kan man få smaka en liten litensmula?Hon fick en tallrik rågad. Fru Hägg slog signed vid köksbordet och tog fatt på sin evinnerligastickning. Varpå de dryftade Binas förslag ilugn. Morsan var inte emot, men Ansgar. Hantyckte hon hade mer än nog att sträva med ochbad henne spara sig. Men som hon bättre än hanvisste, hur hemmet ständigt stod som på gung­ande grund tillföljd av den knappa inkomsten,fick han giva vika.Bina blev mycket belåten över sin framgång.Fru Hägg var renhårig. Hon skulle icke som vemsom helst annan av grannarna skvallra om Binasskumraskaffärer för församlingssystrarna, vilkahade så stort inflytande i fattigvården. I hög graduppspelt sade Bina, vad hon tyckte, att det vartrevligt att leva.Men ack, tanken på allt timligts ändalykt liggerdenna känsla så nära, helst för en livlig fantasisom änkan Tjäders. Hennes stämning slog omså lätt som vinden. Hon sade omedelbart efter enpigg beskrivning på hur hon vid en utflykt tillDjurgården åkt karusell, beskådat »damen utanunderliv», dansat hambo med en stilig sjöman, vun­nit en rakspegel på målskjutning, köpt lyckansstjärna, ätit våfflor och druckit lemonad och luratspårvägsbolaget på avgiften.– Kära frun, nog är det rysligt att det skafinnas fullt med vatten i somliga gravar. Jagär så rädd för att det inte blir torrt i min sistaviloplats.Ansgar sökte trösta henne med att säga, atthon ju inte skulle känna fukten. Men Bina run­kade på huvudet och svarade sorgset:– Man kan aldrig veta. Om jag bara kundevara säker på att de lät mig ha kvar mitt Allicotsplåster på magen, för det sluter så tätt till. Jagryser när jag tänker på ett tillkommande liv, jagville allt bra gärna vara ett troende guds barn,men det är svårt att bli.– Tillkommande liv! Är fru Tjäder så säkerpå att det finns något?– Naturligtvis finns det, eftersom jag tror det,svarade Bina avgörande.Hon reste sig, skakade i ordning sina kjolaroch tog ett omständligt avsked.– Jag måste hem och lägga mig, så att jag fårkrafter för jag ska gå till kyrkogården i morgon.Det är pastor Pettersons begravning, och jag villse ned i hans sista vilorum och viska till honom:farväl, vi mötas snart, för det var en bra människa,fast han var karl.Ansgar snodde sig om på stolen.– En karl var i alla fall god nog för fru Tjäderatt gifta sig med, bet han till, stucken på sitt könsvägnar.Bina blev vass i uppsynen, kyssplätten snörpteshop, ett säkert tecken till att det tillämnade svaretvarken skulle bliva skonsamt eller kort. Morsanskyndade sig att ingripa. Hon blinkade menandeåt sonen sägande:– Bråka inte Ansgar är du snäll!En sammanstötning tycktes emellertid oundvik­lig. Och som morsan visste att hon skulle få ätaupp varenda kråka, som flög ur änkan Binashjärna, då kvinnofrågan kom på tal mellan hennesjälv och Ansgar, var hon högst angelägen att fåut den nu gensträviga. Hon makade därför Binavänligt mot dörren, samtidigt som hon kom hennetill undsättning, i det hon skickade Ansgar enkula.– Man vet ju inte att äpplet är surt, förränman bitit i det, kära du, sade hon.– Jajamen, bekräftade Bina. Och omedvetetmotverkande morsans strategi tillfogade hon:– Ansgar ska inte håna en stackars försvarslösänka, för det kan han själv bli en dag, och då lärhan sig att tacka gud för att han inte är det, all­deles som jag gör det varenda kväll för att jagingen karl har att dras med.Ansgars kluckande och hans spelande ögonkom hans mor att i en fart få henne utom syn-och hörhåll.På hemvägen varsnade Bina Tjäder sina tvåsmåflickor i en portgång och försökte med lockoch pock att få dem med hem. Men de svaradestarkt pepprat, slet sig, kilade ett stycke, stan­nade, skrapade sig under hakan mot henne ochkilade vidare in i ett prång, där en hop av sammaull väsnades och levde rövare.Detta skedde i närheten av bergknallen medde kolade resterna av brädrucklet, som kallatsParadiset. Syster Gunnel, sjukvårdsdiakonissan,hade oförhappandes blivit vittne till det hela, ochhon vandrade med än tyngre steg på sin ensammaväg. Hon var uttröttad till kropp och själ, komfrån en lam ung kvinna, som hon skötte för ut­slag, och hade en lång dags arbete bland nöd ochsjukdom bakom sig. Barnungarnas rysliga sam­tal, som hon själv osedd hörde, gjorde hennemodlös. Hemmen – det var ju där de huvud­sakligast fingo sitt ordförråd, sina tänkesätt...Ve framtiden, tänkte hon.Men plötsligt gjorde ett friskt leende hennes an­sikte tio år yngre. Hon mindes Bina Tjädersord på mödramötet sist, där hon satt och stoppadestrumpor: »Mina barn är så verkligt snälla, gudvare tack och lov, de gör aldrig något ont.»När Bina kom hem, tog hon fram sin cittra ochröjde av en lagom sittplats åt sig i soffan, somvar belamrad med gamla kläder, en bit ost i silver­papper, en halväten druvklase, smutsiga skandal­tidningar och en halvbränd illustrerad bibel. Därsatt hon så och spelade och sjöng, nöjd medsig själv och sin dag, till hennes instörtandebarn stormade matskåpet. Visserligen dröjdeoron för en eventuellt vattenfylld grav någonstansi hennes hoppiga själ, men för övrigt såg hon ti­den an med tillförsikt. Det var ju bara att nigaoch gråta och inte försäga sig, så fölle henne allttill.Det hände ibland, helst när ett tiggarbrev haftåsyftad verkan, att hon tänkte: Lagom åt dedumma nöten. Jag måtte vara ett geni efter deinte begriper...Nå, vad församlingssystrarna angick, så hadede sedan länge varit på det klara med Bina Tjä­ders finurliga konster och knep. Att hon dockstod i gunsten hos dem berodde på den säregnaomständigheten, att hon var sedlig i sexuell me­ning. Detta försonade allt. Ty fästmän voroingalunda sällsynta hos de änkor, som stodo un­der systrarnas beskydd, vilket djupt bekymradedessas jungfruliga hjärtan och upprörde deraskänslor. Men hos änkan Bina Tjäder behövdeman aldrig befara att möta synen av en karl i ligg­soffan. Nej. Ty om en av det släktet tog sigorådet för att i något om aldrig så oskyldigtärende stiga över hennes tröskel, såg hon sigögonblickligen resolut om efter kvasten för attvara beredd på händelsens vidare utveckling.Särskilt syster Gunnel var henne bevågen. Tackvare hennes inflytande vistades Bina på vilohemvar sommar och barnen på landet i privata hem.Men syster vårdade sig även om hennes själ, honläste bibeln för henne, bad för henne och fick an­dra troende att hålla förböner för den försvarslösa,angelägen om hennes frälsning. Och som hon fåttdel av Binas rädsla för döden hade hon gott hoppom hennes slutliga anammande av nåden. Attdet fanns en andra orsak till änkehjärtats åtråefter frälsning klarast uttryckt med Binas egnaord: »de troende få så mycket», det anade denuppriktiga syster Gunnel icke, ehuru hon nogmisstrodde henne i annat.Bina Tjäder – det populära namnet var Tjä­dran – sprang i alla gårdar och sladdrade. Sinaegna affärer hemlighöll hon dock, när hon ickekunde berätta dem förvanskade, d. v. s. de världs­liga, mellanhavandena med himlen förde hon tilltorgs. Hon var just icke omtyckt och detvisste hon och betalade alla med samma mynt. Ettundantag gjorde hon dock – fru Hägg, som be­handlade henne rejält. På hennes rygg sade honaldrig ett ord och visade henne förövrigt en såpass stor hänsyn att morsan, om det berott påBina, som självklart hade reda på förhållandet,aldrig skulle kommit under fund med att Toraallmänt kallades Häggblomman och hon självansågs berättigad till farmorstiteln.Bina var svartsjukt mån om att bliva visaduppmärksamhet; ve den som uraktlät en häls­ning, om det så endast var en femårig barnunge.Hon kråmade sig därför icke litet över att densvårtillgängliga fru Hägg tillät hennes besök, ävennär de icke gällde Gerda, som hon alltjämt flitigtanlitade, väl vetande, att hon väckte avund hos åt­skilliga. Ty morsans rättframhet och absolutaheder hade förskaffat henne en icke föraktlig ställ­ning bland grannskapets befolkning, trots att honblott var en så kallad hjälpgumma.Häggan är renhårig, sade man.Härpå tillfogades visserligen oftast något syr­ligt om hennes högfärd och vassa tunga, men detvar för det hela oväsentligt.Emellertid fick Bina betala vänskapen med mor­san med många bittra stunder, ty det var hopplöstatt föra henne bakom ljuset, och hennes tunga varett ris. Men det hade efter hand kommit där­hän att avbasningen beredde Tjädran en vissvällust. Resultatet blev ock tyvärr motsatt det åsyf­tade, Bina ruggade aldrig så bra som efter dylikauppgörelser. Ty uppmärksammad på blottornahon begått i ljugandets konst tog hon varning,besluten att bliva en av de bästa i yrket. –En dag kom hon skinande av viktighet ochförnöjelse och visade morsan sina många inköpför pengarna, som hon tillnarrat sig ur en fond.Hon radade upp fotografiställ, tarvliga prydnads­dukar, dyra leksaker åt flickorna, tavlor i färgadgips, snask av olika slag, skräp som aldrig skullekunna användas. Lilla Tora höll sig framme ochbegåvades givmilt trots sina två mödrars pro­tester. Gerda måste med skärpa avvisa en askdoftande franska tvålar.Bina sade med omisskänlig glädje:– Jag träffade sirapskokare Hedemark på vä­gen, han som är omvänd, som ni vet, och han be­rättade mig, kan ni tänka att pastor Josef Blom­ster, han som frälsar så mycket ogudaktiga män­niskor, kommer till Stockholm vilken dag somhelst och ska hålla väldiga väckelsemöten överallti kyrkorna. Jag tänker naturligtvis gå, för ack,ack, ack om jag kunde bli frälst. Vet frun, somstädar i våran bönsal, om han ska predika därnågon gång.Slikt höll inte morsan reda på.– Nåja, syster Gunnel tittar väl in till mig,hoppades Bina.Hon fick rätt. Och syster, som skötte en sjuki huset där Bina bodde, sade med en uppmunt­rande klapp på hennes axel:– Paster Blomster skall hålla möte hos ossi missionshyddan om torsdag och jag vet ju attBina längtar efter att få höra honom. Om nuBina vill diska opp hos fru Almgren, som måstehålla sig i sängen och ingen har till sin hjälp, ochså lagar att jag har varmt vatten till att tvättahenne med, då jag kommer om torsdag, så kan visedan göra sällskap till mötet. Vill Bina?Det var en sak det. Gå i följe med systerGunnel... Det skulle minsann grannarna få vetai tid...Syster fortfor:– Kära Bina, bed nu Gud om nåd och kraftatt kunna mottaga honom i hjärtat. Det är sa­ligt att ha frid med Gud. Pastor Blomster taremot bekymrade efter mötets slut; det är ensådan välsignad Herrans tjänare, och Bina börlåta honom tala med sig, tycker jag.Bina tog uppgiften att varsko grannskapet omhennes upphöjelse grundligt. Men hon fann ty­värr att hon icke var världens medelpunkt. Åt­skilliga skulle dock vara på utkik, det förstod hontrots deras påtagna likgiltighet.Hur hon skulle kläda sig vid det stora till­fället var ett svårt problem. Helst ville hon varitelegant, av hänsyn till grannarna, och hon hadepantkvitton på åtskilligt... Men praktiska skältalade emot. Hur hon nu funderade, så beslöthon sig för kompromiss. Alltså köpte hon enbukett gullvivor till hatten och fäste den svajigtbland tyllet, men valde att bära sin brungråullschal istället för kappan som var fin; det senaremed tanke på att syster möjligen skulle ge henneen ny vid tillfälle i tro att hon ingen ägde. För­övrigt var hon nätt om fötterna – skyddsfrun ochhon hade lyckligtvis samma skonummer. Honköpte sig också strumpeband av resår kasserandetåtarna, som hon dittills använt.Hennes yttre människa var alltså väl rustadför det stora tillfället, som hon själv tyckte.Med den inre var det si och så. Hon hade vis­serligen i åtlydnad för syster Gunnel sökt förbe­reda sig med bön på kvällarna, men tankarnahade haft alltför lätt att skutta iväg till gullvivornapå hatten, strumpebanden och en eventuell tvätt­ning av håret...XII.Bina på frälsningsvägen.Syster Gunnel fann Bina till föga nytta i den sju­kes rum, men också att hon ställt en butelj saft påbordet och lagt fläskkorv i skänken. Änkan hadeen extra mjukhet i rösten, som antydde inrefrid jämte beredvillighet att mottaga än merfrån höjden. När hon gick, sade hon några reli­giösa ord till den sjuka, som räckte ut tungspetsenefter henne genast hon vände ryggen till, för­argad över den beskyddande tonen.Om syster Gunnel tänkte något vid anblickenav Bina Tjäders vippiga huvudbonad, så förråddehon det ej med ord eller min. Men grannarnavoro icke så hänsynsfulla. Hon tog emellertid alltsom uttryck för beundran och avund och segladeiväg med hållning som en påklutad skorstenvid sidan om den okonstlat värdiga diakonissan.Men stärkelsen togs ur henne – visserligen blottför en kort stund – lika oväntat som skonslöst.En flock grannbarn lekte bland bergknallarna ochbråtet, där förstadsgatan tog vid med en spår­vägskurva och brädplank. Kanske voro vild­basarna vidtalade av någon illvillig person, hursom helst, de kurade hop sig bakom ett verktygs­skjul, förbi vilket Bina med sällskap måste pas­sera, och gastade med fulla halsar versen, somdiktats henne till försmädelse av en arg skalk:Månda’n, tisda’n ruggar Tjädran och får.Onsda’n, torsda’n till stampen glad hon går.Freda’n, lörda’n smörjer hon sitt krås.Sönda’n gnäller hon: O, herre, fräls mig jagförgås.Bina visste för ögonblicket inte var hon skullegöra av sig själv. Helst ville hon förstås havarit mitt i ungflocken... Den kullriga barmengungade, ögonen voro en argsint martyrs. Systerkvävde ett småleende och låtsades vara på annathåll med öron och ögon.Självkänslan kom dock änkan att åter jäsa uppstrax den farliga hemtraktens mark ej längretrampades av hennes påskyndande fötter. SysterGunnel var värderad och omtyckt av befolkningeni den rote hennes verksamhet omfattade, det röjdesig oförtydbart i de hälsningar och blickar, somsändes henne under vägen. Innan de två nåddemissionshyddan hade Bina vuxit flera alnar i själv­aktning, ty med benägen hjälp av sin livliga fantasihade hon tagit all uppmärksamheten som en hyll­ningsåtgärd åt sin egen person. Illusionen gav enrosig färg åt hennes kinder och tinder i blickenoch gjorde kyssplätten pikant inbjudande.Predikolokalen var ganska rymlig, ljus och högi tak. På väggarna, målade i ljusbrunt, med enrödblå rand högst uppe mot det grådaskiga taket,funnos tryckta uppmaningar att icke spotta pågolvet, jämte lättfattliga bibelspråk. Estradenpryddes av bladväxter i krukor grupperadekring Thorvaldsens Kristus i gips. Där stodockså ett bord för mötesledaren men så närakanten att fara var att han skulle störta överända i dess sällskap tillika med vattenkaraf­finen, bibeln och den skära begonian. Vid kam­marorgeln satt en tunnkindad finnig ung man,som hade en höfärgad skäggtofs på hakan ochmycken helgelse över sin person i övrigt.Änkan Tjäder skred framåt gången med ögonenblygsamt mot golvet. Syster Gunnel ledde tillden främsta bänken, som hittills ingen tyckts be­nägen för, eftersom den var tom ehuru mångablott hade ståplats. De hade just brett ut kjolarnaoch satt sig, då dörren till angränsande rum slogsupp av en tjänande broder, som på tå tog sig frammed ett fång sångböcker. O! Ah! Ack, ack!Det blev ett lystet vädrande i hela salen. Starkoch god mocka! Jo, de smorde sig därinne.Härligt. Den som finge en tår med... FattigBina drog hörbart in doften med både mun ochnäsa, sög på kyssplätten och nära var att honklappat sig på magen. – Kaffe, viskade hon ochsåg tindrande på diakonissan. Och se, även sy­ster Gunnels näsborrar skälvde begärligt. Menbehärskande sig gömde kyrkans tjänarinna sittansikte i tyst bön. Huruvida den rönte någonstörande inverkan av den aptitliga doften, somenvist dröjde en stund i lokalen, är ovisst, menatt Binas bönesuckar blevo litet vingliga därav,det är säkert.Så tronade de då i en viss avskildhet frånresten av menigheten, tills fattigvårdsdiakonissanoch syster Daga i själavården delade bänk meddem. Strax innan gudstjänsten började blevo defem. Hon kom ut från det inre rummet. Hem­sytt, gummkängor, halskrås, ett inramat foto­grafi till brosch. Bina uppfattade av en viskningatt det var fripredikantens maka och granskadehenne noga men förstulet med en baktanke påeventuell ruggning. Resultatet blev nedslående.– Sju skinn på näsan och vänder ut och in på enför en påse havregryn, tänkte hon – yrket hadegjort henne till en utmärkt fysionomist.Ett buller kom henne att vända sig om, trots atthon visste systrarna ansågo det opassande. Ochvem satt där om inte hennes farstugranne sirups­kokare Hedemark. Skvallret hade alltså haft rätti att han omvänt sig. Han måtte då varasalig i Herren med besked, han hade ju inte ensgett sig tid att byta, kom i arbetskläder. Binarynkade en smula på näsan. Kläderna voro styvaoch blanka lite varstans av intorkad sirap ochhan spred en äcklig lukt av svett och bränt soc­ker. Stackars Hedemark skulle förövrigt få böta försin iver att komma till gudstjänsten, men det fickinte Bina bevittna, hon var då upptagen av vik­tigare saker i rummet bredvid. När han eftermötets slut skulle resa sig för att gå, satt hannämligen fast till följd av byxornas klibbiga till­stånd i stussen och var tvungen att pillra ochpillra och kava och hasa för att komma loss, vilketallt väckte mycken anstöt hos några misstänk­samma fruntimmer.En sång togs upp. Bina erbjöds att se i systerGunnels sångbok, men den tjänande brodern kompå tå och överlämnade en dylik åt henne attsjunga ur.»Det var nittionio gömda väli det trygga fårahus.Men en gick bort och blev syndensträl», etc.Bina överröstade menigheten. Hennes stäm­ning hade hittills varit – frånsett elakheten motpredikantskan – fromt avvaktande frälsningensunder, ty hon var besluten att denna kväll över­lämna sig åt nåden. Jordmånen var alltså bereddför pastor Blomsters utsäde... Men Satan varpåpasslig och fick verkligen övertag för en stund.Ty alltefter som sången fortfor högmodades Binamer och mer över sin röst och mindes, istället föratt tänka på bokens gripande ord, allt berömhon inhöstat för dess klang och styrka som följdav gratulationen på farstugrannfruns födelsedag,då hon med ett fullt konjaksglas i vardera handenstått i sin dörr och kvädit »ja må hon leva i hun­drade år».Pastor Blomster fick henne till stoft och aska.Så gott sig göra lät hade hon inne i bönsalensökt efterapa diakonissornas stelt högtidliga upp­trädande, men därmed var det nu slut. Hon föllihop vaggande med kroppen, tog sig för bröstet,suckade hjärtslitande. Innan tårarna blevo alltförymniga torkade hon bort dem med schalsnibben;sedan måste näsduken till hjälp. Aldrig hade honhört maken till förkunnare av ordet. Hon kändedet som om han haft titthål rakt in i henneshjärta. Och varenda synd hon begått, drog hanfram i ljuset. Ej heller lämnade han henne iokunnighet om vedergällningen som väntade, ochhan kunde utmåla helvetet. Systrarna hörde detkvalda ropet »hjälp mig Herre Jesus, hjälp mig»,som trängde fram ur hennes som med en propptillstoppade strupe, och de fröjdades storligen.Binas ögon hängde tiggande om nåd, om hoppvid predikantens ansikte. Och inte förgäves –hon tyckte fortfarande att han talade direkt ochendast till henne själv – ty med stor mildhet vi­sade han henne på frälsarhanden, redo att skänkahimmelens härlighet i all evighet åt fattiga, bot­färdiga Bina Tjäder, om hon blott vore villigatt taga mot.Bina ville det, fullkomligt ärligt för tillfället, isin hunger efter frälsning. Syster Gunnel klap­pade henne deltagande på handen, syster Monagrät av glädje, syster Daga viskade ett lämpligtbibelspråk i hennes öra och sirapskokaren knac­kade henne uppmuntrande i ryggen. Endast frupredikantskan förhöll sig misstroget passiv. Avhennes uppsyn skulle man frestas tro att honsatte fattig Binas känslosamma uppförande i vissförbindelse med en stundande utdelning av vedpo­letter och begagnade kläder.Många bland publiken hade visat sig starktgripna av predikantens förkunnelse, varför detroende förväntade en rik skörd vid botbänken.Därav blev dock intet. Den enda, som hörsam­made pastorns bevekande maning att med hanshjälp strida mot Satan i rummet bredvid, varänkan Bina. Högljutt snyftande reste hon sigoch gick följd av de troendes förböner och deotroendes hångrin. Hon märkte intetdera, ty honbefann sig på gränsen av extas och fördes fram,liksom ledd av en osynlig makt, med för yttervärl­den tillslutna sinnen.Pastorn själv höll vänligt nickande upp dörrenför henne men följde icke. Han väntade tydligenflera botfärdiga som resultat av sina brinnande ut­gjutelser av anden.Rummet föreföll Bina hemlighetsfullt, luftenkvävande. Hon virrade, suckade, kände sig räddöver att vara allena. Hade pastor Blomster kom­mit just då, så skulle hon snyftat ut sin syndabekän­nelse och sannolikt stått fram nytvagen i blodetoch salig, men tyvärr hade han förlagt sina glas­ögon och sökte efter dem. Under tiden sjönkBinas överretning. Hon blev nyfiken på hur sys­trarna hade det och såg sig om, inte utan tankar påkommande »ruggning» efter något där befintligtsom föll i smaken. En liten elektrisk låga över ettskrivbord var enda belysning. Vid ena långväg­gen stod en soffa med rödrutigt överdrag, mittpå golvet fanns ett runt bord med andaktsböcker,vilka vaktades av en plirande, randig katt. – Kiss,kiss, lockade Bina med växande tillförsikt ochtorkade sina svidande ögon. Men katten komicke. Däremot pastor Blomster.En våtvarm hand lades plötsligt på Binas baraarm; schalen hade halkat ned en bit och hon varmodernt klädd i halvkorta blusärmar. Hon rycktetill, hade icke hört hans steg.– Det är bara jag, sade han lugnande. Sitt,sitt!Bina började andas hårt och ojämnt. Hon negoch neg och tummade schalfransen. Försagdsjönk hon ned på den stol han anvisade, tårarnagjorde åter näsduken nödvändig, men ord fannhon icke. Han slog sig ned mittemot henne, vän­tade tåligt. Till sist tog han ordet, sade med enröst som vibrerade av medlidande och öm upp­muntran:– Syster Gunnel har berättat mig litet omfruns åstundan att bli ett Guds barn. Nu skavännen ha förtroende för mig och tala om sinsjälanöd, så ska vi sedan bedja Gud tillsammansom förlåtelse och frälsning.På detta svarade Bina med brutna ljud, somhan icke förmådde tyda. Han drog sin stol när­mare och kom knä mot knä med Bina, somdärvid, fast förkrossad, drog öronen åt sig. Ensmula.– Var nu vid gott mod, fortfor han och röstensmekte varmt och lent. Nåden är alltid fri för en­var. Jag vill så gärna vara ett redskap till attskaffa vännen frid med Gud, jag menar ett red­skap i hans hand.Åter trycktes hans knä mot hennes.Bina märkte icke att detta skedde helt ofrivil­ligt. Kyssplätten snörptes plötsligt och blickenblev vass. Hennes erfarenheter av männen vorojust icke ägnade att ingiva henne tilltro tillderas intresse för det själiska hos kvinnan... Ja­så, han var ute på kättjans vägar, filuren. Allthon läst och hört om predikanters dolska förförel­sekonster trasslade hop sig i hennes snurrigahjärna och snärjde i en handvändning in det lilla,som fanns av sunt förstånd.Hon stelnade till både i rygg och ansikte ochinga tårar skymde längre hennes ögon, som ickeutan rädsla än iakttogo mannen, än irrade om­kring i det dunkla rummet. Ännu omedvetenom dess orsak märkte själasörjaren förändringenoch tänkte:– Hon är hård. Satan har ett fast grepp omden arma själen, men vi ska se... Opp tillkamp, Josef Blomster!Men Binas lumpenhet ingav henne samtidigt:– Kors, han har ju varit bara en vanlig arbe­tare den där, det syns tydligt på hans händer.Det är väl ingen att ha respekt för.Och hon som nigit och krängt sig, underdånigoch besvärad, i tro att han var herreman! Detkom ett spotskt drag om hennes mun. Jämlikhets­känslan hade också som följd att vördnaden förhonom som guds ords förkunnare försvann.Publiken hade avlägsnat sig från salen utanför,men Bina visste att diakonissorna voro kvar förordnandet av någon slags välgörenhetsfråga. Steghördes, bänkar flyttades och plötsligt lät det somom en mängd slantar rakats ned på en plåtbricka.Under tiden var Josef Blomsters härnadstågmot människosläktets fiende i full gång. Hantalade, talade. Rösten var insmygande, varje ordinspirerat av de renaste broderliga känslor. In­talande henne hopp klappade han henne på skuld­ran, på handen, hans knän trycktes åter mot hen­nes – utan avsikt, hans apostlaiver var skuld –det rödlätta, starkt skäggiga ansiktet kom allt när­mare. I samma mån drog sig Bina bakåt, tillsbakhuvudet slog mot väggen. Vad han sagt hadeblott bitvis gjort intryck på henne. Detta lös­ryckta hade hon stuvat om i sin fantasi, vilkenblivit ytterligare uppeggad av de många olikasjälsrörelser hon på kort tid erfarit. Henneshjärnverksamhet var mest lik en myggdans. Närnu väggen tog emot, fick hon en förnimmelse avatt vara fängslad... Hon flög upp med en raketsfart, så att den alldeles oförberedde pastorn varpå vippen att stjälpa av stolen. Han ögnadehenne stort, med skäl förvånad, märkte rädslan ihennes blick men tydde den oriktigt, helt upp­tagen av nitet att samla in ett vilsegånget får ifållan.Han sade milt förebrående:– Varför är vännen så motspänstig nu, när detär uppenbart att Herren Jesus klappar på hjärtat.Vännen önskar ju att bli lycklig. Kom nu medtill soffan, så ska vi –– Nej tack så mycket, jag måste gå hem,bet änkan av, knyckte på nacken, strök opp näs­tippen. Det kan inte gå för sig. Nej då. Jagvill gå, och det lönar sig inte att försöka övertalamig.Här gjorde tårarna henne det sprattet att opå­kallade flöda blott av gammal vana.Blomster syntes dock icke förvånad över mot­sättningen mellan det karska uppträdandet ochvätan. Ty som väckelsepredikant hade han storerfarenhet av kvinnlig oförmåga av behärskningunder känslornas påfrestning, och hade ofta bevitt­nat bisarra yttringar därav. En mild myndighetborde här som i andra likartade fall verka förmån­ligast, tänkte han och lade därför armen lätt omhennes skuldror sägande:– Stilla sig nu, kära syster. Jag vill ju barahennes bästa. Herren Jesus själv har uppmanatoss att älska –– Otäcka karl, låt bli mig, fräste änkan avbry­tande och drog sig argsint undan. Och meddetsamma slog hon till honom på armen. – Vadhar ni med mig att göra, jag är frälst – jag villinte bli frälst – en gift karl till – usch, fy,skäms med sig.Detta var ju pass upplysande att pastorn ejkunde misstaga sig längre. Givetvis var hanstemperament inte synnerligt erotiskt, i annat fallskulle ju hans manlighet varit på sin vakt. Nustirrade han först i frågande undran, men därpåsmålog han och slog ned ögonen. Han hade bli­vit upptänd.– Varför har ni då sökt hjälp här, om ni intebehöver den? sade han med tillkämpad behärsk­ning.– Jaså, det är jag själv som bett mig kommahit, fnyste Bina. En tvär rörelse kom hennes schalatt glida. Hon såg gnistan i hans blick, somsvepte om hennes ännu ungdomliga kropp, varslinjer hittills dolts av det otympliga höljet, ochsprang utan vidare på dörren. I sin förvirringkom hon ingen vart med låset.– Jag vill ut, ropade hon och vred det åt orätthåll. Och då hon med ena handen fick det att änt­ligen glida rätt, sköt hon oförvarande till regelnmed den andra. Men då först blev hon alldelesvimmelkantig, helst hon tyckte sig känna hansandedräkt – heta pustar – i sin nacke, påsin hals, som schalen lämnat bar, i det den för an­dra gången sopade golvet och slutligen blev ligg­ande där. Blomster hade verkligen närmat sig iavsikt att förhjälpa henne ut, och naturligtvis toghan upp den ullna. Men därtill och ej längre komhan. Ty Bina bultade med nävar och fötter ochskrek: öppna, öppna någon, och sparkade honompå smalbenen, så fort hon kom åt.Steg hördes utanför och ett kackel av upprördakvinnoröster. Åh, hon var således icke räddnings­löst förlorad, hjälp fanns inom räckhåll. – Hjälp,han har stängt in mig! Skynda! Polis! Syster!O-o-o! öppna! Hjälp!Vreden rann plötsligt på den stackars pastorn.– Undan! Han grep henne hårdhänt, men honhöll sig fast skrikande. Utanför på dörren bul­tades det, innanför sparkade änkan på den, hän­derna på låset. Och så... Upp flög dörren ochut flög änkan, hon i famnen, dörren i ansiktetpå fru predikantskan Blomster.Tre svartskrudade diakonissor bildade grupp.Förfäran påtaglig, alls icke ordlös.Änkan Bina sökte omedelbart tillflykt hos sy­ster Gunnel.– Han ville – ville – ville, snyftade hon hjärt­slitande.Ingen tyckte det nödvändigt att fråga, vad. Sa­ken var alltför tydlig. Här den tårdränktaBina, där Josef Blomster med en ertappad synda­res uppsyn och med hennes schal på armen. Välatt han endast var frikyrkopredikant tänkte stats­kyrkans tjänarinnor.Pastorn djärvdes en skygg, urskuldande blickpå sin fru, som höll en näsduk framför sin blö­dande näsa, och en annan men ganska argsint påde tre systrarna. Dömd. Han knep ihop läp­parna, sedan han med illa spelad överlägsenhetyttrat fyra ord av det anförande som var ämnatatt rentvå honom:– Det är ett misstag –– Vi känna Bina Tjäder sedan många år ochkan gå i god för hennes absoluta sedlighet, avbrötsyster Gunnel med imponerande värdighet, och deandra två svartklädda instämde.Men fru pastorskan höjde ett pekfinger.– Josef, Josef, sade hon varnande.Bums tumlade änkan Bina in i gamla testa­mentets sagovärld. Men sig lik vände hon uppoch ned på den dygdige hebreens äventyr medegyptiskan. Hon sträckte ut handen efter singråbruna ullschal stammande mellan snyftningar:– Lå – åt – mig få – min ma – antel!Josef Blomster blev alldeles rundögd, hans för­stånd stod tydligen kav stilla. De andras likaså.– Vad menar Bina? frågade syster Gunnelbeskyddande. Men änkan höll sina droppandeögon vid pastor Josefs djupt rodnande ansikte:– Ge mig manteln, säger jag, och nu lät detpå rösten som om hon haft tankarna på kvastenhemma. Men lika hastigt som denna omkastningi känslosvallet skett, försiggick den nästa. Kluck,kluck, lät det i halsen, men det var inte skrattutan motsatsen.– Ka-a-rar! sade hon härmande morsan, menhon fick det bara som ett jamande. Och så till­fogade hon, slickande en salt tår från kyssplätten.– Vem tar pa-ast-orn mig för. Jag är verkligeningen Pot- Pot- Pot-.– Pot? eftersade tre kvinnoröster.– Ja just Po- Poti- Potifars hus-us-tru.– Kära Bina, hur läser Bina sin bibel? sade sy­ster Daga i sårad ton. Men syster Gunnel tog man­teln – ullschalen från pastor Josef, som gav denifrån sig tillfreds som om den bränt honom, ochsvepte in Bina, ömt beskyddande. Befriad fråndetta skenbara bevis på brottslighet fattade denolycklige en smula mod och började ett andraförsvarstal. Då ingrep emellertid fru pastorskanmed oemotståndlig myndighet.Hittills hade hon stått som ett taggtrådsstäng­sel. Nu vek hon sig plötsligt i tre lantliga nig­ningar, en för var syster, fångade upp en sistabloddroppe från näsan och befallde pastorn medvinken av sitt krökta pekfinger att omedelbartsätta sig i gång efter henne. Han lydde, stelthälsad av systrarna, med en förorättad runkningpå huvudet av änkan Bina. Något han läst omtystnaden, som brukar föregå utbrottet av en na­turkatastrof, gjorde sig påmint, medan han enaning knäande saktmodigt vandrade i sin frusspår, och han tänkte med förfäran på den stundhan skulle vara under hennes vaddtäcke, prisgivenåt hennes tunga.XIII.Mörsilsdikten, som aldrig blir helt känd.Familjen Hägg ämnade äta kvällsvard i detgröna.Så snart Ansgar fått arbetskläderna utbytta mothelgdagskostymen begav han sig iväg, självklartmed Tora i sällskap. Ty hon tycktes anse somsin förnämsta uppgift i livet att illustrera hanstillvaro med sin lilla person. Morsan och Gerdaskulle komma efter senare på kvällen med mat­korgen; mötesplatsen bestämdes på ett ungefär.– Nej tack, det där knåpet ta vi inte med,förklarade morsan bestämt, då Gerda kom stic­kande med ett syarbete, som hon ville ha i kor­gen. I kväll måste du låta händerna vila.Det var rätt mycket folk i backarna närmastdär staden slutade. Glam och dragspel, ljus­klädda kvinnor, män i skjortärmar, bollspel ochutbredda dukar med kallskuret och sill och potatissom huvudrätt. Längre bort, där mälarvikenblånade, var det mera ro, och dit var det de tvåkvinnorna styrde, efter första glimten av vatten­vidden uppmärksamt spejande.Plötsligt hörde de ett barn sjunga.– Det är Tora, sade morsan småleende.En kulle skymde för, men strax efter blevo devarse henne. Hon dansade på en solstrimmadgräslinda, var barhuvad, höll ut sin ljusa kolt mednyporna. Melodien var dem välbekant, Ansgarhade givit den nya ord, lämpliga för barnet, mendessa kunde de för avståndet icke uppfatta. Pu­bliken utgjordes av fyra män utom morsans son.Utan avsikt kommo de två oförvarandes på detmuntra sällskapet. Då tronade Tora på siraps­kokarens axel – Hedemark hade beklagligenåterfallit i sitt ofrälsta tillstånd – i handen höllhon en redig smörgås, och sjöng gjorde hon,men melodien var nu en annan:Nubbar, gubbar för hi och hej och sjung,får en bisp att dansa,gör luffarn till en kung.Morsans mun föll ihop som en sax. I en blinkvar hon mitt ibland dem.– Ka-a-rarr! sprakade hon. Och vederbörandekuschade som för ett skyfall. Så drog honned Tora, som i förskräckelsen sökte hålla sigfast i sirapskokarens hår, varvid denne ömsomsvor och ömsom sade Herre Jesus, illa befäst somhan var i både tro och otro.– När du vet att flickan tar efter allt hon hörsjungas, så bör du väl undvika brännvinsvisorhemma, förebrådde morsan efter Ansgars förkla­ring, att den lilla bara behöft höra ordet nubbeför att självmant stämma upp.Ansgar, som genast slutit sig till de sina, lågutsträckt under en björk upptagen av att tröstaden djupt förorättade Tora.– Jag skulle möjligen kunna lära dig en nyvisa, sade han bekymmerslöst.Tora blev ögonblickligen idel lycklig förvän­tan. Ansgar ångrade sig försent, ty något lämp­ligt visste han för tillfället icke, och att narraTora på vad hon lovats stod inte i människomakt,tyckte han.– Skynda dig, manade barnet. Annars blir jagledsen igen me’samma.Mörsilsdikten, tänkte Ansgar. En strof bara,med de två sista raderna ändrade, så att de till­talade ett barns fantasi. Han funderade litet.Du vet att min kärlek skall evigt bestå,så gråt ej, min kära, för sorgen! etc.Han sjöng halvhögt. Tora lyssnade intensivt,hennes klockrena lilla röst sjöng med redan andragången. Men all glättighet hade flytt Ansgarsansikte –— — —Tora var sin hemtrakts förklarade gunstlingoch van vid offentligheten. Aldrig var hon nöd­bjuden, när man begärde en sång, alltid obesvärad,ett fulvackert, behagfullt barn, tryggt i medvetan­det av att vara älskat. Denna sommar, hennes fjär­de, hördes hon ofta i det fria, helst i solsken.Efter Paradisets ödeläggelse hade trakten under­gått en förändring till det bättre med avseende påbefolkningen. Ridande polis hade numera sällannågot att göra där. Fru Hägg talade ej längreom att flytta från det hus, där hon bott i femtonår, men väl om att hyra en inom året ledig lä­genhet på två rum och kök. En och annan ut­tjänt möbel hade redan ersatts med nytt, linne­förrådet ökades, en vacker etsning prydde nu­mera väggen ovan soffan. Även för morsan ochhennes familj kunde alltså uppsving konstateras.Gerda hade långt om länge lyckats få Ansgartill en läkare för njurvärken, och därmed var,utom att denna snart hävdes, också hans farhågaangående sjukdomens art skingrad. I det helapåverkades hans hälsotillstånd särdeles gynnsamtav det mer stadgade levnadssätt han nu förde.Enligt vad Ansgar berättade sin därvid överlyck­liga mor, hade läkaren vid senaste undersök­ningen av hans bröst yttrat: – Sköt er barafortfarande och låt bli att sprita, så kan ni bligammal, jag ser åtminstone inget som hindrar. –– Vad är det Ansgar, du ser så plågad ut?frågade Gerda en helgdagsafton omkring ett halv­år senare.– Sugen på nubbe, svarade han kort.– Har du inga pengar då? frågade Gerda tve­kande om hon skulle tillägga: i så fall kan du fålåna av mig.– Jo. Mer än tillräckligt.– Nå, då kan du ju –– Nej.– Varför inte?– Därför att jag inte vill.Och i lägre ton fortfor han:– Det ska gå framåt nu, förstår du. Det ärslut med att sprita.XIV.Hetärer.När Gerdas hemsömnad tröt eller icke bråd­skade plägade hon gå i familjer och sy. Hongjorde det gärna, ty förtjänsten var god och sam­varon med människor i annan, oftast högre sam­hällsställning än den hon själv intog, berikande,enär den gav näring åt tankarna, vidgade synkret­sen. Över huvud bemöttes hon väl. Hon njöt av attäta vid prydligt dukade bord i vackra rum, hennesnaturliga takt ledde henne alltid över de svårighe­ter, som bristfällig uppfostran och tarvligare lev­nadsvanor medförde. Med tiden fick hon en säkerkundkrets, huvudsakligen medelklass; folk somfordrade ett gott arbete men icke hade råd ellerlust till dryga utlägg. Dock på ett undantag när.Sonja och Naima vore hetärer rätt och slätt ochfru Ekstrand, som hushållade för dem, var knap­past pålitlig ifråga om dygdig vandel.Så’na där, sade morsan om dem.Hon såg ogärna att Gerda sydde hos dem, trotsde gynnsamma villkoren. Ty bättre arbetsgivarekunde icke Gerda tänka sig. Flickorna upp­skattade till fullo hennes flit och skicklighet, ochfanns det en bit tyg över, så lät det: Tag detfröken, gör något av det åt er lilla flicka! Sär­skilt Sonja Glimmer – tillnamnet antaget – hadeen utpräglat artistisk smak; av henne lärde Gerdamycket. Hon kände sig dessutom dragen tillhenne, påverkad av det stolta men intagande ihennes väsen. Redan vid första sammanträffandethade hon erfarit en känsla av att hon redan settdetta fina mörka ansikte, som var Sonja Glimmers,ehuru på ett sällsamt vis olika i uttryck. Menlängre förmådde minnet icke, hon måste fort­fara att grubbla på gåtans lösning.Sonja Glimmer var en dam i uppträdandet.Våningen var hennes, kundkretsen helt olikaNaimas, gentemot henne hade sedlighetspolisenbundna händer – beskyddarna ägde så pass in­flytande. I hennes sovrum fanns blott en endatavla – Gerda brukade tänka; en för mycket.Hon förstod att det var konst, eftersom frökenGlimmer icke skulle tålt ett fuskverk i sitt rum,men –. Driften sjöd upp hennes blod, brän­nande, pockande att tillfredsställas, blott hon fickögonen på målningen, och till den drogos de obe­vekligt...Väckte Sonja undran i betraktande av den lågasociala ställning hon intog och förefintliga möj­ligheter till en helt olika och högre, så var där­emot Naima lättfattlig som en barnkammarvers.En cynisk, sentimental slarva, i grund egoistiskmen ytligt vänlig och godhjärtad. Fru Ekstrandhade berättat för Gerda, att Naima Anderssonkommit till dem utblottad, upptagen från gatan avfröken Glimmer; hon hade också antytt orsaken:ett erotiskt förhållande mellan de två hetärerna.Men den upplysningen kunde hon sparat, tyGerda begrep inte ett dyft. Hon hade varit förlitet med i fabrikssladdret för att vara under­kunnig i snett och vint...Emellertid låg Naima inte kamraten till last.Hon var särdeles närig i yrket och lånade siggärna åt de smutsigaste erotiska böjelser blott debetalades rikligt. Tre gånger hade hon legat vidfrälsningsarméns botbänk och sedan sjungit halle­luja i frälsningsfröjd, och antagligen tränade honsig – dock inte avsiktligt – för dylika framtidastrapatser, enär en gitarr och frälsningsarménssångbok voro mycket använda tillhörigheter i hen­nes sovrum. Där funnos även skyddsänglar igips, maskinbroderade smådukar, en korg av hop­sydda vykort, mekaniska leksaker, granna påsk­ägg och skrivböcker med sött rörande avskrivnavers. Fullt med inramat krimskrams. Sängenstor och bekvämt försedd. På väggen ovan hu­vudgärden en bonad, egenhändigt broderad avNaima med mamsell Bremers:»Flitig var och du skall vinnahälsa, munterhet och bröd.»Naima trivdes bäst i sitt enskilda rum. Denenkelt vackra inredningen i våningens övriga in­gav henne olustkänslor, hon behövde krafs omsig för välbefinnandet. Skingrat för alla vindarunder hennes nedgångsperioder, skaffade hon signytt så snart hon kommit på grön kvist. Blevhon vred slog hon gärna något, som kunde skrällabra, i golvet, annars kunde kramet vara säkertfå olyckshändelser vad henne själv angick. Tyhon rörde sig som ett dun i stilla luft. –Gerda brukade arbeta i husfruns rum, somvar stort och ljust. Där hade också lilla Sivmest sitt tillhåll; fru Ekstrands sexåriga dotter.Det vanliga var, att damerna provade därinne,men som det ingick i deras levnadsordning att,med avbrott för en lätt frukost, sova till middag,var Gerda en gång för alla ombedd att ställa omså de endast i nödfall behövde störas. Nu händedet emellertid att detta var för handen, ity attSonja skulle ha en klädning färdig till teaternsamma dag, och den låg ännu blott tråcklad ochoprovad.Gerda, högst ovillig att störa dem, rådgjordemed husfrun, som även skulle ha en klädningsydd:– Jag tror att de är uppe och klädda, förkla­rade hon. Högst ovanligt förresten. Åtminstonevar de det för en timma sen, då jag var inne medfrukost, och klockan är ju över tolv. Vems dräktär det där?– Fröken Naimas. Den är också provfärdig.– Tag då med allt och så går vi. Och beddem prova inne hos sig, här är så kyligt att ståbar i ruskvädret.Lilla Siv hade en lekvrå i tamburen, och därhöll hon nu på att ordna med sina leksaksmöbler.När hon förstod varom frågan var, sprang honföre sin mor och Gerda och knackade på Sonjasdörr. Ingen svarade. Då flög hon till Naimas.Och innan någon hann att hindra slog hon uppden på gavel.Överraskad och brydd av Gerdas närvaro ut­brast fru Ekstrand:– Vad i all min dar, har fröknarna gått tillsängs på nytt!Mun mot mun lågo de två omslingrade isängen. Det bjärtgröna sidentäcket var hop­knycklat vid fotändan bland snövitt linne ochspetsar. Naimas halmgula flättofs släpade i säng­mattans vita päls.Fru Ekstrand ville slå igen dörren, drog Siv iarmen. Men barnet hade fått ögonen på en ba­kelse å nattduksbordet, som förövrigt var be­lamrat med porterbuteljer, glas, cigarretter ochen obeskrivlig sak, jämte frälsningsarméns tid­ning. Siv ville ha bakelsen och fick den slutligenoch först då gav hon med sig och följde moderndärifrån.Under tiden stod Gerda vid tröskeln, oviss hurhon skulle handla. Hon kände en vämjelse, varsorsak hon icke begrep, rummet, luften där ochframförallt de två kvinnorna i sin nakenhet, tyck­tes förhatliga. Omöjligt att uthärda.Men Naimas röst hindrade henne att försvinna.– Ni kommer då som en bomb, sade honlitet surmulet, och reste sig på armbågen. Nej, gåinte. Kom in med grannlåtsriggen, det gör ing­enting alls.– Det var flickan –– Ja, vi har skämt bort Siv, det är känt,avbröt Naima. Varpå hon hastigt strålade upp.– Nej se, har fröken min klädning med sig ock­så, det var bussigt. Upp med dig, Sonte, annarsfår du ha dina gamla paltor i kväll.Hon hoppade behagfullt från bädden.– Har nå’n sett till mina tofflor? undrade honoch snurrade omkring. Hej tofflor! Tofflor, varär ni? Tofflor små, lockade hon, som om detvarit på höns.Gerda upptäckte dem. Den ena fanns i fön­sterkarmen, maken på skrivbordet och i den satten synål, som stack Naima i vristen, så en blod­fläck färgade silkesstrumpan.Sonja gitte knappt röra sig, där hon låg medögonens smala strimmor svartglänsande mot hynsvarma blekhet. Men när sidenet frasande föllöver Naimas huvud buktade hon sin gossesmärtakropp och flyttade sig på kudden, så att honkunde se vad som förehades. Ömsom kritik, öm­som beröm, oförbehållsamt båda. Och emellanåtett råd, en anvisning, som alltid befanns höjaeffekten. Men rätt som det var kom det en nyansav skarpt ogillande i hennes mörkvarma alt:– Du ska inte äta så mycket bakelser, och dubör inte dricka så väldiga kvantiteter starkt somdu gör. Du blir alltför grov och fet, se där,din höft sväller ut som en soffpöl.– Hur vill du att jag annars ska kunna ståut med djuren, svarade Naima uppfordrande. Ochhon tillade eftertänksamt: Gud var allt bra godoch tänkte på oss, stackars flickor, då han skapadespriten.Sonja sade tanklöst:– Det var också en religiös åsikt. Fick du läradig det på räddningshemmet?Naima var alltför upptagen av sin vackra spe­gelbild att bli allvarligt förnärmad över avslöjan­det. Hon nöjde sig med ett varnande ögonkastpå Gerda, som låg på knä och tråcklade kläd­ningsfållen.– Åh fröken Spant är pålitlig. Och förövrigtär du så lösmynt att hela världen vet av att durekreerar dig där emellanåt.– Vad gör jag, rekreerar...– Nå, förlustar dig, vederkvicker, sköter häl­san.– Förlustar! Du vet inte vad du talar om.Men förresten har ju du med varit på räddnings­hem.– Har jag!Sonja reste sig en smula. Stora och svartblåslogos ögonen upp i plötslig förvåning.– Javisst. Du har ju varit ett helt år på ettsanatorium.Sonja sjönk tillbaka på kudden och skrattade.Gerda glömde att tråckla. Likheten... var hadehon förr sett det där smala ansiktet med dentrotsiga munnen, de långfransade tunga ögonloc­ken?Sonja anmärkte vänligt:– Fröken Spant ser ut som om ni grubbladeöver nästa isperiod. Det är verkligen sant att jagvarit på ett sanatorium, det är nu många år se­dan. En lycklig tid egentligen...– Och fröken Glimmer tillfrisknade?– Ja fullständigt. Men nog vill det till enhönshjärna att som du Naima kunna jämställaett sanatorium för bröstsjuka och ett räddnings­hem för skökor.Naima blev mållös för fulla tio sekunder. Såfick hon ord för sin harm.– Vet hut! Skäms! Är du från dina sinnen!– Ah, jag gör ju intet undantag för mig själv,vad är vi annat, sade Sonja lugnt. Hon roadesig med att suga röda fläckar på sin linjeskönaarm. Gissande sig till vad Naima ämnade sägafortfor hon: – Jag hade ju inte börjat med mittnuvarande yrke, då jag var där.Naima brast med ens i gråt.– Odjur, du kan ta kol på en avgrundsandemed ditt lugn och din elakhet. Om jag inte voreså gränslös kär i d –Hon hejdades med en åtbörd, fick fatt i enparfymflaska och duggade Sonja riktigt. Gråtenhade upphört lika fort som den kommit.– Familjeflickor är alltid värst, när de slagitsig lösa. Vi hade en sådan, lika bildad som du är,på hemmet sist jag var där –– Tig om mig, avbröt Sonja barskt. Tala omdig och ditt, om du inte kan vara tyst.– Hålla käften, heter det. Förresten längtarjag tillbaka till hemmet ibland. De var snälla moten där. En vacker dag går jag in igen, sadeNaima buttert.– Blir det femte gången?– Nej fjärde bara, ers försmädlighet.Gerda inföll:– När jag arbetade på skofabriken, så hadejag en kamrat, som hade sin syster på räddnings­hemmet, och jag följde med henne dit en gång.Där var så fint och ljust och trevligt, men märk­värdigt nog så trivdes hon ändå inte.– Äh, märkvärdigt, fnyste Naima. När maninte har sin frihet. När man får arbeta, diskaskura, laga mat. När man får Guds ord till var­enda mattugga morgon, middag, kväll.Sonja hjälpte till:– När man måste leva i celibat.Varpå den andra sade reserverat:– Det är du som säger det. Märk!Provningen var över för henne. Med oändligförsiktighet tog Gerda av henne klädningen menkunde dock ej hindra att en och annan knappnålgav anledning till små skrik. Det blev några mi­nuters väntan på Sonja, som icke gjorde sig bråttmed klädseln, sedan hon väl lämnat sängen.Naima stod under tiden med ena benet på en stoloch knäppte på sin gitarr, de tunna musslinskal­songerna hade råkat brista bak, när hon tog uppden från golvet, så att linnet hängde ut som ettfrackskört. Hon gnolade en frälsningsarmé­sång:»Man svärmar för lek och för dansoch njuter så gott man förmår.»– Jesses ja, vad pojkarna brukade kyssa mignär vi dansade på bakgården. Det var början tillkalaset det.Sonja sade häftigt:– Nej, låt bli, Naima. Behåll dina barndoms­minnen för dig själv, så gör du oss en stor tjänst.– Vad fan nu då, kuttrade Naima med enlustig klippning i ögonlocken. Vem är det annarssom är så pigg på att rota och rota i dem om intedu. Men nog kan jag tiga alltid. Kan frökensnörpa hop mig bak, jag menar byxorna förstås.Hon tog upp en krogvisa, knäppte och sjöngoch avbröt mitt i en takt.– Vad hette den där livade laxen, som var påräddningssnurren? sade hon till Gerda. Kanskejag känner henne.– Laura Söder. Hon var en smula halt.– Det måtte inte vara så trevligt att vara, dåman vill rädda sitt nackskinn för polisen. Nej,jag kan inte minnas någon med det namnet. Varhon länge där?– En fjorton dar tror jag. Hon rymde där­ifrån.– Precis som jag. Men sista gången stod jagut i fem veckor. Tänk fem! Men det var ocksåhög tid att jag schappade, för jag höll rent avpå att mista livhanken av ledsnad. Bara frun­timmer, aldrig ett bloss, aldrig en tår starkt – vardet underligt att jag måste gå raka vägen till enhårfrisörska för att bli av med en stor tofs gråtthår vid tinningen.– Men har man inte sin frihet att gå när manvill? frågade Gerda, som plockade ur nålar ochtråcklade istället.– Det påstås så. Men det är ett evigt knäfal­lande och bedjande för en och med en, om de fårnys om ens avsikter. De talar, de föreställer, detigger en... Nej, det är enklast att inte säga adjö.Och roligast med. Sista gången – ja, det var enbekant till mig, som smugglade in konjak i kal­songerna – vad är det nu fatt igen. Varför hål­ler du för öronen Sonte? Men aj aj aj, det blev –– Förskona oss! avbröt Sonja. – Jag är fär­dig nu, fröken, om ni har tillfälle.– Nej, nu vill jag prata och nu ska jag prata,förklarade Naima. »Vill du med, vill du medtill de saligas land» gnolade hon ackompanjerandesig på gitarren. – Vi blev fulla flera stycken ochså slogs vi litet och en flicka blev ordentligt sön­derklöst i ansiktet. Det var så fullt med flickor,som ville bli frälsta och börja ett nytt liv i Gud,för att det var kristid och de inte kunde förtjänanågot, att de låg radvis ända ut i tamburen ochvar tacksamma till. Det var en hemsk tid. Fastden rättvisan måste man göra karlarna att viflickor är de sista, som får känning av de dåligatiderna.Det medgav Sonja beredvilligt.– Man stupade över varann rent av –– Där skulle jag aldrig stått ut en dag. MenNaima, det är ovisst om fröken Spant är vidareuppbyggd av dina skildringar.– Hon är väl inte född i går.– Nej, jag har gått igenom en hel del, sadeGerda. Jag vill gärna höra mer om jag får.Naima gjorde en försmädlig grimas och rycktepå axlarna. Sonja stod nu draperad i grädd­gula sidenvåder.– Jaså prinsessan skulle inte det. Kan tänka det.Men fattig jag var bottenlöst tacksam jag – ibörjan. För jag hade inte legat i en ordentligsäng på allra minst en månad och sällan fått enbit lagad mat till livs. Och polisen jagade migjämt, inte för att jag gjort något brott, men för attjag stack in då och då på förbjudna gator –herre gud, jag ville förtjäna en slant, för det van­liga var att jag bara fick fylla. Jag tror manskulle kunnat tända eld på min andedräkt.Hon knöt om en sidenrosett i linnet.– Ge mig cigarretterna, sade hon. Och litetsenare, njutande av blossen:– Det här är allt annorlunda än då, för lillaNaima det. Ack, Sonja, du är verkligt snäll iditt hjärta.Sonja avvärjde.– Ja, jag vet ju att du är stram som en lykt­stolpe, trots allt håller du en stackare fem milavlägsen. Hur ska jag reda mig, om du far dinväg med den fördömda engelsmannen.Hon slängde gitarren tvärs över rummet ivilsoffan och sångboken efter, och tillfogade meden skiftning av hopplöshet i röst och min.– Vad blir slutet på allt för mig?Som ingen tycktes hågad att avslöja framtidenför henne, återvände hon till det förflutna.– Det var ont om kött den tiden på mina armakotor må ni tro, jag såg mest ut som en kvistigvedklabb.Sonja mumlade mörkt:– Det finns ju alltid en utväg.– Det vet jag nog, men jag är rädd för att dö.Lycklig du som inte är det. Nå, en kväll togjag verkligen mod till mig och gick i mitt eländetill räddningshemmet. Jag hade varit där förut,skubbat utan både tack och farväl, så jag var allthaj för att jag skulle bli körd på porten. Ochjag hade på hela den da’n inte ens fått en sup,så jag var redig och kunde skämmas. Är du med,Sonja? Tänk då, inte ett enda ovänligt ord, baravänlighet och välkommen. Varm mat så mycketjag orkade sätta i mig, och rena kläder och badoch en ren säng med nymanglade lakan ochvarm filt. Ingen ohyra. Ingen människa att vararädd för. Inget kreatur till karl att tillfredsställa.Bara det att inte behöva ängslas för morgondan!Snön kunde gärna hålla i med att ösa ner – jagvar i trygghet. När jag kom var min kjol frusenända till långt opp på benen, hatten hade en buseslagit av mig, det var knappast något kvar avstrumpfötterna i mina kängor. Du kan nog interiktigt förstå, lilla Sonja, vad allt det där betyddeför mig, min dödsskrämda stackare, du som al­drig haft polisen efter dig, aldrig gått brandvaktnågon vinternatt. Jag låg och grät med filtenöver huvudet, när syster kom, hon lirkade ochlirkade med mig, och till slut kunde jag inte annatän kyssa de snälla händerna. Och nog var jaguppriktig, då jag lovade henne att jag skulle för­söka bli en bättre människa och överge detonda –Fru Ekstrand hade förgäves knackat. Sonjavände bort sitt upprörda ansikte vid hennes in­träde, och Gerda lutade sig djupt över en mön­stertidning:Naima var påringd. När hon kom från tele­fonen var hon blek, och när hon svarade på Sonjasfrågande ögonkast, ryste hon till.– Direktör Jönsson, greven, sade hon kort.– Och du svarade?– Ja. Vad skulle jag annars svara.– Du är prövande. Att du inte är rädd!– Det syns väl att jag är. Titta!Hon höll fram sin hand och den skalv.– Men varför samtycker du då?– Pengarna. Naturligtvis. Nu ska jag hamig en rejäl konjak. Har du någon inne hos dig?– Sån fråga, tål jag konjakslukt i mitt rum?– Åh den finessen är tämligen ny. Ett vanareöra än Gerdas skulle upptäckt svartsjuka i Naimasröst. – Mister Lippington är visst andligt sin­nad. Åtminstone går han i engelska kyrkan. Jagsåg honom i söndags. Ett sånt stiligt sätt eng­elsmän har mot sina damer, du skulle sett honomöppna kyrkdörren för henne, som han hade i säll­skap. Så här...Sonja granskade sig i spegeln, minen var fel­sökande. Naima fortfor i samma ton:– Är det för att få honom att fria, som du gördig så fin? För du är vacker i den där kläd­ningen, ja verkligt utsökt vacker, sade Naimalojalt. Vill du bli missis Lippington? För jag trordu blir det om du vill.– Riddle riddle me, ree, gnolade Sonja gäc­kande.– Vad betyder det? Tala svenska!Sonja vred sig framför spegeln. – Tycker intefröken att det är något som felas, framkastadehon. Jag ser det men vet inte vad.– Ett par vackra knappar kanske, föreslogGerda blygt.– Ja sannerligen. Och jag tror att jag har nå­gra som passar i mina gömmor. Jag kommerstrax. Seså Naima, du förstår väl skämt...Hon kom tillbaka med en liten målad slöjdask,på vilken stod textat: Minne från Mörsil.Sonjas smala vita fingrar plockade bland inne­hållet. Två, tre, det räcker ju? småpratade hon.Det är antika knappar, rent silver, jag har ärvtdem efter en urgammal släkting.Orden hade ingen mening för Gerda. Honkunde icke taga blicken från det smala mörkhårs­inramade ansiktet böjt över sanatorieminnet.Ansgar Häggs älskade!Kanske betraktade han just i detta ögonblickhennes bild, som han tagit fram från dess platsvid bröstet.Förvånad över Gerdas tystnad lyfte Sonja delånga böjda ögonfransarna.Gerda lyckades stamma fram något om askensom ett slags förklaring. Varpå den andra småloglitet och med veknande tonfall yttrade:– Ja den... Det är ett minne från min vi­stelse däruppe i Norrland. Gossen, som skänktemig den – han var knappast mer än tjugutvåår ungefär och jag var aderton, ja, han är säkerli­gen död för längesedan.Gerda övervann frestelsen att säga mot.– Det var en så älskvärd människa, fortforSonja. Och med ens förstod Gerda hennes maktatt behålla för alltid en vunnen kärlek. Likasåblev det henne klart, varför hon icke förr käntigen Sonja Glimmer från det aldrig glömdaporträtt Ansgar visat i en förtrolig stund. Tyom hetären påminde nu, under Ansgar Häggsnärvaro i hennes känslor, intet. Borta var detgäckande och trotsiga, borta det sinnligt fre­stande. Var linje i hennes ansikte och kroppvar som präglad av kyskhet.Naima sysslade med en burk smink, hon varmer intresserad av den än av samtalet, tycktesdet. Kanske fattade också Sonja det så, ty hontalade i sin ovanliga medelsamhet mest till Gerda,delvis till sig själv.– Han hade så litet pengar att köpa för, hanvar kroppsarbetare, ser fröken, och mycket fattig.Hans mor brukade skicka honom en krona i fri­märken i varje brev, det var allt han hade attröra sig med, tror jag. Det var visst ett särdelesinnerligt förhållande mellan dem. Han var heltvisst mycket bildbar och mer förfinad i tänkesättän någon ung man jag då träffat –– Strunt i tänkesätten, dem ger jag nattmissio­nen, frågan är om du var kär i honom, slängdeNaima fram. Det kom så oväntat och skar såvasst, att Gerda önskade sig rätt att visa hennedörren. Fröken Glimmer... Vad skulle nu ske...Men Sonja var så helt inne i minnena, att detbrutala i Naimas yttrande undgått henne. Honsvarade med mild värdighet:– Den enda rena kärlek, som jag känt, var tillhonom.– Himmelska mullvadar! utbrast Naima häpet.Sonja gav henne en kylig blick. Hon hadeåtertagit sitt vanliga utseende lika snabbt som detväxlat. Det blev en paus; med besvärad tyst­nad, kort dock, ty Naima släppte blott i störstanödfall ett samtalsämne, innan hon själv ville.Hon sade mellan två bloss:– Jag har sagt till om choklad och den kom­mer strax. Hur blev slutet mellan dig och honom?– Jag var botad och reste hem. Familjenhämtade mig, svarade Sonja vårdslöst.– Botad för kärleken också?Sonja vände sig till Gerda:– Fru Ekstrand har köpt pärlor till fållen,sade hon. Jag ska säga till om dem.– Jaså, jag är i onåd nu igen hos hertiginnan,framkastade Naima. Det är väl bara naturligt,att jag frågar. Tänk om du gift dig med honom.– Jag! Jag nämnde ju att han var kroppsar­betare!Naima tog illa vid sig.– Var så vänlig och kom ihåg, att jag medtillhör den föraktade arbeterklassenarbetarklassen. Min pappaär murare.– Du missförstår mig alldeles. Men saksamma.– Jag kunde varit gift många gånger om medöverklassare, om jag haft lust. Och jag skullekunna röra mig i den allra finaste salong, fortforNaima förnärmad.– Ja det tror jag. Röra dig, men med villkoratt du höll dig stum, svarade Sonja obekymradom effekten. Du vet väl att kvinnor anpassa sigbetydligt lättare än män. Ett samliv med kropps­arbetare är nog över huvud taget omöjligt förkvinnor ur överklassen.– Men att älska dem för en tid...– Ack, jag stöttes nog tillbaka i början avhans brist på kultur och tafatta uppträdande.Alla män tänker ju nedlåtande om kvinnan, menbara de högre klassernas män förstår att dölja detunder en skyddande förklädnad. Så är det lev­nadsvanorna. Uppfostran gör så mycket till, för­står du Naima.– Men kärleken ser väl inte till sådant.Inpasset kom från Gerda. Fröken Glimmersvarade:– Inte i passionens ögonblick naturligtvis, dåär det bara man och kvinna. Men annars.Fränt grimaserande slängde Naima fram:– Det är klart. Då är djuren sig lika allihop.Asgamar vartenda ett, som hackar hjärtat ur oss.Gerda såg ofrivilligt upp från syarbetet, och dåhon därvid mötte Sonja Glimmers besvärade blicköversköljdes hennes ansikte av en skuldmedvetenrodnad...Lilla Siv kom i det samma in med pärlorna, fickett par tre nypor att göra sig ett armband av,varpå hon dansade ut. Naima trädde på en nåloch sade:– Om ni stannar här hos mig en bra stund såska jag hjälpa till att sy. Vi kan bära hit symaski­nen om den behövs.Förslaget antogs. Maskinen kunde dock und­varas, det var tillräckligt med handsöm att utföra.Sonja öppnade en bok, som hon hämtat ur sittsovrum, men blev sittande utan att läsa, och följdeNaimas rörelser med ögonen. Det var en vackersyn att se henne föra nålen. Hon hade åtagitsig fållningen. En pärla ett stygn, en pärla...Lågmält så att det icke kunde uppfattas avGerda sade Sonja plötsligt:– Du skall tänka dig för innan du talar,Naima. Inser du inte dubbelmeningen av attlikna männen vid de där fåglarna?Naimas tunga var bunden för en halv minut.Vilka krokvägar hennes tankar därunder irratvisste hon väl knappast själv. De utmynnadeemellertid i ett av en djup suck åtföljt:– O, vad jag önskar att jag vore karl.– Jaså, gör du det, svarade Sonja med fatt­ning. Det har jag växt ifrån för länge sedan.Jag är mycket nöjd med att vara kvinna.– Ja det är klart att du ska vara originell idet också. Karlarna ha det bättre, säger jag, deär helt och hållet fria.– Det tycker jag var originellt sagt av enkvinna med din erfarenhet. Nog vet du att man­nen är slav under sina sexuella begär, följaktligenkvinnans träl.Därom hyste Naima ingen tvekan. Men fasthon måste övergiva teorien om friheten, förskan­sade hon sig bakom andra lika bräckliga skäl försin åsikt. Sonja avbröt dock icke, men när denlånga harangen omsider slöt med det förnyadepåståendet, att det är långt lyckligare att tillhöramankönet, sade hon:– Det finns så mycket som talar för motsat­sen, lilla du. Jag ska bara anföra ett skäl, detsom du har lättast att förstå: Mannen är ju densom ger ställning i samhället, försörjning och dy­likt. Nå, bör han då inte vara bra inbilsk för attkunna tro sig vara älskad för sin egen skull?– Min mamma brukar säga: Om mannen skaf­far hem, vad som behövs, så tycker hustrun omhonom, sade Naima medgörligt.– Just så. Som kvinna har jag hundra möjlig­heter att bli osjälviskt älskad mot mannens enda.Gerda: – Och aldrig heller får han barnetskärlek i så hög grad som modern.Naima: – Nej det är klart. Han är lagen,som man är rädd för. Akta dig bara, jag ska talaom det för pappa så får du allt.Gerda: – Det är det ljuvligaste som finnsatt älska sitt lilla barn.Sonja såg undrande på henne.– Varför säger inte fröken att bli älskad av sittbarn?– Därför att det är något som jag inte erfarit.Min lilla Tora är mycket kärare i morsan än imig.– Vem är morsan –Men Sonja fick aldrig svar på frågan. Enhäftig ringning – två – tre. De hörde fru Ek­strand öppna och Naimas namn, rösten slogöver... Ett vinande lopp genom tamburen, uppslogs dörren, en kvinna störtade flämtande in,stirrade vilt om sig och flög så rakt på Naima,som rest sig.– Snälla Naima, hjälp mig, tiggde hon. Räddamig! Göm mig! Låt honom inte ta mig! Visamig någonstans jag kan gömma mig, skynda,skynda, jag är så rädd. O Naima lilla, om dubara visste – snälla fröken förlåt mig, jag vetinte vad jag gör... tst, vad var det... detringde... Jesus, det är nog han. O! O! O!det är slut med mig – – – 
Skrikande hängde hon sig fast vid Naima,släppte och tog i att snurra runt, vanvettig avskräck. Att få ett redigt svar av henne var omöj­ligt. Sonja såg kränkt ut, stod något avsides.Även Naima hade hastigt förlorat besinningen;och ropade i kapp med den andra. Gerda hadenog göra med att rädda klädningarna från förö­delse; det knastrade under fötterna av utstjälptapärlor. Fru Ekstrand stod handfallen i dörren.I upplågande harm utbrast Sonja:– Kom till vettet någon gång människa.Fast rösten var så kall, klar och befallande, attden hördes i larmet, förspordes ingen verkan. Dåsprang hon fram och sökte gripa den kring­farande i armen men fick istället handen i hen­nes hår och – stod där med en peruk, somhon förbluffad höll från sig på armslängd.Tystnaden blev ögonblicklig och djup. Hon,som drabbats av förlusten, tog med handen omsin kortklippta nacke, gapande, stilla på sammafläck. Naima var den första som fick mål i mun:– Har du varit på »Länet», (kvinnofängelse)Cecilia? frågade hon släpigt. Efter du blivit skal­lig nästan.– Nej då, svarade Cecilia behärskat – kylanom nacken hade verkat förmånligt på hennes ner­ver – det har jag inte. Det var en fähund, somtuttade på mig i håret en natt i fyllan. Polisenär efter mig nu. Ursäkta mig fröken!– Det är Cecilia Norin, presenterade Naima.Såg han dig gå hit, Cissy?– Ja. Han har jagat mig flera gator i sträck.Men han blev uppehållen av någon, så jag fickförsprång. Men han kan vara här vilken sekundsom helst.– Jag har inget otalt med polisen för när­varande, sade Naima, ovillig att utsätta sig föreventuella obehag.– Jag ska gå min väg, jag inser ju nu att jaggjort galet, som kom hit, men jag var så utommig. Han får väl ta mig. Det är en satan,ser du, han jagar mig jämt, han är efter migsom en blodhund. Ge mig håret, så går jag!Men Sonja skakade på huvudet. Hon hadeblivit upprörd av den djupt sorgsna rösten, sågripen att hon inte insåg det löjliga i att honnekade flickan peruken. Undergivet, som om hondärmed velat beveka den stolta fröken Glimmer,fortsatte Cecilia:– Han är besluten att ha mig på »Länet».När jag får arbete på någon fabrik, så intrigerarhan bort mig. Igen och igen. Och jag kan juinte leva utan mat och kläder...Naima sade:– Men du hade ju en hallick vill jag minnas.Vad gör han för sitt underhåll, som inte hjälperdig.– Ulrik Isberg, är du galen?Hon förbannade honom i de mest svedandeordalag. – Det är ju han som tussar polisenpå mig, sen jag inte vill veta av honom mer.– Vad är det för en polis? Somliga är hygg­liga.– Inte den här. Det är Skrapan – kanskedu känner honom? Brodd heter han egentligen.Naima glömde all polityr. Hon talade som enupphetsad gatflicka. Skrapan! Jo vad han varkänd. Sonjas ögon blixtrade och munnen sågrovlysten ut. Hans rykte var henne inte obekant.Fru Ekstrands hela väsen tydde på att hon mednöje ville vara med i en komplott mot honom.Ingen hade blick för Gerdas utseende. All hennesfärg var dock borta. Ulrik...Frågor och svar hade växlats i vinande hast.– Vi hjälper, sade Sonja. Nå? Vad före­slår ni?– Vedlåren, framkastade fru Ekstrand.Naima: Gammalt knep. Duger inte.Fru Ekstrand: Kökssoffan - ni tar ur madras­sen.Naima: Pytt, han letar där.Förslagen följde raskt men alla ogillades. Ochde dyrbara ögonblicken försvunno. Cecilia syntesundergiven sitt öde; hon gjorde sig i ordningatt gå därifrån. Sonja följde henne oroligt medögonen. Stackare, som skulle löpa rakt i gapetpå förföljaren... Men bistånd tycktes ju alldelesomöjligt.När peruken rycktes av huvudet följde hattenmed fastnålad men hade sedan lossnat och rullatutåt golvet. När nu Cecilia lutade sig ned och togupp den, fick hon en instörtande solglimt på sinblanka karlnacke.Sonja skrattade till. Att hon inte fått idéenförut...Men Naima, som inte begrep orsaken, bröt ut:– Usch att vara så hjärtlös! Passa dig du, detkan bli din tur en vacker dag.Sonja hade dock icke öron för henne.– Hör nu på, och lyd mig, sade hon med enkraft och bestämdhet, som betvang dem alla.Kort, rakt på sak utvecklade hon så sin plan.Mindre säkra på framgången hade de dock ingen­ting att invända. Våga, vinna eller tvärtom...Det blev ett liv. Alla samspelade, farten brin­nande. Sonja sprang in i sitt rum för att ordnaoch Gerda, som fått en vink, följde.Hon återkom i hast med gulrandiga pyjamashängande över armen. Då stod Cecilia redanavklädd nästan till bara skinnet. Hon dök i degulrandiga med benäget bistånd; hon fyllde uppdem rätt bra. Trots ställningens allvar kundeNaima inte låta bli att ge henne en klatsch bakoch skratta med full hals.– Mister Lippington upp i dagen. Sick lo fakalamucki, kacklade hon, låtsande sig tala engel­ska, och neg till golvet.Samtliga skyndade så in i Sonjas rum. Säng­täcket var inbjudande uppviket, Cissy föstes ditoch lade sig tillrätta, hon var visserligen nervös,men det hindrade icke att hon tog anvisningarna iakt, synnerligen Sonjas.– Drag in baken, så att den inte ser för frun­timmersmullig ut, rådde Naima. Det är bra, visanu för all del inget av fronten. Kan du snarka?O, mina öron! Tig, håll upp, jag sprängs.Just som de fått täcket över henne lagom högt,ringde det befallande på tamburdörren.– Gör nu ert, mumlade Sonja och reglade efterde bortsmygande. Men halvvägs mot dörrentrampade fru Ekstrand hårt nog för utanför lyss­nande detektivöron.Det hördes redan på hälsningen att hon ochpolismannen icke voro obekanta med varandra.Men då ceremonien överstökats blev han blott ochbart representant för ordningsmakten och angavsitt ärende brutalt.– Var har ni aset? sade han.Först begrep fru Ekstrand inte alls vad hanmenade. Sedan nekade hon blankt till all vetskapom den efterspanade, då han klargjort i sammastil han redan använt. Han fäste intet avseendevid hennes svada, sköt henne med kraftig hand åtsidan och gick lugnt på. Köksdörren var när­mast. Naima såg upp från ett broderi, när hanryckte upp den och steg in. Hon satt och såg hus­lig ut i den vita träsoffan. På bordet framförhenne stod en kopp choklad. Hon bet graciösti en gräddbakelse och väntade tydligen en för­klaring på intrånget. Fru Ekstrand började skärarödbetor till synes ointresserad av allt, utom dethon hade för händer.– Vad förskaffar mig äran? frågade Naima,knyckte på nacken.DedektivenDetektiven hånlog åt hennes uppenbara över­raskning.– Du ser andtruten ut, sade han insinuant.– Det kommer sig av lyckan att träffa dig,kan du väl förstå, svarade Naima näsvist.– Hur mår du annars?– Jo jag tackar, mycket bra, doktorn. Jag be­höver ingen hjälp för närvarande.– Ja, jag står alltid till tjänst, som du vet.– Med »Länet» ja. Var det hundrafemtio krischsom jag fick betala sist för att jag skulle slippaatt komma dit?Fru Ekstrand tänkte: Konjaken... Hon ärtusilull. Vi kan hälsa hem.Han ritade figurer på Naimas knä med sin ba­stanta påk. Blicken var icke ovänlig, snarare ut­tryckte den motvillig beundran.– Vad fan vill du egentligen? frågade honspotskt och tog med skeden litet gräddskum från enbakelse på fatet. Och utan att invänta svar fortforhon: – Jag hörde i förra veckan att du varithos Manschett-Lina och låtit spå dig. Du skainte inbilla dig att hon sa sanningen om vad honsåg i korten, för hon har sagt åt mig att dettordes hon inte.Brodds vidskeplighet var känd. Naima, som lu­rade på hans minspel, gottade sig.– Om du bara visste, sade hon.Han var i klämma. Oro, nyfikenhet... Menatt ge sin värdighet till spillo med en fråga baremot. Hans hopknipna ögon uppfordrade henneatt tala, men hon satt tyst och slickade förnöjti sig grädde.– Ut med kacklet, ditt fanskap, sade han slut­ligen och stack käppen mellan Naimas hand ochden bakelse hon grep efter.– Som du vill då. Korten sa bestämt att duskulle bli snöpt endera dagen.Fru Ekstrand flinade högt trots rädslan. Hanserfarenhet av Naima och hennes gelikar kom ho­nom att – visserligen försent – hålla tand förtunga. Utan ett ord, men eldröd av vrede, slängdehan henne från soffan med ett grepp i hennesarm, mot vilket hon förgäves gjorde motstånd,och övertygade sig om att ingen fanns gömd un­der locket.– Du har fått litet gräddbakelse på rockenbak, upplyste Naima, som själv med avsikt smetatdit det under tumultet. Han trodde henne icke,som hon slugt beräknat, utan gick affärsmässigttill närmaste rum, efter att först ha kastat en blicki vedlåren. Naima och fru Ekstrand följde.Gerda, som under stark spänning lyssnat tilluppträdet i köket, hörde dem nalkas och sågsig oroligt om i rummet. Allt var som det skulle,intet misstänkt. Då i vilstolen... den olyckssaligaglömska fru Ekstrand..! Ljudlöst flög Gerda ditoch grep Cecilias peruk. Var finna ett gömställe?Hon hörde hans hand på låset och stack snabbtkalufsen under sina kjolar, där hon sedan fasthöllden med knäna.Polismannen tog rummet i ett vant ögonkast.Han såg genast att den unga kvinnan som stodvid bordet och klippte i tyg, var en hederlig ar­beterska. På vilsoffan låg ett sovande flickebarnmed docka på armen. Att fråga sig för ansåg hanobehövligt, var dessutom ilsket stämd och villegöra affären möjligast obehaglig för de inblan­dade. Garderoben var det enda tänkbara göm­stället och den tittade han in i, spefullt bekikadav Naima, som så fort hon kom åt stack honommed sin giftgadd till tunga. Han tog emeller­tid saken lugnt. – Jag vet ju att hon finns här,sade han överlägset och befallde fru Ekstrandlåsa upp, där så behövdes. Naimas rum avloc­kade honom cynismer. Någon Cecilia fanns därdock ej. Återstod så det andra sovrummet, varsdörr var tillsluten. På väg dit fick han nöjet attse de nyss hångrinande kvinnorna spaka av enoro, som de förgäves sökte dölja.Han kände på dörren. Låst.– Vem har det där rummet? frågade hanbarskt.– Min matmor, svarade fru Ekstrand ödmjukt.Jag är ju bara hushållerska här.– Vad heter hon? Hon är väl inte gift, kanjag tro.– Sally Nyström. Det andra vet jag inte.Brodd skrattade menande. Naima grep honomi armen just som han skulle knacka och bönföll:Låt Sally vara i fred? Jag försäkrar att dendär flickan som du söker inte varit här med sinfot. Kära – snälla –Fru Ekstrand pep med: Det är herrfrämmandedärinne. De är inte uppstigna ännu. Hör!Ljudet av en snarkning trängde ut till de lyss­nande.– Då är det hög tid att knacka på brudgema­ket, gnäggade han och knackade genast. Då intetresultat följde bultade han på dörren med käppen.Naima darrade av ytterlig förskräckelse.– O låt bli, det är en engelsman, han är halv­galen förut, han blir alldeles vild, han skjuteross, jag vet han har revolver, våndades hon.Vid hans upprepade bultningar blev hon somifrån sig, skrek: – O herre Jesus, himmelensgud, störta oss inte! Han kan inte en stavelsesvenska. Låt bli, låt bli...Hon försökte tränga sig mellan honom ochdörren, men det skaffade henne endast blåmärkenefter hans tränade fingrar. Brodd blev ursinnig,gav fru Ekstrand, som också sökte hindra honomen försvarlig stöt mellan revbenen och riste våld­samt dörren.En sömndrucken röst innanför:– Vad är det för liv? Är elden lös? Vem ärdet?– Polisen, öppna genast!– Det kan inte falla mig in. Jag har ingentingatt göra med ordningsmakten, sade rösten medlugna tonfall.Naima grep in. Hon tiggde bevekande:– Snälla lilla Sally, sätt dig inte på tvären!Det hjälper inte, du gör oss bara olyckliga allihop,för det är Skrapan som vill in. Skr-a-a-pan! lillaSally. Öppna fort, så är du snäll!Hon låtsades gråta, men han kunde icke undgåatt se hur hon glittrade av elakhet. Där fickhan, strunt i efterräkningarna. Fru Ekstrand kändelust att ta flickan i famn, ty Skrapan såg ut somom han skulle få slag.Naima blev med ens idel botfärdighet.– Förlåt mig, bad hon hycklande. Jag sa’ detinte på kiv, öknamnet är så vanligt, alla kallar erför Skrapan.I detsamma sköts regeln ifrån och dörren gledupp just lagom att låta Sonjas svartblå ögon fram­blixtra. Det syntes också en skymt av en gyllen­skimrande kimono, fasthållen över barmen av ensmal vit hand. Brodds fot kom snabbt i dörr­gläntan; han trängde på, och som motståndetplötsligt och lömskt gav vika, blev hans inträde alltannat än värdigt.Sonja var tydligt upprörd, det lätta sidenetböljade över barmen fångande ljuset. Hon stodavvaktande, tigande, med stolt hållning. Mendetektivögonen hade just nu ingen blick förhenne.Sannerligen han huggit i sten med besked.En tidning låg nedfallen på sängmattan, hansåg på långt håll av format och stilsort att denvar utländsk. Den svarthåriga mannen i gulran­diga pyjamas, som lungtlugnt vände världen ryggen isängens lyx, andades regelbundet och djupt. Hanskläder lågo som en herre viker dem på en stol,intet felades. Eleganta skor vid sängens fotända.Stärkskjortan över en vilstolskarm. Guldur ochcigarrettetui på nattduksbordet.Slikt nederlag! Och de två fördömda kvinnornai ryggen...Förvirrad, slagen, eldröd i ansiktet vände hansig till Sonja med en framsluddrad ursäkt ochflydde. Naima och fru Ekstrand eskorterade ho­nom genom tamburen, och att de hade roligthörde han. De bugade honom ut med största ar­tighet, men den uppskattade han till sitt rättavärde att döma efter avskedet. Han skakadenämligen sin käpp mot Naimas ansikte.– Vi träffas nog igen och då... sade han hot­fullt.Kommen några trappsteg ned vände han sigom, vilket han strax ångrade. Ty i dörröpp­ningen stod Naima och räckte lång näsa, livligtmen tyst applåderad av den hånleende fru Ek­strand.*När Gerda senare på dagen händelsevis blevmellan fyra ögon med Sonja Glimmer, kände honsig starkt frestad att giva henne besked om Ans­gar. Men klokheten varnade: varför riva upp ettsår, som kanske är fullständigt läkt? Sammagoda klokhet segrade även när frågan blev, huru­vida Ansgar skulle delgivas vad hon upptäckt.Resonemanget var då visserligen helt olika ochinrymde bland annat ett bejakande av illusionensberättigande i vissa fall. Ansgar Hägg skulle fåbehålla minnet av sin enda älskade oskärat, såvitt det berodde på hennes tystlåtenhet, det un­nade hon honom av hjärtat.XV.I tvättstugan.Augustidagen var solig med sakta drivandevita skyar. Från morsans fönster såg det iblandut som om hyreskasernerna längre bort åt för­stadsgatan bolmat ut snörök.Det var egentligen Bina Tjäders tur att an­vända tvättstugan, men hon hade bytt med mor­san, dels emedan hon hade för vana att i det läng­sta skjuta upp sina sysslor, dels därför att honhört en röst i drömmen uppmana till besök vidden på försommaren avlidna dotterns grav, ochnämnt en bestämd dag därför, vilken just råkadevara tvättdagen. Medan flickan levde hade Binaicke brytt sig det minsta om henne. Myndighe­terna hade tagit det vanvårdade barnet till ettbarnhem mot moderns vilja, och därmed var all»ruggning» med Adelina som lockfågel omöjlig­gjord. Men efter döden stod hon åter till Binasförfogande och fick göra trägen tjänst. En för­tvivlad mor och sörjande småsyskon behövdesorgkläder, graven en minnesvård, uppläggning,skötsel, av kval och olycka brutna krafter tarvadeläkarvård, kraftig kost, lantluft. Bina hade skäl attrosa marknaden. Hon var just hemkommen frånen tid på vilohem och skulle bära en ny sorghattvid gravbesöket.Morsan började tvätta redan vid sextiden påmorgonen, trots att hon kommit sent i säng,enär hon varit upptagen av skurning hos diakonis­sorna. Hon kände sig ledbruten, hade gikten ifaggorna, men som hon skickligt låtsade sig kry,begrep inte Gerda hur det rätteligen stod till,än mindre Ansgar, då han tittade in i tvättstu­gan, innan han gick till sitt arbete. Det blevTora som röjde förhållandet.Då Gerda vid middagstiden kom med kaffe,fann hon sin dotter i färd med att tvätta dock­kläder i ett handfat jämsides med morsan, trogethärmande henne i allt. Hon gned på sitt lek­saksbräde, hon stötte och sköljde och vred ochsynade kläderna. – Förskräckligt vad folk smut­sar, sade hon, jag får det aldrig rent. Rätt somdet var masserade hon sig nedanför ryggen ochstönade. – Aj, aj, aj, vad min fattiga kropp vär­ker! Linkande till klädbocken med en dockkjol:Oh! jag tror att jag går åt, mitt knä gör så ont.Vad en människa måste tåla!– Aha, på det viset, sade Gerda och ställdeundan morsans tvättbräde. Jag ska göra resten.Hon dukade fram ur korgen och de druckokaffe tillsammans. När så morsan måste ge sigdärifrån allt motstånd till trots, följde naturligtvisTora med, hon visade sig aldrig angelägen omGerdas sällskap, när den gamlas eller Ansgarsvar i valet.Tvättstugan var inrymd i källarvåningen, denvar ganska stor, mörk och dess inredning synner­ligt skröplig. Så var det enda fönstret spräckt,ena bänken stöttad av en vedkubb, bryggornahalvruttna, pannmurens kran obrukbar; dörrengled upp av sig själv.Gerda hade blivit en fortfärdig och dugligtvätterska under morsans ledning. Klädbockenfylldes raskt av det som skulle kokas. Frampåeftermiddagen kom Tora ned på gården för attleka, då och då sprang hon till tvättstugfönstretoch kikade genom det immiga glaset. Gerdahade det kvävande hett, fönstret gick ej att öppna,hon tog av sig livstycket och behöll endast entunn blus över linnet. Elden sprakade, vattnetsjöd i pannmuren, rasp, rasp lät rotborsten underhennes kraftiga tag, löddret stänkte henne högtpå armarna. Det var en lust att arbeta, tycktehon.Medan hon gjorde i ordning luten i pannmuren,hörde hon barnens dansande fötter och en ring­dansramsa, som plötsligt framkallade en mängdgenljud i källarprången. Var Tora med? Honsåg i fönstret. Nej, var väl för liten; var hölltösen till måtro? Gerda kände dock ingen oroför barnet. Tora var säker, hon gick inte längreän hon hittade hem. En fara fanns ju – hennesabsoluta förtroende till det manliga släktet allavarningar till trots, förklarligt nog eftersom honsett Ansgar i skräckinjagande tillstånd men aldrigrönt annat än den fullkomligaste godhet av ho­nom.Det vita var nu i luten, och Gerda grep sig anmed Ansgars arbetskläder. Syner gledo fram urhennes tunga förflutna med Ulrik Isberg. Honundrade molande rädd däröver, de hade nu underen längre tid varit helt försvunna. Det verk­samma, uppoffrande liv hon förde hade småning­om renat hennes själ från det giftiga, som medall makt velat förkväva det ädlares tillväxt. Hen­nes fantasi hade fått renare näring, hennes and­liga liv var statt i snabb utveckling. Hon hadealltid varit sannfärdig i sina tankar, men gärnamed en trång hårdhet som grund; fortfarandeobrottsligt trogen sanningen hade hon numeraen moderlighet i uppfattning och omdöme, sommildrade och lärde henne barmhärtighet och över­seende. Och nu kom dock plötsligt denna hatiskasinnesoro över henne! Hon drevs att vända sigom – Ulrik Isbergs avskedsord lyste blekt påcementgolvet. Synen varade blott ett ögonblick;hon skälvde våldsamt, men tillät sig icke attsjunka samman, utan grep klädpåken och stötte,ansträngande sina krafter, i den sjudande by­ken – – – 
En längtan efter barnet kom henne att gåuppför källartrappan och spana. Hon såg icketill henne först, men just som hon ämnade hörasig för hos en tåghoppande yrhätta, varsnade honTora inne i portgången. En sjaskigt klädd man,vars ansikte skymdes av en bredbrättad mjukhatt, satt på hälarna pratande med henne. Flic­kan kysste på fingret åt honom, neg, sprang tillmynningen mot gården och kastade åter släng­kyssar, varpå han vände och försvann. En egen­domlig svikt i hans gång, tänkte Gerda flyk­tigt. Som Tora genast dragits in i en ringdanslät hon henne vara och återvände till tvättstugan.Men när en stund gått knackade hon på ru­tan och fick Tora ned till sig. Då hade hon settAnsgar gå över gården, skyndande hem till mor­sans kaffe och välkomst efter slutat arbete. Honsade till flickan:– Du ska gå upp och hälsa Ansgar från mam­ma och be honom vara snäll och sätta upp ettstreck på gården, för att jag tänker hänga literandigt.Tora var tjänstvilligheten själv. I källargångensprang hon rakt på en kvinna, som kom nästandubbelvikt under en svällande klädsäck.– Jag tänkte få lägga kläderna i blöt i kväll,sade grannhustrun pustande till Gerda och sattesäcken tillrätta i ett hörn på den lediga tvättbän­ken. Jag har inget eget med, det är grosshand­larns, där jag gör rent, mest bara bords- och säng­linne. Jag är nästan rädd att låta det ligga häröver natten, det stryker så mycket löst folk om­kring här.Den nästa som kom var Ansgar. Tora hjälptehonom att bära strecknystanet – hon höll i denlösa ändan.– Du är väl trött, sade han, morsan ber digkomma upp och dricka kaffe. Hon har gjort enkaka för din skull.Gerda skakade på huvudet. – Jag väntar meddet tills jag får färdigt, det blir trevligare, ochjag har snart slut.– I så fall skulle jag be dig inte hälla bort allluten sa’ morsan. Om du ville slå den i störstatvättbunken, så kunde vi hämta av den sedan.Vill du ha något svalkande att dricka, så gårjag och köper.Hon nekade åter, släppte på vattnet full fart;det brusade friskt, hon höll handen under ochbaddade hjässan.Bliven ensam inriktade hon sig på att få tvättenundangjord fortast möjligt. Det förflutnas skug­gor hade försvunnit, skymde ej längre hennessinne.Äntligen var hon då så långt kommen att detbykta låg i sköljvattnet! Bäst att passa tidenoch hänga. Hon tog en del av det kulörta ochgick upp på gården. Himlen var strålande rödi väster. Morsans glasögon blänkte med koppar­glans, hon låg i fönstret och spejade efter Tora.Flickan satt och plockade in småsten och grannaporslinsskärvor i stuprännan, sjungande för sigsjälv som hon hade för vana. Gerda lyssnade ömtleende, gick så och tog barnet på sin arm ochsmekte de lena kinderna, vilket Tora fördrog...Då kom Bina Tjäder högtidligt vandrande ut­ifrån, djupt sorgklädd. Hon gjorde genast teckenåt Gerda, som högst ovillig att bli hindrad, invän­tade henne.– O min lilla grav är så söt, sade hon inle­dande ett makligt rinnande ordflöde. Hon hadegjort en avstickare till fattiggravarna på hem­vägen. Stora feta kråkor kraxade hemskt, därde flaxade över dem eller påtade i mullen, be­rättade hon och härmade dem med tungt viftandearmrörelser i de vida svartrutiga kappärmarna.Sorgslöjan böljade för ett vinddrag, trasslade sigom hennes händer, slog svepande ut igen – lillaTora skrattade och fångade efter den, nära attflyga ur Gerdas famn i lekens iver.– Har du en slant i fickan, sade Gerda överra­skad. Vem har du fått den av?Men Tora gav sig inte tid att svara. Hon gledbehändigt ned och sprang till stuprännan.– Låt henne vara ute litet till, det är ju inteså sent än, medlade Bina Tjäder. Varpå Gerdabörjade fylla strecket utan vidare dröjsmål. Honhade icke låst tvättstugan, men då hon så åter­vände dit var det med vissheten om att ingenokänd passerat gården under hennes därvaro.Galoscherna hon bar och modden i källargångengjorde hennes steg nästan ohörbara. Dörrenstod på glänt, hon hastade på men stannade tvärtpå tröskeln, orörlig, överraskad.En halvsnygg, smärtbyggd man stod hukadöver grannfruns stora klädsäck och tömde dessinnehåll i en illa medfaren potatissäck. En heldel plagg lågo kastade åt sidan, ratade eller ut­fallna. Han arbetade febrilt med ryggen vändmot dörren. Skymningen grånade tungt övercementgolvet, en brand hade fallit ut från golvet,röken ringlade svart och osande.– Vem är ni? Vad gör ni här? Låt klädernavara. Skäms ni inte att stjäla!Mannen vände sig, svor till, slängde vad hanhade i händerna och störtade mot Gerda, alltblixtsnabbt. Men hon behöll fattningen. Henneshänder vitnade om dörrposten, hon sviktade vis­serligen ett ögonblick för stöten i bröstet, menhan kom dock icke förbi. Hon väntade ytterligareangrepp, men istället ryggade han och handen,krökt till ett grepp om hennes strupe, föll slapptutmed sidan.– Ulrik, framstötte Gerda doft. Taget omdörrposten slaknade.– Tjänis gamla galanta! Du lever, ser jag,grinade han och bugade sig försmädligt.Han såg sig om efter sittplats, slog sig såned mellan ett par tvättbunkar sparkande tillklädsäcken i förbifarten.– Stå inte där som ett spektakel, sade hanretligt. Kom hit, vi ska talas vid litet. Jag ämnarinte ge mig av på en stund än. Det är egentligenriktig bondtur att jag träffat på dig.Gerda lämnade lugnt sin plats. Hennes ansiktevar blivet kalkvitt, ögonen blickade inåtvänt somfrånvarande för verkligheten. Detta kom röstensföraktfulla tonfall att ytterligt framhävas; varjeond bet.– Du ämnar inte.Kastande på kroppen såg han snabbt mot dör­ren, mot fönstret.– Du är i min hand nu, sade Gerda. Ochsänkande ögonlocken tillfogade hon efter enpaus: Har du blivit så värdelös för kvinnorna attdu måste skaffa dig uppehället med att stjälasmutskläder? Låter de inte bedra sig längreav dig?– Åh kvinns... Men jag medger gärna attett så enfaldigt våp som du är det omöjligt attdriva upp.Han plirade spefullt, satt framåtlutad med hän­derna dinglande mellan skrevande knän. Häng­läppen blottade den undre tandraden, vit ochjämn och fulltalig. Ögonbrynens uppvinklingaröver näsroten stucko skarpt av mot den gulskif­tande hyn, uppburrade av hans ideliga kliande avblemmor, som bildade en knottrig upphöjningstrax ovanför i pannan.I den ena bunken låg ett klappträ. Gerda togdet påfallande långsamt, lät fingrarna glida överdess kanter, lekte med det som i tankar och ladedet så varligt tillbaka. Mannen iakttog hennedolskt småleende och väntade på svar.– Det tror jag, sade hon slutligen. Att hatrott på en sådan som du...Han klädde av henne med ett utdraget gementögnande.– Du kan möjligen få göra tjänst igen, fast duinte fått rakare ben än förut och ser bra gammalut.Gerda förändrade icke en min.– Hjulbent, sade hon kallt. Ja, det fick jagju skriftligt på av dig att jag är.Hans tanke tycktes ha kretsat om detta, ty hansvarade omedelbart – och nu såg hon tattar­glittret i hans ögon:– Du fick skriftligt på mer vill jag minnas.Tycker du att inte titeln är fin nog, den är i allafall din rätta.Hon teg.– Minns du sista natten vi var tillsammans,fortfor han. Och i de grövsta ord språket harbeskrev han –Hittills hade hon stått endast en armslängdifrån honom. Nu gick hon tigande till bassängen,mot vilken en tom tvättbunke stod på kant.Denna drog hon fram ett stycke utåt golvet, togen bleckflaska och lyfte av pannmurens trälock.Ångan välde fram; luten småsjöd, vitgul, skarp.Hon började ösa men hans röst hejdade:– Varför gjorde du inte som jag skrev, gickoch dränkte dig?Hon svarade, all skärpa nu försvunnen urrösten:– Jag var nära däran en gång, men jag badGud om kraft att leva, för att jag skulle få dödadig.Han slöt nervöst hop knäna och stödde hän­derna mot bänken, reste sig halvt.– Bad du Gud... Döda! Du! Mig!Gerda kastade en flaska lut i bunken; denstänkte brännhet på hennes vrister, hon tycktes ejmärka det.Då mörknade det hastigt därinne. Tora skymdeutanför, hon pressade först ansiktet mot rutan,så gned hon den med förklädet, tittade och för­svann.Det oroade honom att han icke kunde se Ger­das ögon. Blott två smala glimmande ränder motdet kalkvita... Plötsligt slog han bleckflaskanur hennes hand.– Låt bli fanstyget och hör på mig, sadehan med en frän förbannelse. Nosar du digdin – som jag torkat mina smutsiga skor påoch fått tack till. Vad ville du med klappträtnyss?Hon teg. Men slog upp ögonen. Och införelden i dem begrep han.– Jaså, sade han vasst och hånskrattade. Mendet lät icke äkta, snarare sökte det dölja en ku­schad, rädd ondska. Han drog nervöst i byxorna,öppnade och knäppte kavajen, kände i fickornaefter en cigarrett.– Du tigger stryk, du, morrade han, när hongick efter flaskan, och åter började fylla bunken.Hon avbröt ösningen nu först gripen av rädsla.Ty in sprang lilla Tora. Glädjestrålande klängdehon upp i Ulrik Isbergs knä.– Titta mamma, sade hon och visade framtjugufemöringen, som Gerda för en stund sedansett i hennes ficka, den här vita slanten har far­bror gett mig. Tora tappar den inte, nej då aldrig,aldrig.Mannens blick flög från barnet till Gerda.– Jäkeln i det, skrattade han till. Jaså, detär min unge. Vem kunde ana det, nyss.Han tog det lilla ansiktet mellan sina händer.– Visst tusan, vi är ju lika varann som pligg,sade han upprymd.– Gunga mig lite, snälla du, Tora är trött!bad den lilla.Men då han fortfarande blott satt och såg påhenne, småvisslande, med ett gosseljust leendei ögonen, grep hon om hans fingrar. Och vag­gande till tonernas rytm sjöng hon:Tora har många kusiner små,var fågel, som sjunger glatt och fritt.Gungeli-gung gung, Tora-trast,solen skiner på nästet ditt.Han tryckte läpparna mot hennes hjässa ochde små händerna.– Du lilla söta hjärteklämma, sade han. Digvill jag ha.Utan att se på Gerda kastade han hän med av­und i tonen:– Du har i alla fall inte gjort någon dåligaffär du.Men han drogs omedelbart till barnet. Hennesskoband var upplöst.– Låt pappa hjälpa dig att knyta snöret, sadehan och ordnade det behändigt.– Tora har ingen pappa, sade den lilla stor­ögd.– Jo då, det har du visst. Jag är din pappa,förstår du, jag ska ge dig så vackra saker, småfina kängor och du ska få vara på landet medmig –Sådan hade Gerda förut aldrig sett Ulrik Isberg.Det föll henne in att ej heller någon annankvinna, sedan han blev manbar, grätten som hanvar på yttringarna av driftlivet hos könet och ettstarkt dragande föremål för dessa, men själv fögaerotiskt betonad. Och hon kände sig för förstagången icke fullt skuldfri gentemot honom.Han fortfor att tala med barnet. Stämmanhade fått en frisk, glättig klang.Toras far, tänkte Gerda, och då var det somom en hand gripit om hjärtat men icke somförr ondskefullt, framkallande hätskhet och enskamkänsla, som fordrade att avtvås.Rädslan, som hon vid barnets inträde förnam,var med ens förbytt till en stolt ro. Hon visste nuhur hon skulle handla. Det var som om det blivittillrättalagt av det undermedvetna medelst årensoavlåtliga men först nu märkbara arbete på hat­känslans och hämndlystnadens förintande i ettförakt, som tiden möjligen skulle mildra. Denbestämda impulsen till dråp, som kort förut frestathenne att använda klappträt som tillhygge, blevdet sista våldsamma uppflammandet av allt detgiftiga, från onda makter stammande, som UlrikIsbergs skändlighet inmängt i hennes själsliv.– Släpp ned flickan, sade hon.Föraktet i hennes röst hade redan förut hetsathans dåliga instinkter; detta hade dock haft enfärg som han kände igen från sitt eget, det över­lägsna, värdiga hon nu visade var långt svårareatt fördraga. Han låtsade sig för upptagen atthöra, men den ögonblickliga förvandlingen av hansansikte och röst förrådde honom. Gerda väntadelitet, minen orörlig. Så lyfte hon flickan ur hansknä med ett raskt, oförutsett grepp och leddehenne mot utgången. Det gick så fort och be­stämt att Isberg några ögonblick förblev i en stel­nad attityd av att ännu ha armen om barnet.– Gå nu direkt upp till oss, sade modern idet hon sköt ut den lilla i källargången.Den tonen kände Tora och lydde ehuru klagande.Gerda stod lyssnande tills hon hörde hennes stegi trappan. Så vände hon sig till Isberg. Hangnistrade av raseri.– Du kan gå nu, sade hon vårdslöst.– Verkligen! Ska du inte försöka få fast mig?– Nej, det bryr jag mig inte om. Jag villinte ha det bekant att Toras far är en tjuv.Medan hon talade hällde hon av den ångandeluten i bunken på golvet. Hans förbannelserslungades över henne som ett svavelregn, hanflög upp, handen som en slägga. Hon upp­hörde för att lyssna utåt. Rök virvlade ur bun­ken, som nu var till hälften fylld, hon ökade påmed ännu en flaska och mötte djärft hans ondablick.– Tyst, akta, det finns folk här nere och pågården med! varnade hon.Klart att varningen var befogad. Han väntadetigande, spejade misstänksamt mot fönstret frånsidan. Lugnad för upptäckt tog han ett djuptgrepp i grannfruns klädsäck. Borddukar! Hanstoppade dem i potatissäcken och hann upprepasaken flera gånger, innan Gerda, som sysslandevände ryggen till, märkte vad han företog sig.– Töm ut din säck istället, här får ingentingstjälas, utbrast hon myndigt.Han svarade med ett försiktigt dämpaddämpat hån­skratt i det han knöt till säcken, som nu varfylld. Gerda sade:– Du kommer inte härifrån annat än tomhänt.Det är jag som står i ansvar för kläderna, sålänge jag har tvättstugan. De tillhör inte mig.– Vafan angår den saken mig?Han lyfte upp säcken på närmaste bänk, togden så på axeln, drog ned hatten över ögonen ochtog ett steg mot dörren.I två språng var Gerda vid fönstret, grep entom lutburk.– Släpp säcken, annars slår jag ut rutan ochropar på folk!Isberg kastade tjuvgodset, stod litet och hängdetjurigt med huvudet. Så gick han långsamt motutgången. Där vände han den fredligaste uppsynmot Gerda och muttrade som besegrad ett halvthotfullt avsked.Gerda lät narra sig. Hon makade lugnad bun­ken längre fram på golvet och flyttade över ettpar tre flaskor till av det småkokande, utan attägna honom en blick.Han for på henne som ett yxhugg. Halvkvävd avgreppet om strupen kunde hon icke ropa; hon slogvarhelst hon kom åt men utan synnerlig kraft ochblint. Den här minnesbetan skulle hon icke glöm­ma, tänkte han vilt. Buss på... Då träffadeshan av en stöt i maggropen. Dubbelkrökt måstehan ge hennes strupe fri, han vacklade till, stir­rade, det gick väl en halv minut innan han ånyokunde anspänna sina krafter. Under tiden stöddeGerda sig mot bassängen, ur stånd att fly, honkände golvet gunga, magsäckens innehåll villeupp...Nej, hon skulle icke giva sig, förr sätta tilllivet, var hennes första rediga tanke.Och så – Hennes blus blev till en trasa, upp­kavlad om skuldrorna, blodfläckar bredde ut sigöver linnet ovan midjan, kjolen hängde fast vidlinningen blott över högra höften, det slängandehåret var ett trassel, klibbigt av lutångor, svettoch blod. Den tungt belastade klädbocken välte,tvätten sparkades kring. Det hade varit en lättsak för honom att döva henne med ett nävslag,men begäret att tukta henne kom honom attuppskjuta det för stöldens lyckliga utförande mestpressande. Sällsamt tycktes det honom atthon kämpade tyst. Han var på sin vakt färdigatt med våld hindra rop om hjälp, men hennessammanbitna tänder släppte inte fram ett ljud.Det fanns en hake innanför dörren, och denhade han lagt på, obemärkt av Gerda, innanöverfallet. Röster, ristande tag... Bort eller fri­heten var tillspillo, polisen... gamla brott... Enspark i underlivet sände Gerda raglande motpannmuren, vars heta järn svedde hennes rygg.I samma nu hoppade haken ur märlan och ögon­blicket efter hade Isberg Ansgar Hägg in på livet.Angreppet var så våldsamt att han med nöd be­höll fotfästet.Klungan av kvinnor och barn utanför dörr­öppningen tillökades nu med två värnpliktiga iuniform. Med händerna i byxfickorna och över­lägset kritiska miner åsågo de Ansgars ojämnakamp. – Såld, konstaterade den ene genom ensnett uppdragen mungipa. Och nästan omedel­bart kom bekräftelsen. Ansgar vräktes över denpå golvet stående bunken. Pannan smällde motbottnen, den heta luten slog upp över hans halsoch stänkte vida omkring.Han hade kraft nog att resa huvudet. Tumladeså åt sidan, blev liggande. Då var Ulrik Isbergredan i källartrappan flyende på lätta fötter.Folk strömmade alltjämt till. Man lade densanslösa Ansgar på en avröjd tvättbänk, hansansikte liknade ett stycke rått kött, blod kom stöt­vis över de halvbrända läpparna. Gerda, som om­sider förmått släpa sig över golvet, satt hopsjun­ken i hörnet vid hans fötter.— — —Morsan var barnlös innan följande dags solgått ned. –Ansgar och Gerda hade förts till samma sjuk­hus, och där måste hon stanna, enär hon hade attövervinna en svår följd av misshandeln. Det varblott med sin själ hon kunde vara hos Ansgarsförkrossade mor, som även var hennes i denrenaste, mest trofasta dotterliga känsla.XVI.Vänskapens lov.Morsan hade helst ensam velat följa sonen tillgraven. Detta visade sig dock ogörligt, ty Ans­gars många vänner och grannarna runtom villehedra honom med sin närvaro. Frikostiga bidragpåtecknades listan »till blommor och krans åtAnsgar Hägg»; kamrater skulle bära kistan.Lilla Tora, som mycket ofta frågade om inteAnsgar snart skulle komma hem, hade naturligtvissin ålders oförmåga att fatta döden. Morsan an­såg därför att hon icke skulle få medfölja tillkyrkogården, men Bina Tjäder bad för henneoch som den fortfarande ofrälsta änkan verkligenvar en hjälp, vänlig och deltagande, under dessabittra sorgedagar, fick hon sin vilja fram. Toratog det hela som en lustbarhet och fröjdade sigstorligen över den nya vita klädningen hon skullebära.Ansgar vigdes till jorden i sjukhusets grav­kapell. Ingen präst var vid graven.Med Tora vid handen vek morsan undan sitttunga sorgedok för att en sista gång se ned tillden älskade sonen. Det var som om hjärtanadarrat till...Vädjande blickar riktades på Åke Hedemark.Några avskedsord...Han steg upp, anspråkslös i min och hållningpå gravklädet. Men just som han skulle taga tillorda höjdes en barnslig röst:– Fy skam, morsan lilla, Ansgar har sagtmånga gånger att man inte får gråta.Och innan den förfärade Bina Tjäder, somstod bakom och lovat ha ett öga på henne, hanningripa, fortfor Tora uppmuntrande:– Nu ska lilla Tora sjunga mycke’ vackertför er allihop.Hon stämde omedelbart upp. De rena silverto­nerna klingade vänt i sensommardagens stilla luftoch dämpade solsken:Du vet att min kärlek skall evigt bestå,så gråt ej, min kära, för sorgen!Mång tusende stjärnor i rymderna gå,och kanske vi möts på en stjärna vi två.Och kanske fru morgon i korgenhar en tårtbit åt dig också.Tora sjöng utan avsikt blott av lust som enfågel. Vid det oväntade slutet på versen gledett leende över ansiktena och försvann. Fru morgonoch tårtbiten... jojo, det var som inspirerat avdem själva! Ty som de alla levde ur hand i mun,voro de mer eller mindre optimister, som hoppfulltlitade sig till den kommande dagen för sinaönskningars uppfyllande.Några ögonblicks stillhet. Så böjde Åke He­demark sitt huvud i vördnad och sade med man­lig värme:– Tack för god vakt, Ansgar Hägg, och föraldrig svikande vänfasthet! Nu må det tillkommasjälva den Heliga skrift att så som du är detvärd lysa evighetens frid över dig med sina ordtill vänskapens lov och pris:»En trogen vän är ett starkt beskärm, den ho­nom haver han haver en mäktig skatt.»»En trofast vän älskar mer och står fastare änen broder.»Slutord.Ulrik Isberg hade satt sig i säkerhet för rätt­visans efterspaningar. Länge var han som utplå­nad från de levandes antal. Gerda vågade dockicke tro på hans död. En så stor lycka tyckteshenne omöjlig, både hon och morsan kunde aldrighelt frigöra sig från farhågan att han oförmodatpå ett ödesdigert sätt skulle låta höra av sig, möj­ligen genom att bortsnappa Tora, som han ju sagtsig vilja äga.Det visade sig att tvivlet varit berättigat. Tyför kort tid sedan ödelades hans broders gårdTorsvången av mordbrand, och att Ulrik Isberg ärden skyldige är utom allt tvivel. Hittills har hanmed något anhangs hjälp lyckats hålla sig un­dan förföljarna, men är i skrivandets stund äntli­gen spårad.Det hände medan Gerda låg på sjukhuset atthon fick besök av Naima Andersson, som av tid­ningarna varskotts om tragedien i tvättstugan ochkom med blommor och gotter. Hon berättade attdagen innan den timade hade Sonja Glimmer resttill England för att bliva mrs Guy Lippington.Den övergivnas bedrövelse var stor; av åtskilligtatt döma tycktes hon benägen att söka tröst hossin gamla kärlek frälsningsarmén.Hur därmed blev fick Gerda aldrig veta. Nästagång hon återsåg slarvan, hängde Naima mellantvå poliskonstaplar sönderklöst i ansiktet, stup­full, utan hatt, med en grön ballong fäst i blusen.Humöret var dock det bästa, hon gapskrattade,och försökte valsa med uppvaktningen.Vid den tiden var Gerda åter bliven fullt arbets­för efter långvarig oförmåga att göra något försitt och barnets uppehälle. Då hon utskrevs frånsjukhuset var hon mera hjälplös än den gång tvåhandsydda linnen räddade henne från hemlös­het. Hennes kroppskrafter voro slut och även tillsjälen var hon nedbruten. När morsan, som häm­tat henne från sjukhuset, ledde in henne i hem­met, och hon såg de många bevisen på Ansgarsomtänksamma godhet mot henne själv och lillaTora, nyttiga småsaker, de flesta förfärdigade avhans händer, snurror och sprattelgubbar för bar­net, då brast hon i förtvivlad gråt och klagade:– Det är jag som är skuld till hans död.Ansgar, Ansgar... Han dog för mig...Hon skulle funnit det rättvist om den gamlasörjande modern ej velat se henne för sina ögon.Men Ansgars mor lät icke sorgens skuggorskymma det klara rättsbegreppet, ej heller svekädelmodet. Hennes goda och strävsamma händerförskaffade Gerda och den lilla det dagliga brö­det, vårdade, smekte tröstande, till Gerda heladtill själ och kropp åter kunde taga fatt på arbetet.Än i dag bo de kvar i sin gamla enrumslägen­het. Gerda har förvärvsarbetet på sin lott, medanmorsan med sin sparsamhet och omtanke i hus­hållets skötsel bidrager att bygga upp det enklavälstånd de med Ansgars hjälp arbetade på, dåolyckan kom över dem härjande allt utom derasinbördes tillgivenhet. Morsans hår är nästan vitt,dock bevarar hon i sällsynt grad sitt sinnes frisk­het, och detta trots den aldrig stillade smärtanöver sonens bortgång. Men hon hör till demänniskor, som förstå att låta sorgen adla själs­livet. Kanske äro både hon och Gerda litet gam­maldags i sitt behov av att vara verkligt fria ochsjälvständiga, tänka egna tankar, leva efter egetskön, strängt iakttagande redbarhet i livets allaförhållanden. Deras umgänge är som förr ickestort, helst leva de för sig själva. Men attglädjen ingalunda är bannlyst från deras vän­liga hem, därom vittnar Tora. Ävenså om att dehysa levande intresse för andra värden än de rentmateriella. Det vänsälla, av naturen rikt begåvadebarnet får en god uppfostran. Slant lägges tillslant för att hennes anlag i en framtid må kunnautvecklas. Sin kärlek delar hon fortfarande tillmorsans fördel. Av Ansgar själv har hon numerablott det blekaste minne, men hans små visor levai hennes klockrena stämmas välljud.INNEHÅLL.I. Slumpen tvinnar trådarna5II. I nätet22III. Den stora skrällen39IV. Vrakad58V. Gott virke61VI. I morsans hägn70VII. Den enda104VIII. Lydia avslöjar det som är allmänt känt123IX. Ansgar riskerar en explosion135X. Paradiset brinner155XI. En försvarslös änka162XII. Bina på frälsningsvägen174XIII. Mörsilsdikten, som aldrig blir helt känd189XIV. Hetärer194XV. I tvättstugan227XVI. Vänskapens lov245Slutord248