 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANMÄRKNINGAROMHELFVETESLÄRANVåra Theologer och Presterallvarligen att förehålla.UPSALAESAIAS EDQUIST.UPSALAEDQUIST & BERGLUND. 1864.AnmärkningarOm HelfvetesläranVåra Theologer och Presterallvarligen att förehålla.När skola våra tanklösa Theologer och Prester er­hålla det sunda förnuft och den christliga upplysning,att de från religionsundervisningen helt och hålletbannlysa den gamla men oförnuftiga läran om djef­vulen och helfvetet, hvilken i alla tider har åstad­kommit så mycket ondt, och för vår närvarande tidär en verklig scandal?Denna lära är dock ingenting annat än en rå,superstitiös phantasiproduct, som ifrån början till­hörde de gamla barbariska Perserne, och efter dessaVi säge tanklöse, emedan vi vete, att några ock äro tän­kande, ehuru dessa visserligen ej äro många.Vi kalle superstitiösa alla de religiösa föreställningssätt,som hafva sin grund deruti, att menniskan på sina lägre utveck­lingsgrader fattar och föreställer sig sin Gud i analogi med sigsjelf, och sålunda tillägger Honom sinnliga eller blott menskligabestämningar, i synnerhet menskliga handlingssätt äfvensom mensk­liga passioner och affecter.upptogs af de ungefär likaså barbariska Judarne,från hvilka hon sedan har kommit till alla de christnabarbarer, som ända till våra dagar hafva predikathenne. Någon grund har hon för öfrigt icke vare sigi förnuftet eller i vår erfarenhet; och då hon påtag­ligen förnärmar Guds väsende och värdighet, så ärhon i sjelfva verket ock likaså irreligiös och ochrist­lig, som hon är superstitiös och oförnuftig.Perserne voro såvida mindre barbariska och omenskligaän Judarne, att de senterade nödvändigheten af alla ändliga väsen­dens slutliga förbättring och eviga salighet, hvilket ej kunde fallade sednare in, som voro hårdhjertade, hämdlystne Semiter. Ocksåläto dessa derföre sin Gud utsäga om sig sjelf, att han var enstark hämnare, mäktig att straffa fädernas missgerning in på bar­nen allt intill tredje och fjerde led m. m. Och detta bevis påde gamla Judarnes hårdhet och barbari meddelas oss ännu i dennadag såsom Guds ord uti den första och allmännaste religionsläro­bok, som sättes i händerna på christna menniskor! Kan mantänka sig en större skam och vanära för ett presterskap, som göranspråk på att få anses för christeligt?Att läran förekommer i Nya Testamentet bevisar ingen­ting för hennes christlighet, då orden biblisk och christlig för in­gen del äro liktydiga. Christendomen är nemligen äldre, än Bi­beln, och man har goda skäl att antaga en betydlig skiljnademellan Christi eget religiösa medvetande och de christna bibliskaFörfattarnes, som icke ens voro hans närmaste lärjungar. Christiegen christendom var hans djupa och rena medvetande af Gudoch af sig sjelf i sitt förhållande till honom d. v. s. hans egetdjupa och rena förnuft; ty det ena ankommer på fullkomligt det­samma, som det andra. Och äfven i vårt förnuft ligger denchristna sanningen tillgänglig för oss, om vi allvarligt der sökehenne, och icke blott vilje inhemta henne från andra håll. Atthon deremot i skrifter, som författades en god tid efter ChristusTheologerna lära sjelfva, att Gud är allgod, ochphilosopherna säga, att Han är just det goda sjelft— att Han är det ursprungliga och absolut högstagoda, att allt annat är godt, såvida det är delagtigtaf eller deltagande i Honom, samt att hos Honomej finnes något det minsta ondt, någon inskränkningeller negation af det goda. Men det goda är, om virätt fatte dess begrepp, 1) sannt lif eller sjelfmedve­tande, 2) harmoniskt, samstämmigt lif eller salighet,hvilka bägge blott genom vår abstraction åtskiljasifrån hvarandra. Och alltså är Gud, den allgode,1) det i alla afseenden fullkomliga lifvet och 2) deni alla afseenden fullkomliga saligheten. Hans öfrigeattributer behöfve vi för vårt närvarande ändamål ejtaga i betraktande.Såvida nu detta ej låter med giltiga skäl bestridasig — och vi tro, att alla försök i den vägen skolaaf (christna) Judar och Greker, skall finnas förenad med judiskaoch grekiska föreställningar, hvilka ej kunna erkännas för christ-liga, såvida de tydligen ej äro förnuftiga, är någonting så natur­ligt, att ett annat förhållande vore snart sagdt ett underverk.Om föröfrigt några sådana föreställningar ock funnos hos Christussjelf, hvarom vi nu ingenting kunne veta, så hade han dessablott såsom en man af sitt folk och sin tid, men icke såsom vårreligions höge Stiftare, och i sådant fall äro de for oss såsomchristna utan all vigt och betydelse. För oss är numera det santchristliga fullkomligt detsamma som det sant förnuftiga, hvilketdet också var för Christus sjelf; ty någon annan källa för sannreligiös kunskap, än förnuftet, kan menniskan ej hafva, då honär endast ett sinnligt förnuftigt väsende, och någon sådan kun­skap omöjligt kan komma från hennes sinlighet.misslyckas, — så äro ju följande frågor för den tän­kande likaså mycket berättigade, som de äro natur­liga och oafvisliga:Kunne vi utan orimlighet antaga, att ifrån detabsolut Goda skulle kunna utgå någon verkan, somicke vore god, icke vore lif och salighet, utan mereller mindre dess motsats? Kunne vi utan orimlighetantaga, att den Allgode skulle kunna tillskynda ettväsende något ondt, något lidande, någon hämningeller disharmoni i dess lif? Och kunne vi då ändt­ligen utan den största tanklöshet anse för möjligt, attHan, den Allgode, skulle åt vissa varelser hafva be­redt ett rum, i hvilket Han läte dem lefva blott föratt pinas och plågas, och detta utan all ända samtföljaktligen ock utan allt ändamål?Att detta är rent af omöjligt, skulle vi kunnavisa på flera olika sätt; men för det närvarande in­skränke vi oss till följande högst korta anmärkningar.Då en [i tiden fallande] verkan [för oss] ickeär någonting annat än hennes [ursprungliga, eviga]orsak, så vidt denna framträder i ock för oss ellerblir verklig inom vår verld, så är det otänkbart,att något, som icke alls finnes i orsaken, skulle kunnaDenna sats anföres här utan några bevis, emedan dessfulla utredande och bevisande tillhör sjelfva den philosophiska ve­tenskapen. Emedlertid bör den redan genom förnuftsinstinctenkunna förstås och godkännas af hvar och en, som är något merbildad och tänkande.uppkomma och finnas i hennes verkan, såvidt dennaär hennes verkan och ingenting vidare. Och ännumera är det då otänkbart att en verkan någonsinskulle kunna vara motsatsen af sin orsak, t. ex. attett ondt kunde vara en verkan af det goda, ett mör­ker en verkan af det lysande, en köld en verkan afdet värmande o. s. v., eller tvärtom. I allmänhetmåste verkan alltid vara af samma slag och beskaffen­het, som sin orsak, såvida hon verkligen härleder sigendast ifrån denna och icke tillika bestämmes af någraandra momenter. Men dermed är det ock gifvet,att Gud, som är det oändligt goda eller det rena lif­vet och saligheten, omöjligt kan vara orsaken till nå­got ondt eller tillskynda ett väsende något lidande,d. v. s. någon lifshämning eller osalighet.Hvad särskildt det menskliga onda beträffar, såkan detta, såsom bekant är, vara af trenne slag, nem­ligen 1) den närvarande menskliga ofullkomligheten,2) den enskilda menskliga verksynden, och 3) denallmänna menskliga arfsynden. Det första slaget harsin grund i menniskans ursprungliga ändlighet, hvarafföljer, att hvarken hon sjelf eller hennes närvarandeOrsaken kan visserligen aldrig fullkomligt uppgå i sinverkan, utan den sednare framställer alltid den förra med vissanegationer eller inskränkningar. Men dessa inskränkningar här­röra då icke från sjelfva orsaken, utan från andra momenter, somförena sig med hennes verkan, t. ex. från oförmågan hos deneller det, som är verksamhetens object, att fullkomligt upptagaorsaken uti sig.sinneverld äro fullkomligt lefvande och harmoniska,utan äro det alltid blott till en viss grad och derföreock alltid behäftade med något ondt. Det andraslaget har sin grund i den enskilda menniskans egetmissbruk af sin frihet, då hon väljer det sinnliga ochrelativt goda i stället för det förnuftiga och absoluta,hvaraf följden blir, att hon kommer i strid med sittinre förnuftiga väsende och får ett lägre och mindreharmoniskt lif, än detta behöfver och fordrar. Dettredje slaget ändtligen har sin grund i alla andra ochföregående menniskors missbruk af deras frihet, hvil­ket för hvar och en efterföljande har den olägenhet,att det gemensamma lifvet för honom är mindre ut­veckladt och fullkomligt, än det i annat fall kunnatoch äfven bordt vara, emedan vi alla måste samverkatill dess utveckling och förfullkomnande.Häraf torde inses, att det onda icke är någonting så obe­gripligt, att man behöfver på något sätt mystificera det, såsomman ofta har gjort. För öfrigt är det ett säkert bevis på an­delig råhet eller bortkommenhet hos en menniska, om hon alltförmycket bråkar med synden eller gräfver och bökar i det onda,och om hon mera är sysselsatt och förtrolig med djefvulen ochhelfvetet, än hon är det med Gud sjelf och himmelriket — merafruktar och bäfvar för de förra, än hon egentligen älskar ocheftersträfvar de sednare. Den gudsfruktan, som är en verkligfruktan, och då hufvudsakligen en fruktan för helfvetet, är ickenågon sann christelig fromhet, utan mer eller mindre en hednisksuperstition, hvars underhållande och befrämjande omöjligt kanvara ett christligt presterskaps ändamål. Detta borde våra Theolo­ger och Prester väl betänka och lägga på hjertat, om de ej viljaådraga sig tänkande personers ogillande och missaktning.Att nu de tvenne sednare slagen af ondt ej kom­ma från Gud utan endast från menniskan, är all­männeligen erkändt och behöfver således här ej någotbevis. Men äfven om det första slaget gäller likasåväl, att det ej kan härleda sig från Honom, då Hanaldrig har skapat eller bestämt vårt innersta väsende,så att det också kunnat vara på annat eller fullkom­ligare sätt, än det är. Menniskans ursprungliga andeär nemligen, såsom allt annat rent andeligt, likasåevig och oföränderlig som Gud sjelf, ehuru han inne-hålles i Honom eller i Honom har sin grund, ochså till vida är i begreppet [icke i tiden] Hans följd.Men det, som är evigt och oföränderligt eller aldrighar varit och aldrig kan blifva annorlunda, än detär, det kan ej tänkas hafva sin orsak i någontingannat, och alltså kan icke heller vår menskliga änd­lighet tänkas hafva sin orsak i Gud eller vara af Ho­nom bestämd.Kort sagdt: från Gud kommer till menniskaningenting annat än det goda, ehuru det måste för­verkligas hos henne blott successivt, då hennes vä­sende icke medger, att det sker i ett enda slag, ochehuru hon derföre måste i hvar och en lägre utveck­lingsform vara blott relativt god, d. v. s. då äfvenvara behäftad med något ondt.Men är det sålunda gifvet, att det goda omöj­ligt kan vara orsaken till någonting icke godt, ochatt derföre ej eller den Allgode någonsin kan tillskyndaett väsende något ondt, så är med detsamma ockgifvet, att den gamla läran om djefvulen och helfvetetär ochristlig och oförnuftig, att hon är endast en gam­mal barbarisk och superstitiös mensklig förvillelse,samt att hon derföre ock genast bör helt och hålletbannlysas ur den christna religionsläran och under­visningen.Det, som har legat till grund för denna lära och gifvithenne sin hållning, har varit menniskans djupa och oafvisliga,om än ej alltid så klara, medvetande 1) deraf att hennes lif isitt sanna väsende och i Gud — hennes verkliga sedlighet ochreligiositet — är hennes absolut sanna goda, hennes rätta ochhögsta ändamål; 2) deraf att hennes försummande eller motver­kande af detta ändamål — hennes verkliga osedlighet och syn­dighet — derföre ock är hennes absolut högsta onda, hennes egent­liga och verkliga osalighet; 3) deraf att detta onda icke blott ärett ondt i sig sjelf, utan nödvändigt ock är det till sina följder,så att det aldrig kan leda till någonting godt; samt 4) deraf atticke blott hennes eget förnuft, utan ock Gud och alla andra för­nuftiga väsenden måste vara verksamma hos henne till det ondasupphäfvande, d. v. s. till hennes bestraffande eller rättande. Mendet falska och superstitiösa i läran är 1) att man i följd af bri­stande bildning har föreställt sig Gudomligheten efter analogienaf en verldslig monarch eller en representant för det menskligasamhället; 2) att man af samma orsak har föreställt sig den förresåsom straffande fullkomligt på samma sätt, som den sednare, d.v. s. begagnande sig af physiskt ondt eller af sinnliga lidanden så­som straffmedel; och 3) att man i följd af egen råhet har ansettbägge vid straffandet endast utöfva en hämd eller blott vedergällaett ondt med ondt, hvilket man funnit naturligt och rättvist, dåman ej kunnat inse att det är förnuftsstridigt. På menniskanslägre utvecklingsgrader är nemligen hämden ett slags barbariskrättsskipning, hvilken för hennes då ännu uppgrumlade rättskänslaär fullkomligt behörig och tillfredsställande.I sammanhang härmed torde vi äfven böra an­märka, att hvad vi här yttrat om helfvetesläran gällerock likaså väl om en annan, som är hennes förut­sättning och utan tvifvel till henne har gifvit anled­ning, vi mena den allmänt utbredda läran, att Gudmedelst lidanden straffar de ändliga väsenden, somhafva försyndat sig mot Honom eller motverkat hansändamål. Det är nemligen, såvidt vi känne deVi beröre här endast i förbigående ett ämne, som annarsganska väl förtjente en egen och vida utförligare behandling, menmed hvilken vi likväl för tillfället ej kunne befatta oss. Såmycket ser man emedlertid af hvad vi här komma att nämna,att om det ej kan med giltiga skäl bestridas, först och främstatt Gud hvarken vill eller ens kan tillfoga ett väsende någotondt, och vidare, att hvarje bestraffning, som är verkligen rätt­vis, nödvändigt ock är en välgerning för den, som erhåller henne,samt ändtligen att ingen annan än samhället eller dess representantkan rätteligen begagna sig af sinnliga lidanden såsom straffmedel, såmåste den gamla theologiska läran om Christi försoningsdöd ochhans satisfactio vicaria erhålla en icke så litet förändrad betydelse,om hon skall kunna godkännas af förnuftiga och tänkande menni­skor. Att hon kan hafva en sann och antaglig mening, vilje vivisst icke bestrida; tvertom är detta någonting, som vi sjelfvepåstå; men säkert är dock, att denna mening icke är den, somvanligen bibringas oss genom vår Theologi. Och likaså säkert ärdet äfven, att våra Theologer hitintills ej gjort sig tillräckligtreda för den sanna betydelsen af ordet försoning.Att straffa (egentl. att spänna, sträcka t. ex. ett tåg,som derigenom blir rättadt eller rätt) är att rätta en orätt ellerförnuftsstridig (sinnlig) vilja; och ett straff är derföre iugentingingentingannat, än en sådan rättelse, d. v. s. 1) den straffandes rättandehandling och 2) verkan af denna handling (rättelsen) hos den be­straffade. Vi pläge nemligen beteckna handlingen och handlingensförnuftiga väsendena, ingen annan än det menskligasamhällets representant, som rätteligen icke blott kan,utan ock måste använda ett physiskt ondt eller sinn­liga lidanden såsom straffmedel, ehuru naturligt­verkan med samma ord, hvilket är ganska naturligt, då den sed­nare icke är någonting annat, än den förra betraktad i sin full­ändning eller sitt resultat. Hvad deremot det physiska onda ellerdet lidande beträffar, hvilket samhällets representant (och rätteli­gen blott denna) vid bestraffandet tillfogar den brottslige, så ärdetta ej sjelfva straffet, utan blott medlet för dess förverkligande,och att (såsom vanligt) förblanda det sednare med det förra ärlikaså tanklöst och plumt, som att t. ex. förblanda yxan medhugget, eller vapnet med försvaret, eller knifven med operationen,eller medicamentet med curerandet, eller någonting dylikt. Ensådan förväxling är dock tyvärr ganska vanlig, emedan de tank­lösa väl märka det sinnliga, som faller dem i ögonen, men ickeförmå att märka det förnuftiga (ändamålet) och det andliga (hand­lingen), som bägge blott kunna fattas med tanken.Det menskliga samhället åsyftar endast en negativ (ju­ridisk) rättelse hos den brottslige, så att han icke vidare må begånågra brott eller rättskränkningar, och detta syftemål kan alltidvinnas genom sinnliga medel eller lidanden, och kan ock i sjelfvaverket ej vinnas genom några andra. Samhället kan nemligengenom sådana antingen betaga den brottslige lusten att handlarättsstridigt, eller, om detta visar sig vara otillräckligt eller omöj­ligt, då betaga honom förmågan dertill. Men Gud och menniskanseget förnuft, hvilka, utom samhället, äro de enda, som rätteligenock kunna straffa henne, åsyfta deremot en positiv (moralisk)rättelse hos den syndige, nemligen hans sedligt religiösa omvän­delse eller förbättring, och denna kan icke åstadkommas genomnågra sinnliga tvångsmedel, d. ä. genom något physiskt ondt ellerlidande, emedan den icke är verkligen sedligt religiös, och så­ledes ej eller hvad den bör vara, om den ej är frivillig, d. ä. omden ej kommer från egen fri insigt och kärlek till det goda.vis ej eller han får använda dem annars, än till denfelagtiges eget sannskyldiga bästa; ty för någontingannat, än hvars och ens sanna väl, och ytterst förallas eviga lif och salighet, kan och får icke ett för­nuftigt väsende såsom sådant någonsin vara verksamt.Att utan det goda till ändamål blott och bart veder­gälla ett ondt med ondt är att utöfva en sinnlig ochförnuftsstridig hämnd, hvilket för menniskan och sam­hället aldrig kan vara tillåtligt, och för den Allgodesjelf icke en gång är möjligt. De förra kunna väl fåtillfoga en menniska vissa lidanden, när det är ound­gängligen nödvändigt för hennes högre och högsta väl,Och alltså kan ingen annan, än det menskliga samhället, straffanågon medelst lidanden eller använda något slags physiskt ondtsåsom straffmedel.T. ex. den opererande läkaren för att rädda den skadadestimliga lif och helsa, och det straffande Samhället för att befordraden brottsliges eviga lif och salighet. Ty någonting annat, än envälgerning, tillskyndar ej eller samhället den brottslige, när deträttvisligen straffar honom, ehuru det dervid måste använda etttemporairt ondt såsom straffmedel. Det blott betager honom lu­sten eller, om detta ej är tillräckligt, förmågan att yttra sinsinnliga vilja i handlingar, med hvilka han likaså mycket mot­verkar sitt eget förnuftiga ändamål, som han motverkar samhälletsoch dess medlemmars, emedan det ena icke är möjligt utan detandra. Och att det dermed endast befordrar hans sanna bästa,ja att det till och med icke gör något annat, när det genomdödsstraffet rättvisligen skiljer honom vid lifvet, d. ä. när det blottbefriar honom ifrån en sinnlighet, öfver hvilken förnuftet hos ho­nom har visat sig sakna all magt, och med hvilken han derföreendast kan skada sig sjelf och alla andra, det kan ej sättas ifråga eller förnekas af någon, som icke är alltför okunnig om,hvilket likväl då icke är att endast tillskynda henneett ondt, utan tvärtom att verkligen tilldela henneett godt eller att bevisa henne en sann och vigtigvälgerning, ehuru medlet dertill kan vara ett sinnligtobehag och såvida ett relativt ondt. Men af någrasådana medel kan och behöfver ej Gud för sin delbegagna sig, då alla lidanden falla inom det sinn­hvari hans sanna och högsta goda består. Då nemligen sam­hällets öfriga medlemmar ej vidare hindras genom hans förnufts­stridiga sinnlighet, så kunna de i det närvarande lifvet lättareutveckla sig till högre fullkomlighet, och då får han ju sjelf ocksåigen dem såsom fullkomligare i den nästföljande lifsformen, hvar­igenom der äfven hans egen högre fullkomlighet måste befrämjas.Men just denna fullkomlighet är hans sanna goda eller ändamål,och ifrån uppnåendet af detta hindras han icke genom dödsstraffet:han tvertom förhjelpes dertill af det straffande samhället, på sättdet kan och bör ske genom detta, när det är gifvet att han ejsjelf kan hjelpa sig. Härvid förutsättes visserligen att menniskanssjäl är odödlig, och att vi alla måste gemensamt fortgå till vårtmål genom allt högre och högre lifsformer. Men utan dessa förut­sättningar vore ju ock hela det menskliga lifvet rent af ändamåls­löst och i sjelfva verket rent af orimligt.Gud sjelf straffar eller rättar visserligen ock menniskan,men icke genom några sinnliga tvångsmedel såsom samhället, utanderigenom att Han hos henne utvecklar allt högre och högre lifs­former, hvarigenom sinnlighetens magt hos henne blir mindre ochmindre, och förnuftets magt deremot större och större. Theologernaantaga visserligen ej mer än en enda lifsform såsom möjlig förmenniskan utom den närvarande; men detta hindrar ej tänkarenatt antaga mångfaldiga sådana, då han finner sig hafva fullgiltigaskäl att göra det. En evig osalighet för något väsende är dess­utom för honom en ren orimlighet, en påtaglig motsägelse, emedanbegreppen evig och olycksalig ej låta förena sig hos samma sub­ligas område, med hvilket han såsom ett rent osinn­ligt väsende icke omedelbart har någonting att skaffa.Det sinnliga i allmänhet och det (sinnligt) onda i syn­nerhet kan derföre ej någonsin vara ett medel förHonom, såsom det är eller kan vara för den sinnligtförnuftiga menniskan.Om det hufvudsakliga af hvad vi här anmärktborde de christna Theologerne och Presterne mindreän andra vara okunniga (Jemf. t. ex. Math. 5: 39—47,1 Thessal. 5: 15, 1 Petr. 3: 9 och flere andra ställenmed Math. 5: 48); men beklagligen är det motsattaförhållandet så vanligt, att det knappt lönar mödanatt tala om undantagen. Det stora flertalet är ännu,Gud bättre, i en ganska betydlig grad besmittadt afgammal hedendom eller af persisk och judisk su­perstition.Till dessa våra anmärkningar hafve vi blifvitföranledde af en fasansfull händelse, som nyligen pas­serat i Dalarne, der en moder, på uppmaning af ensjuk och bortkommen dotter, har bundit sitt nio årsject. Den är en judiskt barbarisk superstition och ingenting vi­dare. Jemf. 2 sid., not. 1.Den, som är helt och hållet osinnlig, kan icke omedel­bart utöfva någon inverkan på det blott och bart sinnliga; tydertill skulle erfordras att han stod i något omedelbart förhållandetill det, och att han således ock hade någonting med det gemen­samt. Men i sådant fall måste han också sjelf vara omedelbartbestämd genom det sinnliga, d. v. s. han måste då äfven vara,såsom t. ex. menniskan, ett sinnligt förnuftigt väsende, hvilket ejvore förenligt med hans rena osinnlighet.gamla barn och jemte en annan risat det ända till döds— för att rädda dess syndiga själ ifrån djelfvulen ochhelfvetet. Sådana vansinniga djeflerier skulle ej kunnaförekomma, om ej vissa af våra prester vore långtifrigare i att predika den falska och hedniska läranom djefvulens magt och helfvetet, än i att förkunnaden sanna och christliga läran om Guds godhet ochhimmelriket. Och hvilka hafva väl skulden för alltdetta elände, om icke de högsta och förnämsta re­ligionslärarne, våra Professorer i de Theologiska Fa­culteterne, hvilka just äro de, som egentligen bildaoss sådana der prester i församlingen? Det säger signemligen sjelft, att om de förra ej underläte att, så­som de borde, grundligt och klart bevisa för sinalärjungar, att den ifrågavarande läran är rent af hed­nisk, ochristlig och oförnuftig, så skulle ej eller desednare så vildt predika in henne i de obildade, somdet beklagligen nu ofta är händelsen.Till helfvetet således med hela den gamla bar­bariska djefla- och helfvetesläran; och dit äfven —hade vi så när sagt — med alla de råa och tanklösavarelser, som ännu i våra dagar förkunna henne. Menpå allvar kunna vi dock såsom förnuftiga menniskorej eller åt dessa mer än åt andra tillönska något ondt,utan vi önske dem tvertom af hjertat allt godt, menisynnerhet likväl en större upplysning och en renarechristendomskunskap — ehuru vi föga hoppas att vårönskan i detta afseendet snart skall uppfyllas.