 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VIRVELNAVMARIA SANDELTIDENS FÖRLAG – STOCKHOLMSTOCKHOLMWILHELMSSONS BOKTRYCKERI A.–B.1913.VIRVELNI.Ut i livet.MAGDA MEJSEL hade så brått, så brått,visste ej hur fort hon skulle hinna hem föratt berätta sin stora nyhet. Hon halvspranggenom gatorna, hatten vickade över enaörat, guldbruna hårslingor fladdrade om hennesrosiga, barnsligt runda kinder, kavajen var uppfläkt,skobanden smällde mot gatstenarna. Hem, hem... Vadmamma skulle bli glad över sin flickas tur! Och så roligtatt få stuka syskon och skolkamrater – stora i orden vorode nog, men när det gällde att visa sig duga till något, dåvar det allt Magda Mejsel, som var främst. Som nu attskaffa sig arbete! Tänk, långa Elvira, som redan fylltfemton år och ännu inte förtjänade ett öre – skräp tillflicka. Men själv skulle hon få fem kronor i arbetslönredan första veckan, fem...Det tindrade av övermod i de safirblå ögonen och denkorta, raka näsan lyftes triumferande.Fem kronor...Nära att stupa över en cigarrlåda, som, anpassad tilldockvagn, drogs i ett snöre av en liten barfotatös, skut­tade hon vigt, såg sig intresserat om efter dockekipaget,men motstod impulsen att närmare undersöka det. Pålätta fötter skyndade hon vidare, i det hon fortsatte sinavbrutna tankegång.Ack, vad hon skulle arbeta! Det skulle icke dröjalänge innan den där femman bleve fördubblad, hon skullegöra sitt allra bästa, stå i, släpa, vara alla till lags vec­kan ut. Sedan – hej för avlöningen! Vilken mängdvackra saker hon skulle skaffa sig! Men först och främstskulle hon hjälpa sin familj, betala ordentligt för sig,köpa skor åt småsyskonen, laga att mamma finge medicinför sitt onda i bröstet. Ack, mamma hon kommer välnästan att gå åt av glädje, då hon får höra nyheten.Tanken fick Magda att storspringa.Men hon hejdade sig snart. Inte dugde det att galop­pera som en barnunge nu när hon hade anställning,försörjde sig själv och dessutom skulle fylla fjorton årföljande vecka. Hon började gå med avmätta steg,knyckte på nacken, spände ut bröstet. Ett par grann­barn gingo förbi, hon nickade litet nedlåtande åt dem,inom sig harmsen över att de ej nigande besvarade henneshälsning. Nå, de skulle nog få lära annat inom kort,tänkte hon och såg sig själv i inbillningen promenera övergården, klädd i nytt från topp till tå, med spetsprytt pa­rasoll och glättade ljusgrå handskar på händerna, följdav beundrande blickar.Ett skyltfönster återgav hennes bild, och hon mönstradesig behagsjukt, innan hon tog varorna i skärskådande. Ettarmband var det enda hon gillade! De gröna stenarnaoch diamanterna – ah, så stiligt! Just vad hon önskadesig. Och priset var bara 1,75. Milda himmel, den somhade råd!Enligt gammal vana vid dylika tillfällen drog hon endjup suck. Men denna gång bröts den i ett svagt fnit­ter. Råd! Med fem kronor i veckan! Armbandetskulle bli hennes, och det inom fjorton dagar, ty merän fyra kronor kunde väl icke begäras av henne hemma.Men fyra skulle hon lämna med glädje. Den återståendeläte nog mamma henne behålla, det gällde att få far –Far!Med ett otåligt ryck fick hon hatten rätt och gickfrån fönstret. Ögonen kisade mörkt och den täcka mun­nen putade. I sin häftiga glädje över att få börja ar­beta och förtjäna hade hon glömt, att hennes far ickeville ha henne på fabrik av fruktan för att livet därskulle verka ogynnsamt på hans veka, livliga dotter.Bäst att lämna allt åt mamma att reda ut, blev slutetpå Magdas funderingar.Garnboden! Kanske expediten ... nej, det var vissthans frukosttid ... nå, i alla fall ... Jämkande på kra­gen och broschen sneddade hon över gatan, knäpptekavajen, antog en likgiltig min och kastade en sökande,förstulen blick genom glasdörrarna till affärslokalen. Ensådan blixtrande tur – han var där, han såg henne, nic­kade en hälsning! Gud, vad han var stilig! Alla skol­kamraterna tyckte om honom, men vad hade de för det?Ingenting. Den som fick pruta på brodérgarnet var alltMagda Mejsel och ingen annan. Men så voro de ocksåavundsjuka.På nytt tog hon i med att halvspringa. Hennes intagan­de ansikte blossade, flätan var i upplösning. Åter var honblott en liten hurtig, duktig skolflicka, uppspelt över sinförsta framgång i kampen för bröd, utan tanke på dess,för de flesta, livslånga och livskrävande grymhet. For­tare, fortare... Nu finge hon nog det där blå förklädet,som hon så länge haft gott öga till; ett stort förklädemåste hon i all fall ha på fabriken och varför då inte detblå. Det skulle klä henne, så smärt som hon var; ieftermiddag köpte nog mamma det åt henne. Och i mor­gon skulle hon börja arbeta, och om lördag hade hon sinförsta avlöning!Andtruten störtade hon in i portgången till huset, därhon hade sitt hem. Hon hade icke beräknat att träffanågon, för vilken hon kunde omtala sina nyheter, innanhon väl hunnit upp till sig, men fann nu på gården husetsbarn talrikt samlade och bland dem flera av sina jämn­åriga flickvänner. Flämtande stannade hon i valvöpp­ningen och tryckte handen mot sitt hårt bultande hjärta.Att Elin och Lilly och Linea ville hoppa rep, fast devoro så gamla, lika gamla som hon själv, tänkte hon ochsåg överlägset på de lekande.»Kom och var med», ropade Elin genast hon fick synpå Magda. Tillsammans med Lilly svängde hon ett rep,i vars virvlar Linea lätt och behagfullt hoppade. – »Sjut­ton, a’rton, nitton – kom! – tjugu, tjuguett – såsvänger vi åt dig – tjugufem – vi har så roligt ...»Magda närmade sig utan att svara. Leken avstannadeoch flera flickor skyndade till, seende av hennes viktigauppsyn, att hon hade något intressant att förkunna. Honbrann av otålighet att börja, men dels fann hon en njut­ning i att spänna de andras nyfikenhet, dels gjorde honen upptäckt, som ett ögonblick fick henne att glömma sinegen affär.Lilly hade ett nytt hopprep med handtag av trä.»Går det bra?» frågade Magda och greps i detsammaav starkt begär att själv pröva.»Jag har aldrig haft så stiligt rep förr», svarade Lilly.»Kom, så får du låna det en stund!»»Nej tack», genmälde Magda, kuvande sin längtan.Och hon tillade värdigt: »äh, hoppa rep, vem bryr sigom sådana barnsligheter numera.»»Kors så förnämt, jag såg väl i syne i går då, annarstyckte jag det var du själv, som var ute och hoppade helakvällen, tills din mamma måste dra in dig», hånade Elin.Magda var emellertid allt för hjärteglad att fatta hu­mör. Hon svarade endast godmodigt:»Ja, det var då det. Nu –»»Vad! Vad har hänt? Var har du varit?» ropadeivriga röster.Magda drog långsamt upp näsduken och torkade sinsvettiga panna. Hon njöt.»Du kan då plåga livet ur en människa», utropade Hil­dur, en skarpögd trettonåring. »Kan du inte svara?»I ett nu blev Magdas glädje henne övermäktig. Blixt­snabbt vred hon hop näsduken till en boll och slungadeden högt i luften, klappade i händerna och fångade den.Först sedan hon utfört denna manöver ännu en gång, blevhon lugn nog att tala.»O, vet ni vad, kan ni tänka er, jag har fått plats!»ropade hon.»Var? Var?» Flickorna trängdes kring henne.»På chokladfabrik. Jag ska bli dopperska.»»Hur mycket får du i veckan? – Vad knuffas duför, Elin, kan du inte låta mig vara i fred! – Säg,Magda, vad får du?»»Jo, kan du tänka, Hildur, jag får fem kronor genast.När jag blir van, får jag arbeta på ackord, det dröjernog inte mer än en vecka, sedan kan jag gå upp till storapengar.»»En så’n lyckans kardemumma du är», sade Elin, bry­tande tystnaden, som följde på Magdas meddelande.»Det finns folk, som har tur. Jag, min arma stackare,får gå och pallra i skolan en termin till, fast jag hatarden. Och ändå är jag äldre än du. Och min lärarinnaär – ja, det vill jag inte säga. Men nog ska jag sättamig på tvären, lita på det!»»Jag har gått för din fröken och jag tyckte hon var såväldigt snäll», invände Magda.»Hon!» – Elins spetsiga ansikte sköt fram på denböjliga halsen, dragen darrade ondskefullt. – » Menjag vill inte tänka på det. När ska’ du börja?»»I morgon. Och ni må tro det är allt något annatockså, som jag inte talat om än. Man får äta hur mycketkonfekt man nå’nsin vill», sade Magda, med stark be­toning på varje stavelse, och tillade, i det hon klappadesig på magen och smackade:»Gud, vad jag ska må!»»Ack, om det vore jag! – O, din lyckliga ost! – Ack,mamma!»Lystet glimmade blickarna, tungspetsarna fuktade läp­par, som brände av begär.»Choklad! O choklad, som är det allra bästa jag vet»,utbrast Elin, sög på underläppen, sväljde och gned sigöver maggropen. »Säg, lilla, rara Magda, skulle du intekunna ta med dig några bitar åt oss ibland? Snälla du,gör det! Du ska få något annat av mig i stället, och deandra glömmer dig nog inte heller.»Hela flicksvärmen surrade instämmande, och allas ögonhängde vid Magdas läppar.»Nej, det går inte för sig», svarade hon bestämt. »Manfår äta hur mycket choklad man vill på fabriken, menman får inte ta med sig en enda bit. Det är för­bjudet.»Flickorna gåvo sina känslor luft i ett sorl av besvi­kenhet. Elin krökte läpp och ryckte på axlarna. Så sadehon övertalande, inställsamt:»Men du kan väl stoppa på dig några bitar ibland,då ingen ser det. Va?»»Jag är väl ingen tjuv heller», bröt Magda ut, i detblodet strömmade till hennes kinder.»Åh tjuv! Det vet jag visst», fnyste Elin. »För nå­gra fattiga chokladbitar ... Du vill inte, du unnar ossinte en smula gott, det är hela saken. Usch, vad du ärled!»»Magda är inte snål och inte led, det är orättvist attpåstå», försvarade Linea. »Jag har många gånger setthenne ta karameller ur sin egen mun för att ge åt dig,och hon gav dig den där medaljongen, som du har omsöndagarna, fast hon tyckte så mycket om den själv.Jag vill inte vara vän med dig längre, och jag skall nogtala om för min bror, hur du är, så tror jag allt hanlåter bli att klistra upp några bokmärken åt dig vidare.»»Ja, vet du, Elin, om man finge ta med sig, så skullejag stoppa fickorna fulla åt er, ja, så fulla att jag intekunde gå», sade Magda och skakade bedyrande sina hårtknäppta händer. »Men nu hör du ju, att det är förbju­det, och jag tycker verkligen, att det är nedrigt av dig attföreslå mig något så dåligt.»»Se på Magda, nu tar det eld i alla ändar, nu är honarg som en geting.»»Nej, Elin det är jag inte», bet Magda av. »Jag sät­ter mig över dina förnärmelser. För resten kan jag talaom för er alla, att man visiteras, innan man går hemfrån arbetet på kvällen, och det grundligt ändå. Vadsäger ni nu? Jo, jag tror ni blev flata.»I väl tio sekunder förstummades samtligas tungor avdetta oväntade meddelande. Så hördes en hård smällmot gårdens cement – det var Linea, som med sin stadigakänga gav eftertryck åt sina tankar. Hennes ögon lysteav förbittring, med en tvär kastning på huvudet fick honett par spikraka hårtestar från munnens omedelbara närhetoch hakan något högre i vädret.»Det är skamligt, riktigt gement», ropade hon. »Ärdu säker på saken, Magda?»»Så säker som att jag står här.»»Nå då så» – Elins röst höjde sig triumferande, gäll– »då är det väl inget orätt i att ni arbeterskor tar ensmula, när ni i alla fall anses för tjuvar.»»Inte ett dugg», ljöd det bekräftande från skaran.»Jag tror då att många flickor tar på rent kiv», menadeen mörkhårig fjortonåring. »För min del tror jag knap­past jag kunde låta bli, vet ni, för det är ju som om deriktigt inbjöde en stackare att knycka litet. Eller vadtycker du, Hildur?»»Jag?» Hildur slog hop händerna och vek sig dubbelav skratt. »Jesses, vad det skulle vara livat att dradem vid näsan, så’nt pack som tar en för tjuv och visite­rar en – usch! Men annars, vet ni» – hon blev hastigtallvarlig och drog sig något tillbaka från de bifallsfnitt­rande kamraterna – »annars skulle jag aldrig fuska un­dan minsta smula, om jag visste att de litade på mig,för det vore då alltför skamligt.»»Inte jag heller», sade Linea. »Och det får jag säga,att jag tycker du talade bra simpelt till Magda nyss, duElin. Det är nedrigt av dig att försöka narra henne –»Näbbgädda!» muttrade Elin. »Vänta du!»... och jag vill inte vara med om det», fortforLinea oförfärat. »En sak vet jag: aldrig skulle jag under­kasta mig en visitering, nej, förr skulle jag svälta mig grönoch gredelin, och att du, Magda, vill låta genera digdig så, det begriper jag inte, och jag trodde dig ombättre. För övrigt är den där chokladfabriken ett rik­tikttigt hål, det har jag hört. Om jag vore du skulle jaginte börja där.»Magdas ansikte hade under detta meningsbyte anta­git de mest skiftande uttryck. Lineas frimodiga ordgjorde emellertid det starkaste intrycket på hennes förolika inflytelser smidigt böjliga sinne. Betänksamt stir­rade hon på sin ena skospets, medan sex par ögonnyfiket rannsakade hennes drag.»Jag får väl höra vad mamma säger», förklarade honslutligen i kort ton. »Det är väl knappast rätt att narrafabrikörn, då han lät dem skriva upp mig på kontoret.»Och med en nick försvann hon i gårdshuset.Att man aldrig skulle få ha något roligt, utan att detgenast skulle haka upp sig på ett eller annat sätt, tänktehon olustig, i det hon gick uppför trapporna. Men egent­ligen hade flickorna rätt i sin mening om visiteringen –att låta hederliga arbeterskor undergå sådan behandlingvar verkligen gement. Att hon inte kommit att tänkapå det förut!Hon stannade och såg ut genom trappfönstret. Där­nere lekte barnen »gömma ringen».Gömma! Månne det verkligen skulle vara så orätt attstoppa på sig några konfektbitar åt flickorna?»Det bränns! Det bränns!» ropade en kör av rösterfrån gården.Så dum den Lilly var, som inte såg efter i stuprännan– där fanns ringen säkert, tänkte Magda och fnös för­aktfullt.Men det kom hastigt ett annat utttryck i hennes ögon,något av skrämsel, av sorg. En tanke på livets allvarhade dykt upp för henne: Slut på barndomen. Slutmed leken. Slut.Lilly avlägsnade sig allt mer från ringens gömställe;gälla skrik förföljde Magda, medan hon skyndade vi­dare: »Det är kallt – det är iskallt – hu, hu – dufördärvar dig – akta dig, akta dig!»Det var som om ropen gällde henne själv...Hon ringde. Nu kommer nog mamma till råga på alltmed förbud och bannor, tänkte hon misslynt. Den ge­mena visiteringen!Men Magda gjorde sig onödiga bekymmer.Modern blev mycket belåten över hennes nyhet ochframställde själv förslaget om att den lilla dopperskanskulle behålla en krona i veckan. Dessutom lovade honberedvilligt att första lediga stund gå ut och köpa hennedet åtrådda förklädet. Följaktligen blossade Magdasfröjd åter upp, hon gjorde i tankarna överslag av allt somhon för goda pengar i framtiden skulle tillhandla sig, avde långa trevliga kvällspromenaderna hem från arbetetarm i arm med kamraterna. En känsla av vuxenhet ochoberoende kom henne att drömmande, aningsfullt efter­sinna: Framtiden? Ah, där väntade henne säkert mycketsom var ljuvligt – båtfärder, dans i det gröna, och såen ståtlig gosse, en guldring på fingret – slät förstås –och se’n en vit brudklädning, krona, slöja ... Ochse’n – ja vad...En rad fattiga hem kom för hennes inre syn och kvävdei aska hennes strålande visioner. Återtåget begynte, hongled på nytt förbi vägens alla smyckade milstolpar, tillshon ånyo var vid det blå förklädet.»Se efter att det är det rätta», bad hon ivrigt. »Detjag menar har en liten ficka.»Plötsligt slog det henne, att hon ingenting nämnt omvisiteringen, och hon blev sittande stirrande på gasmätarenmed så bestört och förbryllad uppsyn, att modern brast iskratt och frågade:»Vad är det? Ser du spöken?»»Jag kom att tänka på något», sade Magda, oviss hurhon bäst skulle meddela modern saken. »Det är någotmed fabriken, som retar mig alldeles förfärligt», fortforhon långsamt, trevande.»Sjung ut, du!»»Portvakterskan undersöker en, innan man går hem frånarbetet på kvällen. De är rädda man tar något medsig, förstår mamma.»»Vad säger du, flicka!»»Det är sant. Hon trevar flickorna över hela kroppen.Precis som om de vore tjuvar. En flicka talade om detför mig, jag mötte henne, just som jag kom ut från konto­ret, men jag var så glad över, att jag fått plats, att jaginte tänkte vidare på vad hon sa’.»»Jag har väl aldrig hört maken.»Modern, som höll på att skrapa en gryta, blev ståendeorörlig med kärlet på lut mot spiseln och kniven utsträckti luften.»Men, mamma, egentligen gör det väl ingenting», sadeMagda oroad av moderns minspel.»Inte det! Du talar som du har förstånd till. Jagtycker, att det är en nedrighet. Och tänk, hur det skapina många att misstänkas.»Grytan skrällde mot spiseln, fru Mejsel torkade händer­na och satte sig mitt emot dottern.»Ja, inte tänker jag ta en enda bit av deras gamlachoklad.»Magdas min var harmset övelägsen och tonen likaså.Modern lade märke till det plötsliga språnget i hennestankegång och betraktade henne skarpt.»Vem har trott det om dig», sade hon. »Du skulleunderstå dig... Du har dina fel, men oärlighet har dualdrig visat.»Magda ritade med en knappnål cirklar och trianglari den nötta bordskivan och behöll en butter tystnad, medanmodern, med hakan stödd i handen, dystert blickadeframför sig.»Ack, att man ska vara så eländigt fattig», utbrast honslutligen med en undertryckt snyftning. »Att behöva släp­pa sitt barn till ett ställe, där de bli behandlade som tjuv,det...»»Får jag börja! O, ni ska se att jag får!» avbröt Mag­da, tindrande glad.»Ja. Jag ser ingen annan utväg. Vi är till den gradstrandsatta. Medan du var borta har uppbördsmannenvarit här och krävt på skatten. Vi ha hyran att betalanästa vecka, jag är skyldig mycket på magasinet, barnengår barfota, och jag går på bindsulan. Din far bjuder juhårt till av alla krafter, men det förslår inte, så dålig somhans avlöning är. Han själv får ju gå och arbeta hårtpå svältkost, och vi andra... Din förtjänst blir verkligenen stor lättnad i bekymren.»»Lilla mamma, jag bryr mig inte om att behålla något avmin avlöning. Tag allt. Jag ger det så gärna», sadeMagda innerligt.»Nej, min flicka, du har mitt löfte. Men lova mig attdu försöker uppföra dig riktigt bra! Jag har så mycketatt göra, så jag kan inte med bästa vilja hålla ögonenpå dig. Det är en stor risk att släppa dit dig.»»Varför?»»Den ska ha stark hederskänsla, som inte försökerstjäla, där han behandlas som tjuv.»»Somliga kanske tror, att det i så fall inte är orätt attknycka litet», sade Magda med tanke på Elins yttrande.»Det skulle inte förvåna mig», menade modern.»Får pappa veta om undersökningen, kanske han nekarmig börja arbeta.»»Kanske! Det kan du vara viss om. Säg inte ett ordom den! Det blir svårt ändå att få hans samtycke, hanvill inte ha dig på fabrik, men jag ska nog drilla honomtill det. Han har så många idéer, som du vet, om män­niskovärde och sådant där. De är nog bra på sätt ochvis, men fet blir man inte på dem, och fattigt folk fårlägga dem på hyllan, annars stannar man i stöpet.»Fru Mejsel reste sig. I hennes ögon hade kommit ettsmåslugt uttryck, ena mungipan var snett neddragen.»Låt mig styra om saken», sade hon. »Inte ett ord tillpappa om undersökningen, kom det ihåg.»Hon återvände till sin syssla. Magda följde hennesförehavande en stund under tystnad och sade sedan meden skymt av förebråelse i rösten:»Men, mamma, jag tycker det är orätt att lura pappa,han som är så snäll mot oss.»Modern svängde sig helt om och svarade skarpt:»Lura. Du tar då till.»Och med leda i rösten och bortvänt ansikte tilladehon:»Förresten, det är då en sak, som faller av sig själv,då man är gift.»II.Fabriken Malvan.Från första stunden kände Magda Mejsel sig hemmastadd å fabriken, vann snart såväl befälets som kamra­ternas bevågenhet och hade idel angenäma erfarenheteratt berätta för sin familj. Det dröjde visserligen ett pardagar, innan hon kom underfund med den för choklad­massan, vari doppningen skedde, riktiga temperaturen.Var denna för hög vitnade nämligen massan, stelnade omför låg och var i båda fallen oduglig att arbeta med. Ochinnan hon blev van, kändes hennes späda armled sombräckt efter den nära timslånga piskning av massan, sommåste företas genast vid ankomsten på morgonen, ochvilken upprepades efter måltidsrasterna, ehuru då mindreintensiv och långvarig, emedan chokladen under dem me­delst förvaring i varmskåp hindrats att stelna. Den ungaflickan övervann dock hastigt alla svårigheter och blevinom kort skicklig i arbetet, flyhänt som hon var och be­gåvad med snabb uppfattning. Tyvärr var denna sistaegenskap icke enbart av godo på detta ställe.Luften där var i moraliskt hänseende förpestad. OchMagda var ett barn med sol i lynnet, godhjärtad, njut­ningslysten, och smidigt mottaglig för stridiga infly­telser ...Vid bordet, där hon tillsammans med en mängd ungakvinnor och halvvuxna flickor skötte sitt åliggande, smatt­rade frivola ord och grova anspelningar i kapp med pra­linerna, som i oerhörda mängder fördes bort, sedan deundfått sitt doftande choklad-dop. Visserligen funnosdär även stilla, försynta kvinnor, men dessas enda medelatt skydda sig själva från smädelser och rädda den knappabrödbiten var att iakttaga undfallenhet och tystnad,så mycket som möjligt hålla sig i skymundan. Det sattofta nog hårt ändå för dem, fåtaliga som de voro i svär­men av slagfärdiga, upptågslystna yrhättor, vilka visstesig säkra om de överordnades bifall och bevågenhet, ochsom i bästa fall med uttråkade miner mottogo allt och alla,som icke hade dragspelstrall i väsendet. En i sanninguppfostrande anda!Men just sådan ville fabriksledningen ha den inomarbetarekåren. Och från chefen till den lägst ståendeförmannen ansträngde sig befälet att hålla den vidmakt.Med slams och glam och överseende bemöttes repre­sentanterna för den yra riktningen, men med misstro ochofta med uppenbar kitslighet förföljdes de med över­lägsna egenskaper utrustade. En personal, som lät be­handla sig efter ledningens godtycke, det var vad led­ningen ansåg förmånligast för fabriksdriftens förkovran,eftertraktade och med lysande talang uppfostrade.»Håll dem nere.»Så lydde fabriksägarens – arbetschefens favoritregel,alltd använd när helst någon om än ringa förbättring ipersonalens förhållanden begärdes.Och följderna?Stackars ärliga, oskyldiga Magda Mejsel fick oftablodet strömmande till hårfästet de första dagarne av sinvistelse i den pesthärd, fabriken, med hänsyn till självakt­ning och plikttrohet, var. Hon lade märke till hur det ickevar stort bevänt med fliten, så snart befälet ej var till­städes och jäktade. Rörelserna blevo genast långsam­mare, infallen haglade och man nöjde sig ej längre medatt fnittra utan krökte sig dubbel under gapskratt. Ny­porna, klibbiga av choklad, avtorkades på förkläden, somkunde stå för sig själva av intorkad massa, och sedan jäm­kades lockarna till rätta, detaljer i klädseln ordnades medhjälp av fickspeglar, som gingo ur hand i hand. Mangranskade sig noga och behagsjukt. »Kära Emy, titta du,min ena tand, o, den håller på att bli maskäten!» »Enkvissla i pannan! Pormask, hu då, den måste ut – tyst,var det inte någon som kom? Sakramenskade spioner, menöron har man då, gudskelov.» Fort i fickan med spegeln,nypan i chokladmassan. »Flickor, tst, Hets!»Det sista ordet hade en magisk verkan. Alla störtadesig i arbetet som om det gällt livet.Fusk? Javisst, resonerade man, men än se’n! Plikt­trogen eller icke, för ohederlighet misstänktes man ju dock.Dagtjuvar hette det. Allra minst en gång om dagen komverkmästarn rusande i ilska:»Satans sengångare! Här sitter massor av folk, sominte gör arbete för fem styvers värde ens, men sina grovaavlöningar ta de ändå ut. Svälta skulle ni, kanhändalärde det er veta hut.» Så för alltid fastställd var dennaramsa, att en munter tös gett den melodi. Med en ochannan filning på fraserna hade hon fått ihop en nätt visa,som hon brukade sjunga, belönad av de erkännsammakamraternas gapskratt. Det är självklart att det vid dy­lika sångstunder tillsågs att de överordnade voro utomhörhåll.Men turen var ej alltid de upptågslystna bevågen.Snaror utlades för dem och de fångades. Ett raffineratspioneringssystem vidmakthölls och omhuldades av demakthavande och bildade en ypperlig jordmån för all­sköns ogräs. Det lönade sig att uppträda som angivare.Också var det mycket illa beställt med solidariteten arbe­terskorna emellan, i ytterligt trängande fall kunde det vis­serligen skönjas, att den levde i sinnenas djup, men i dedagliga små obehagen, slitningarna, orättvisorna brast denohjälpligt. Trots alla missöden, trots det att bilan – föratt använda ett slitet uttryck – hängde på ett hår överde oförsiktigas huvuden, blev det dock en sport, och enomtyckt, att lura de överordnade. Helst vad angick visi­teringen. För tjuv ansågs man, som tjuv behandladesman – nå, då så ....»Öga för öga – – – »Lyckades någon smuggla ut en näve konfekt frånfabriken, blev hon beundrad; ertappades hon vid visite­ringen visste kamraternas medlidande inga gränser.O, den fabriken! Brott och last var dess utsäde;förhärjande drog dess pestbesmittade anda fram överoutvecklade själar och kvävde i brodden alla ansatser tillsedlig utveckling. Någon ansvarskänsla för de ungakvinnornas livsvillkor, deras möjligheter till stegring i mo­ral, i pliktbegrepp, i sedernas förfining och i skönhets­glädje – bort det!»Håll dem nere!»Också lågo de halft nedmyllade. Fabrikens rykte,som en plats, där allsköns dålighet frodades, kastade sinskugga över dem, utsatte dem för förolämpningar, tving­ade dem att sänka anspråken i fråga om umgänge. Derasusla arbetslöner höllo dem stadigt vid svältgränsen, medanfabrikens egare, Karl Brits, inhöstade lysande årliga vin­ster av driften. Det gick ändå an för de arbeterskor, somhade hem; mellan dem och nöden trädde anhöriga vär­nande emellan. Men de andra... Hungriga magars knotvar den musik de dagligen nödgades åhöra, om de hadehedern kär.»Håll dem nere!»»Mycket bra, herr fabrikör. Heder och tack!»Från vem kom rösten? – Ah från henne, den vär­derade medborgarinnan Prostitution!Nå, god tjänst är tack värd...– – – 
Magda, den fjortonåriga dopperskan, fick snart uppögonen för dittills oanade saker. Henne lämnades inblicki samhällslivets hemligaste vrår och prång. Omkring tvåhundra kvinnor sysslade inom fabrikens murar; bland dedygder, som där utövades, var säkerligen förtegenhet densällsyntaste, men just denna ägde Magda i hög grad.Följaktligen blev hon mångas vän, e blott jämnårigahyllade sig till henne utan även äldre kvinnor och allaav högst olika kynnen. I hennes öron flöt en jämn strömav förtroenden, i början blott halft förstådda men dockalltid omfattade med det djupaste intresse. Och Magdamognade fort.Kvällarna... Arm i arm vandrade väninnorna saktahemåt genom gatorna, glammande eller förtroligt sam­talande och ständigt på utkik efter männens ögonkast.Vilka häpnadsväckande förtroenden om upplevelser, hör­sägner, avlyssnade hemligheter, prackades då ej på Mag­das yrvakna sinnen! Hon tog lugnt emot, döljande sinbrist på förståelse, där sådan förefanns, genom att låtsaintim kännedom, eggade till vidare förklaringar genomskickligt framkastade tvivel och vann genom dessa knepinsikt i det hon ej ägde kännedom om. Hon brann avnyfikenhet, tyckte sig aldrig få nog. När hon så kommithem och ned i sin bädd på sofflocket, genomgick honi minnet allt hon hört, greps av en mängd olika sinnes­rörelser – längtade, bävade, brann, vämjdes – allteftersom bilderna framträdde för hennes girigt spanande inreblick. – Det är inte möjligt, nej, det kan inte vara möj­ligt... sade hon sig, grimaserande av äckel men sam­tidigt kvald av lystnad att själv pröva, då någon erotiskupplevelse, viskad i hennes öra av en eller annan vän­inna, i sina ömtåliga detaljer speglade sig i hennes sin­nens upprörda djup. Hon vred sig på den smala bäd­den, kysste sin spetsiga arm i mörkret...– – – 
Innan ännu en månad förgått, sedan hon börjadearbeta på fabriken, visade hennes uppförande i hemmetspår till försämring. Hon blev otålig och pockande,ansåg, att då hon betalade för sig, borde hon få upp­passning och framför allt slippa stå under uppsikt.Förut hade hon varit medgörlig, hjälpsam och förtroende­full; nu åter var spotskheten inte sällsynt i hennes sätt,.På moderns frågor om vad som hände henne under da­gens lopp, svarade hon förbehållsamt, ibland avvisande,och var ej tvättvatten framsatt åt henne på morgonen,anmärkte hon skarpt på försummelsen.En dag – Magda hade då hunnit över konfirma­tionen – såg modern henne taga salmboken, ny ochvacker, med till fabriken. Det var en slump att honkom att se det. Magda utförde nämligen sitt före­havande med mycket hymleri.»Du store! Flickan går väl inte och blir andligt sin­nad», tänkte modern. »Att ta salmboken i fickan! Honläser väl i den, stackars unge, under frukostrasten.»Men däri misstog sig fru Mejsel. Magda bytte bortsin salmbok mot ett skärp och en luggtång och ansåg sigha gjort en utmärkt affär.En luggtång hade hon länge åtrått, men nu, när denäntligen var i hennes ägo, vågade hon icke använda den,ty att bränna håret var strängt förbjudet av modern. Avhela sin själ längtade hon att få värma tången i lampgla­set, kunde, glömmande allt annat, stirra in i lågan tillsögonen svedo, medan hon oroligt fingrade den kära toa­lettsaken, som hölls väl dold i fickan. Modern, vilkenmer än en gång fann henne i denna ställning, trodde attdet var salmboken hon bar gömd, och att det var syndoch frälsning, som sysselsatte hennes tankar. Pass för det!Sig själv var det lilla Magda tänkte på, sig själv såg honi fantasien med vågig frisyr, hårkammar med glittrandestenar, och kärlekskrok i pannan.Sent omsider kom emellertid den stund, då hon, tro­ende sig säker för obehagliga överraskningar, beslöt vågaförsöket att bränna sitt vackra hår. Modern varur vägen och skulle så förbli tills allt var över, troddeMagda, som ämnade sig ut på en kvällstur och beslöt varautflugen, innan fru Mejsel kom hem. Hon pyntade sigalltså i största hast: krås om halsen, armband, brosch,kedja. Kronan på allt – frisyren – sparade hon tillsist. Rummet hade hon för sig själv; fadern var ute ochsyskonen huserade i köket – ingen kritik alltså. Ocksåkråmade hon sig framför byråspegeln...Äntligen! Med andakt gick hon till verket. Ochså skickligt skötte hon tången, som om hon haft mångaårs vana. Spegeln återgav hennes glädjestrålande ansikte.Åh, vad den piffiga frisyren klädde! Nu var det endastkärlekskroken över vänstra ögat som fattades. Hon stacktången på nytt i lampglaset. Den blev för varm, honsvängde den graciöst, gjorde miner och prövade olikaställningar i spegeln. Så förde hon tången till hårslin­gan –Ett kort, halvkväft rop, och tången föll ur hennes hand.Vid sidan om sitt eget ansikte såg hon i spegeln moderns.»Vad i herrans namn tar du dig till, flicka?» FruMejsel kom tätt intill dottern. Kippande efter luft mön­strade hon henne bistert.»Jo, du ser just fin ut», fortfor hon gäckande. »Precissom min fars gamla tacka ser du ut i håret.» – Så bytteshennes ton i vrede. »Har jag inte förbjudit dig att brännahåret?» ropade hon.»Alla andra flickor på fabriken gör det,» svaradeMagda buttert. Hon hade hämtat sig från sin för­skräckelse och beredde sig att strida för sina rättigheter.»Vad angår det dig hur andra gör? Det är minabefallningar du ska lyda.»»Befallningar – nej, vet ni vad! Nu när jag försör­jer mig själv, har väl inte mamma något att säga över miglängre. Jag råder mig själv.»»Du – du!» stammade modern och vek ett stegtillbaka, slagen av dotterns fräckhet.»Ja, just jag», sade Magda näbbigt. »När alla andraflickor har friserat hår, så behöver inte jag se ut som endränkt katt i huv’et.»Som en blixt sköt moderns hand fram mot den vikandeMagda, fick tag om hennes nacke och föste henne motköket. Kraftiga törnar måste till och sparades icke. Meden sista våldsam ansträngning tvang hon henne till vatten­kranen, tryckte ned hennes huvud och lät vattnet strömmaöver briljanterade kammar, glänsande hårbucklor, nack­burr och den tillämnade kärlekskroken. Skrik och för­tvivlade försök att komma lös hjälpte ej det minsta; fruMejsels hand var som ett skruvstäd, och hon gjorde sinsak grundligt. –Några veckor gingo, och som Magdas hår ej vidareblev utsatt för några försköningsförsök, ansåg modernvattenkuren lyckad. I sitt uppträdande inom hemmethade den unga flickan också blivit betydligt spakare; mo­dern tyckte nästan, att den goda tiden, innan fabrikentog hennes fogliga, renhjärtade flicka, var återkommen. Historien med salmboken, luggtången och skär­pet hade efter sträng rannsakan avslöjats. Böner ochtårar, ingenting hjälpte – affären måste gå tillbaka.Fru Mejsel kände sig snopen – besinna, hon hade trottflickan på väg att bli andligt sinnad! – och lovadesig själv, och dottern med förresten, att ha ögon bådefram och bak. Men, ack, hon var så omåttligt upptagenav arbete, även utom hemmet måste hon förrätta sådant.Så småningom kom allt i sina gamla gängor, närMagda fann att kontrollen över henne slappnade. Bjäfsoch grannlåt söktes åter fram ur gömmorna, och nyaprydnader inköptes. Numera dolde hon omsorgsfullt denverkliga storleken av sin avlöning, uppgav ett lägre be­lopp och använde skillnaden till nöjen. Hon roade sigmycket. Redan knöto ett par ynglingar nävarna åt var­andra för hennes skull. Hon var alltså belåten med till­varon, och skulle – det sade hon ofta sig själv – varithimmelskt lycklig, om inte håret berett henne så bittersorg. Slätt, spikrakt. Åh, vilket elände! Om honbara vågade... Nå, det bleve väl alltid någon råd.Och utväg fann hon. En morgon uppträdde hon medde mest konstrikt formade lockar kring pannan. Brändavoro de icke, hon hade skaffat sig lockpinnar och använtdessa under natten.Det blev ett liv ... Men det var icke tid till en för­nyad överspolning; fabrikspipan kallade.»Vänta du», ropade fru Mejsel efter den flyende. »Dethär skall allt din far få veta. Jag gratulerar dig,till i kväll.»Och sedan började hennes tårar strömma. Ack, flic­kan gled ju henne ur händerna!Varthän, varthän? Och nu måste hon lägga ännuen börda på mannen till alla de andra han bar förut.Så tungt att leva! Och de fem andra, de små hon ännuhade under sina modersvingar...»Mamma, det är så’nt förfärligt hål på min strumpa,att jag får hela foten igenom.»»Ge hit den då, Pontus, så ska’ jag dra ihop det.Jag stoppar riktigt, sen ni alla gått och lagt er i kväll.»Och fru Mejsel torkade sig med förklädessnibben iögonen. Tog så fatt i nål och garn. Men snibben måsteännu en gång användas. Och Magda dröjde i hennestankar, även sedan hon fått ur bäddarna de fem – enkältande, stojande skara.»Magda, lilla Magda, vart bär det för dig?» –Emellertid hade denna unga dam skyndat stora trium­fer till mötes. Hennes frisyr väckte storartat uppseendepå fabriken, och de invigda, vilka voro legio, uttrycktei smickrande ordalag sin beundran över, att hon trotsatföräldramyndigheten och hävdat sin självbestämmande­rätt. Magda kände sig följaktligen festlig till mods,knyckte på nacken och svarade övermodigt, att om kam­raterna trodde hon lät kuscha sig, hade de fattat hennegalet. Och under tiden hade hon känslan av att varaden vackraste, mest eleganta på arbetsplatsen, drottningen,avundad, uppburen.Men när den första sötman av triumfen var över, in­ställde sig eftertanken: moderns hotelse hade icke förfelatatt göra intryck på den unga fribryterskan. Finge fa­dern reda på hennes trots – vad då? Och så mycketannat kunde vid en räfst blottas. – Magda kände enfrossbrytning – kanske hade det ändå varit klokast attlåta moderns vilja ifråga om hårfriseringen ännu en tidvara rådande. Nå, gjort stod ej att ändra. Men hurundvika följderna?Klockan nio, två timmar efter arbetets början, inföllfrukostrasten. Magda hade i sin brådstörtade flykt läm­nat sina smörgåsar i sticket, men hur hungrig hon nukände sig, ville hon dock inte gå hem. Till middagenmåste hon ju, men den som vinner tid vinner allt, tänktehon närande ett svagt hopp, att modern till dess blivitförsonligare stämd.En kamrat, Karin Malmådra, delade sin knappa kostmed henne. Karin hörde icke till yrhättornas krets, honvar en av de s. k. skitförnäma, en fin och stark per­sonlighet, i vanliga fall tillbakadragen men fast och utanräddhåga, när det gällde att taga ståndpunkt och för­svara den. Samvaron med henne var alltså icke ägnadatt skingra den betryckta Magdas tunga tankar. Sna­rare tvärtom.Sittande på ett par tomma sockerlådor började de ätaunder tystnad. De hade gått in i pudringen för att fåvara i fred.»Vad har Karin där?» frågade Magda plötsligt, vi­sande på ett rött hörn, som stack fram ur den andraskjolficka.»En bok, som jag tänkte läsa i under rasten.»»Det blir väl inte mycket av.»»Nej, tyvärr. Men jag tycker så mycket om att läsaoch har så liten tid för det. Hemma är det så mycketatt sköta om, och vi har ju så lång arbetstid här.»»Usch ja, alldeles för lång. Det är fasligt att behövaknoga till halv åtta. Är man ute för att ha lite roligt,så måste man ju genast hem för att orka upp och arbetahär da’n efter.»Medan hon talade hade Magda fiskat upp en spegelur sin ficka. Hon betraktade sig noga, ordnade medlätt hand sin rikedom av lockar och såg till att kärleks­kroken hade det rätta fallet. Karin såg tyst på, mendå det drog ut på tiden med Magdas sysselsättning,sade hon:»Varför har du styrt till ditt hår så där? Det varmycket vackrare förut.»»Tycke och smak är olika», anmärkte Magda torrtoch dolde icke, att hon kände sig förnärmad.»Jag påstår visst inte att lockarna missklär», fortforKarin i försonlig ton. »Men, ser du, ditt hår är så riktoch mjukt, att det inte behöver någon uppfiffning. Dusåg finare ut förut.»Spegeln gömdes under tystnad. Den förnärmade mi­nen hade ljusnat men helt litet.»Bli inte ond på mig, lilla Magda», återtog Karin.»Jag har så länge gått och burit på något jag velatsäga, men det har fattats mig tillfälle tills nu. Detär inte nyttigt för dig att vara här på fabriken. Försökatt skaffa dig annat arbete! Här är så dåliga förhållan­den, att det vill styrka till att hålla sig från fördärveller i bästa fall förråelse.»»Om du tycker så, varför stannar du här själv?»»Min syster, Sylvi, har uppoffrat sig under så mångaår för oss syskon, att jag – men det blir för långt attberätta, rasten är snart slut. Kom hem till mig en kväll!Vi brukar ha så trevligt, när vi alla är samlade; minyngsta syster, Lena, som går i elementarskola – det ärSylvi, som kostar på henne – läser högt medan viandra arbetar. Jag har alltid fullt upp med sömnad,bröderna och mamma har sitt att göra och Sylvi knac­kar hörn. Hon tar hem arbete från fabriken, massor avkragar. Ibland hjälpas vi alla åt med dem. Kom hem,Magda! Och kom snart!»Magda nickade bifall, knaprande på sin smörgås. Enman slängde upp dörren och inträdde, sparkade undanen låda och ställde sig vid puderbänken likgiltigt fing­rande på några modeller, medan han kastade skämt­samma ord till de båda flickorna. Karin förhöll sigtyst avvisande, men Magda svarade honom i samma tonoch skrattade uppsluppet.Det var dock uppenbart Karin hans närmande gällde.Hans stickande mörka ögon sköto blixtar mot hennesklara, lugna, som sågo förbi honom.Snoende sina rödblonda mustascher gick han in i ma­skinrummet ännu i dörren tillkastande Karin en underlig,på samma gång hätsk och lysten blick. Så fort han varur sikte, utbrast Magda fiffigt leende:»Gud, vad Otto Binge är galen i dig! Om jag vorei ditt ställe skulle jag vara stram över det, han ser jubra ut och har bra förtjänst och ser inte på styvern, närdet gäller ett kolifej. Men i stället ser du ut som enolycka.»»Jag avskyr honom», sade Karin energiskt. »Ibland ärjag rädd för honom – hu.» »Rädd – pytt! Jag riktigt önskar han ville se påmig som på dig med de där eldkvastarna till ögon.»Karin avbröt med en åtbörd, steg upp och sade, me­dan hon knöt till frukostväskan:»Lilla Magda, tänk på vad jag sa’ nyss! Sluta härinnan det blir för sent!»»Men jag trivs så bra här. Det är väl knappast pånågon annan fabrik det är så fritt som här, där man fårprata och sjunga och skratta, hur mycket man vill. Ochtänk så snälla och livade alla förmännen är mot mig.Det enda tråkiga är visiteringen, men den... »»Ja den!» upprepade Karin hårt.»Portvakterskan är en otäcka», fortfor Magda medhetta. »Jämt springer hon med limstången, och snokaröverallt gör hon, och gud nåde den hon kommer påmed det minsta fuffens. Fabrikörens löparhynda detär just vad portvakts-Lina är.»»Nej, men Magda! Lina gör ju bara sin plikt, närhon visiterar. Det hör till hennes åligganden.»»Men hon kunde väl tiga, låta nåd gå för rätt, när honertappar någon.»»Ja, angående det – jag såg något härom kvällen...»Magda blev röd under den andras blick.»Åh, det var väl ingenting – bara några bitar», slängdehon fram, skyggande med ögonen. »Förresten» – honsänkte rösten – »är jag den enda kanske? Säg mig påsamvete, har du inte själv någon gång...? Inte! Nå,då är du sannerligen den enda.»»Nej», Karin skakade på huvudet och ville ingå i för­klaringar, men Magda avbröt:»Säg inte mig det. Till och med den sturska AdaLehman, som ska vara så fin ... Jo, säger jag dig.Jag såg henne en dag i förra veckan stoppa på sig engrabbnäve kola. Och ändå hör hon till de skitförn. –ack, kära du, ursäkta ...»»Det är systemet», sade Karin bittert. »De håller ossför tjuvar och vi blir det .»Och hon fortfor att ge uttryck åt sin harm och sorgutan att taga hänsyn till den andras vinkar om OttoBinges närvaro i maskinrummet.Magda var van att höra klander mot å fabriken rå­dande missförhållanden och dessas nitiska fostrare ar­betsbefälet. Likväl gjorde Karins ord intryck på henne,därför att de yttrades i en visserligen harmsen mendock behärskad ton och icke tillhörde slangspråket. Deväckte hennes samvete, så att hon såg sig själv i ett någotmindre tilltalande ljus än annars var fallet.»Bäst att komma härifrån», tänkte hon betagen av enorosfylld aning om »Malvans» menliga inflytande på hen­nes livsöde. »Må mamma skvallra bäst hon gitter, jag skallinte lägga två strån i kors för att få stanna här.»Hon blev lämnad ensam, och genast inriktades hennestankar på utvägar att undgå, vad hon nyss beslutat. Attstå inför fadern som skuldbelastad, bekänna, åhöra straff­tal – hu! Strunt i samvetet! Hon var inte värre, honän de andra. Fullföljde modern sin hotelse blev det attsäga farväl till fabriken och söka plats som tjänarinna.En skräckfull utsikt! Lemna dessa glada kamrater –jesses vad det skrattades i avklädningsrummet! Vad stodpå där – hör! Sådana tokiga ungar – det lät som omde kittlade varandra. Bara inte fabrikörn hörde det!Ändå värre .... Hon måste dit, men – vad nu! Him­melens åska, vad de skällde i lagerrummet! Hällre dit ....Hon stod lyssnande, med ett småleende på läpparna,till okvädningsorden och skriken, ögonen tindrade av nöje.»Det är Berta och Anna», sade hon tyst och flög i vägtill valplatsen. »Det är nog om Birger Lindman de är iluven på varandra.»Skratten i avklädningsrummet hade tystnat – en svärmunga kvinnor rusade därifrån mot lagerrummet. Bertatjöt som en galning. Annas tillmälen ekade i väggarna.De nyfikna flögo som om de haft elden efter sig.Men turen svek dem – signalen till arbete gavs.Strömmen delade sig, rann in på de olika avdelningarna.Magda hade redan hämtat sin kasse från varuskåpet,då Berta och Anna infunno sig, eldröda, fräsande, medluggfrisyren skamfilad. Och nu blev det ett snatter kringborden, medan händerna pilsnabbt flögo mellan kassaroch lådor. Det dröjde icke många sekunder innan allahade reda på trätans orsak – Magdas gissning visade sigriktig – och man eggade till fortsatt strid, medlade, trös­tade, eller tog det hela filosofiskt, allt efter lynnesarten.Magda gick helt upp i stundens njutning. Det dröjdeganska länge, innan hon åter påminde sig sina bekymmer,men med ens voro de där, gnagande, bittra.Övergiva allt detta, glädjen, gnabbet, vännerna, ochde långa, intressanta promenaderna efter arbetets slut!Förtroendena, skvallret, ja, och kanske även Bengt ochLudvig – ack, de skulle få vänta henne förgäves på varsitt håll. Vad skulle det bli av henne? Tjänst! Far­väl då, gyllene kvällsfrihet! Och söndagen, den härliga,oskattbara – förstörd i släp och tvång!»Aldrig», utbrast Magda högt. »Aldrig!»De närmast sittande sågo förvånade på henne.»Är du vriden!» frågade sidokamraten.»Nej, jag tänker», svarade Magda förläget.»Jaså. Ja för dig är det väl sak samma.»Magda stack skrattande ut sin tungspets åt den näs­visa.Smörgåsen hon fått av Karin hade långt ifrån stillathennes hunger. Hon måste ta sin tillflykt till pralinerna,en efter annan försvann inom hennes röda läppar. Detvar som om deras sötma meddelade sig till hennes lynne,hon fick en allt ljusare syn på affären med modern. Tillslut smålog hon åt sin rädsla – pytt mamma hadevisst tid och krafter att grundligt reda upp en sådansak, hon som var överlupen av bekymmer och till på köpetväntade tillökning i familjen. Och hon var lätt försonadockså, det behövdes bara litet ödmjukt erkännande ochlöften om bättre uppförande för framtiden så var alltbra, det visste Magda av erfarenhet. Alltså göra sigmjuk, visa ruelse, det var programmet. Ingen fara förmisslyckande, slut på sorgen, triumferade hon över siggiven av glädje och rörde med sådan kraft i den vit­nande chokladmassan, att de närmast sittande blevo ned­stänkta.»Slarvmaja! – Du kunde väl se dig för! – Trordu jag får kläderna gratis?» ljöd det i korus.Men Magda skrattade blott. De förorättades suraminer dämpade icke hennes upprymda sinnesstämning,och då en sång strax därpå togs upp, föll hon in medsin välljudande sopran. Visan var en favorit bland dem;refrängen »kyss mig om du vill, om du kan, om du törs»slungades fram med sådan hänförelse att fönsterrutornaskallrade. Därefter blev det en livlig överläggning, somhotade att urarta till träta, om vad som näst borde sjun­gas; en del ivrade för en frälsningsarmésång, andra voroför en bostonmelodi, och ett par röster höjdes för en sång,som brukades vid gravar. Då kom Magda med ettförslag, som ljöt olja på de upprörda vågorna. – »Vi takyssvisan», ropade hon. »O, kyssas, kyssas, det är detbästa av allt. Stäm upp, flickor!»Med en pralin i nypan gav hon takten överdådigtsvängande armen. Och hon fick alla med sig.Det är ett kackel och bråk,ett skvaller och ett bestyr,ett kny i varenda kåk,för att jag min vän ej skyr.De kika vid varje knut,bespeja mig fot för fot,men värst att bruka sin leda trutär frun, som bor mitt emot.O, jag är i trångmål stort!Hon hör varje knäpp och knyst.Hon ser genom lyktad port.Hon ser var min gosse kysst!När sedan jag kommer käck,med sång i min håg och dans,då rövar folket med hån och gäckvart blad ur min glädjes krans.De säga med spefull min:»Vad gjorde i aftse du?Vad har du på läppen din?åh kors så hon rodnar nu!»Det kan jag ej tålas med!I morgon vid närmsta knutbelackarna ger jag ren besked,jag ropar för alla ut:»Jag kysste min vän i går,och gör det i dag igen.Det angår ej er ett spåratt jag har en hjärtevän.Jag kysste i går, just jag,och gör det igen i kväll,min vackra gosse till ljusan dag,och strunt i ert gnat och gnäll!»Under förmiddagens lopp vände Magdas tankar oupp­hörligt tillbaka till den kamp hon väntade sig vid hem­komsten, hon planlade, uttänkte svar, beslöt att köpa hemkaffe och socker som en försoningsgärd. Litet emellanfick hon höra: »Ack, vad de där lockarna klär dig,Magda! O, vad ditt hår är stiligt i dag! » Strax eftersådana utbrott av beundran måste spegeln upp, och dålovade hon sin egen bild dyrt och heligt att strida till detyttersta för tång och lockpinnar. Hällre dö än ge vika.Fast det vore kanske klokt att skenbart visa sig efter­given, endast burra håret vid öronen de första dagarnaoch så småningom öka. Ja ja, man fick se hur alltfogade sig, filosoferade hon.Det gick som Magda föreställt sig. Modern föll tillföga för hennes tårar, hälst hon med förskräckelse måstebetänka vilka svårigheter för utgifternas täckande ävenen kort arbetslöshet innebar. Och Magdas ånger före­föll så uppriktig; tiden och ett alltmera utvecklat för­stånd skulle nog avslipa hennes brister, tänkte modern.»Hon är ju så god i hjärtat, min lilla dotter, litet yr, ensmula övermodig i sin unga kraft och icke utan fåfänga.Men allt reder sig nog, jag skall göra allt jag förmår atthålla henne på rätt väg.» –Lycklig över sin framgång erbjöd sig Magda att betalaytterligare en krona i veckan för inackorderingen. Honvar av naturen givmild, höll av att se sin omgivning be­låten och njöt av att känna sig omvärvd av vänligakänslor; någon beräkning häftade alltså icke vid detta ut­slag av frikostighet. – Sedan tog hon lugnt fram hår­tången. Nej, den behövde icke användas, lockarna hadebehållit sig utmärkt, men i kväll kanske... Ty hon hadelovat Ludvig, den stiliga Ludvig Karsten, att möta vidKarlbergsbron för att sedan göra en promenad med ho­nom åt Ulvsunda. Gud, vad man ska svärma, tänktehon och blixtrade med ögonen i spegeln.Flämtande ivrig kom hon hem från arbetet på kväl­len, kastade i sig en brödskiva och skållhet kaffe och togsedan itu med sin toalett. Under tiden irrade hennesblickar oupphörligt till vägguret. Kärlekskroken haderaknat, fram med tången alltså. Till sist var det endastatt sy fast kråset vid blusen – himmel vad den klockanskenade i väg! Nåja, inte skadade det gossen att väntaen stund, tvärtom. Hon log övermodigt och gnolade,medan den luftiga spetsen snabbt veckades under hennesskickliga fingrar: »Kyss mig om du kan, om du vill,om du törs!»Äntligen allt klart! Hon tog en sista överblick i spe­geln och skyndade så ut i köket, någon annan utgångfanns nämligen icke. Där stod modern, och hon gjordestora ögon vid anblicken av sin kära dotters ståt.»Kors vad du är fin!» utbrast hon. »Vart ska hen­nes nåd ta vägen, om jag får lov att fråga?»»Bara ut ett litet tag», svarade Magda undvikande.»Men jag måste till grosshandlarns och hämta tvätt,och jag har räknat på, att du skulle vara hemma hos bar­nen, för jag törs inte lämna dem ensamma, då det kandröja länge innan jag kommer hem.»»Pappa kommer väl snart hem, och då kan han –»»Nej, han arbetar på övertid.»»Usch, alltid ska det vara krångel, så fort jag tänkermig ut en stund. Men nu måste jag gå, måste, hörmamma», avslöt Magda och sökte behändigt smyga sigförbi modern.Men denna var henne för snabb. Med ett ryck fickhon dörren reglad, såg dottern stint i ansiktet och utbrast:»Vad har du, som tvingar dig? Är det någon, somväntar på dig? Någon karl?»»Hur kan mamma tro ... Men för resten, om så vore,än se’n?»»Skäms du inte! Du har ju nyss konfirmerats ochhar möten med pojkar! Jag har hört, att du sällskaparmed Ture Andersson.»»Vem har sagt det? Det är osanning, jag sällskaparinte med pojkar. Den jag har är – är – är.»»Nå? Ut med språket!» Fru Mejsel ruskade omiltMagda i armen. »Det är väl en läskamrat till dig,kan jag tro?»»Pyh», fnyste Magda, »jag tål ingen, som inte har mus­tascher.»Hon kom genast loss – fru Mejsel slog förbluffadhänderna samman och utbrast:»En barnunge som du!»»Äh, det vet jag visst. Yngre flickor än jag på fa­briken har fästmän. Och på kvällarna möter gossarnadem utanför fabriken och sällskapar med dem. Detär inte för roligt för en annan stackare att ingen ha, sombryr sig om en.»Magda hade hittills talat i en spotsk ton. Nu skeddeen impulsiv omkastning, hon brast i gråt.»Att ingen – ingen – när alla andra... O, detkänns så förskräckligt snopet», snyftade hon. »Mammakan väl minnas själv, hur det var, när mamma var ung.»»Jag! Tror du att jag – Nej, min flicka, jag varinte av så’nt virke.»»Det är lätt att säga nu, när det är så längese’n attingen vet eller kommer ihåg det», genmälte den ungaflickan, ännu grumlig i rösten, men med tydliga tecken tillatt hennes pigga lynne återtog herraväldet. Förstuletfamlade hennes ena hand över dörrlåset; med den andrasavigsida torkade hon sina våta ögon. Modern, som varmitt inne i ett lovtal över sin egen förträfflighet somung flicka, tog emellertid inte sin skarpa blick ifrånhenne, men då hon hastigt nödgades till spiseln, för attlyfta av en kokande kastrull, fann Magda det åtråddatillfället. Ordströmmen borta vid spiseln fortfor, ackom­panjerad av skrällande lock och järnringar. Fru Mej­sel sparade icke på orden – herre gud, det var ju tillflickans bästa! – men då hon slutligen vände sig om,med spiselkroken höjd för att markera vikten av sina ut­gjutelser, vägrade munnen i vändningen. Fågeln var ut­flugen!Dagen därefter hände något, som gav Magda åtskil­ligt att tänka på och för en tid kom henne att inställaalla försök att smuggla konfekt. Själv var hon icke vittnetill händelsen, hade redan avlägsnat sig från arbetsplat­sen, men fick historien därom i många upplagor frånkamraterna. Saken var den, att en arbeterska smusslatnågra praliner i sin hatt, lyckligt sluppit förbi portvak­terskans spionögon men vid utgåendet träffats av ett kors­drag, som lyfte på hattbrättet med den påföljd, attett par chokladbitar föllo till marken. Lina, portvakter­skan, såg detta, och anmälde genast den skyldiga, somutan vidare blev avskedad.När underrättelsen härom spreds bland personalen,blev det stor uppståndelse. En insamling sattes i gångför den unga arbeterskan, hon ansågs för martyr, ochhennes domare anklagades högt för grymhet och orättvisa.Magda Mejsel var icke den minst högljudda i kören.Hon hade oturen att, då hon domderade som mest,bli hörd av verkmästaren och hajade till. Men som honvar vacker och yr, slapp hon undan med ett »nånåMagda», och en skämtsamt hotande åtbörd. Saken skulleminsann fått en annan utgång, om hon icke varit ut­rustad med ovannämnda egenskaper.Som redan nämnts var arbetspersonalen delad i tvåläger, det ena starkt och allt behärskande, det andra, varsmedlemmar benämndes »Skitförnäma» oansenligt till in­flytande och antal. Magda, som svingat sig upp tillen ledande ställning inom det förra, hade haft någravänner bland de stilla men tappat bort dem på sin yrafärd. Endast en, Karin Malmådra, tillbjöd hon iblandsitt sällskap, förtrodde henne sina bästa tankar och be­gärde råd av henne men följde dem aldrig. Hon sågdock upp till Karin och gjorde några svaga försök attstadga sig. Ty i likhet med dem inom hennes egetläger, som mest och blodigast drevo gäck med de »skit­förnäma», greps Magda ibland av en gnagande smärt­förnimmelse över att vara dessa uthånade underlägsen,hon tvangs att inför sig själv erkänna sina brister och fel­steg och gjorde några ansatser att efterlikna dem,vilkas sedliga mervärde icke kunde förbises. Försöken,hennes egna såväl som de övrigas, voro dock föga uthål­liga och slogo oftast över i det groteska. Annat varheller ej att vänta. Den långa arbetstiden sög deraskrafter, det enformiga arbetet dövade hjärnorna ochalstrade en andlig fattigdom, som blev allt djupare, tillsist obetvinglig, och som vållade att den ringaste om­växling i det tröttande enahanda verkade som ett ruspå de slappa sinnena. Att under slika villkor resa sig,sträva mot själsförfining och sedlig fullödighet är ett oer­hört kraftprov. Svindlande lätt går det däremot att falla.III.Varför Sylvi ej gifte sig.Trogen sitt löfte gjorde Magda ett besök i Karins hem.När hon kom därifrån, hade hon mycket att berätta förmodern. Dotterns ord gåvo fru Mejsel intryck av någotljust, tryggt, hon måste tänka sig familjen Malmådramed på lördagen rikligt inströmmande hushållspengar ochdessutom medel på banken till ryggstöd. Men hon för­stod snart, att deras hem stod på samma gungande grundsom hennes eget. »De ha sämre möbler än vi», sadeMagda, »ingen korkmatta, ingen väggklocka, bara ett väc­karur, och inga prydnadssaker som vi. För övrigt ha debara ett rum, inget kök. Men ändå... Åh, jag kan intetala om, hur trevligt där var. Och de visste inte, hur välde ville mig, det kände jag.»Likväl blevo hennes besök sparsamma. Modern, somhade glatt sig åt att Magda funnit ett gott umgänge, villeveta orsaken, men blev avspisad med förevändningar ochibland, när dotterns lynne var sådant, en försmädlighet.För Gunda Fält, en av de yraste bland Malvans yraflock, yppade dock Magda sin innersta mening.»Kära du, det är alltför fint för mig hos Karins», sadehon. »De babbla inte som vi, de talade just inte omkläder och inte ett enda dugg om grabbar och så’nt, duförstår.»»Va i jössu namn hade de då att prata om?» – Gundagjorde stora ögon.»Om allt möjligt annat, så’nt som står i tidningaroch böcker, som vi tycker är urfåniga.»Gunda höll sig för maggropen skrattande av full hals:»Gud så korkat! Du satt väl där som ett riktigtmehä! Jag tycker mig se dig. Det var just nå’nting atttraktera Magda Mejsel med.»Magda visade en högdraget förnärmad min.»Döm inte mig efter dig själv», sade hon fnurrigt. »Jagbegriper mycket bra, det var bara i början jag kände migen smula bortkommen. Du behöver inte tala om det förflickorna, men för dig kan jag tala om, att jag en ochannan gång riktigt längtar efter något bättre än vårt van­liga, som då rent av äcklar mig.»»Det kommer väl inte ofta på», menade Gunda miss­troget.»Nej, det var mest första tiden på fabriken. Nu senjag är hjärta och själ med alla de livade, så» –Hon avbröt sig för att stanna och växla några ord meden yngling, som, med en färgpyts i handen och ettrött och vitmålat roder över skuldran, korsade gatan lydigen nick av hennes burriga, blonda huvud. Gunda krå­made sig, men lyckades icke fånga hans uppmärksamhet.Bliven ensam med väninnan gick hon gungande på höf­terna och vände nosande huvudet åt gatumynningar ochportgångar.»Vad tycker du egentligen om Karins syster?» frå­gade hon, återtagande samtalet . »Samma sorts ull somhon själv, antar jag. Och hur hade de omkring sig?»»De är sex syskon, men en syster är gift. – Du harkanske hört talas om Dynings, de bo i ditt grannskap?Fru Dyning är Karins äldsta syster. Tre syskon är yngreän Karin, och så är det Sylvi! O, det är en stilig flicka,må du tro, väldigt stilig, och ändå är hon gammal ochtarvligt klädd och förfärligt gammalmodigt kammad. Jagtyckte om dem alla, deras morsgumma också, men mestom Sylvi.»»Äsch, det är väl en tana», fnyste Gunda. »Hon fårnog aldrig någon tjangs.»»Hon är förlovad sen jag vet inte hur många år.»»Förstår», slängde Gunda fram med en slynaktigblinkning. »Förlovad – hm!»Magda blev högröd av förargelse, knep hop munnenoch teg envist. Den minen kände Gunda, visste, attden icke bådade gott för deras vänskap. Hon smiladedärför avledande:»Om du nu är så betagen i dem, varför går du intedit? När du tycker att de passar dig precis.»Magda var lätt försonad. – »Det är just det jaginte gör,» sade hon. Och hon tillade eftertänksamt, drö­jande på orden: »Nej, jag drar mig – för fint förmig. Alltsammans där var som rena vita gardiner. Be­grips?»Det gjorde Gunda visst. Och hon delade fullt Mag­das mening. Sedan hon i mustiga ordalag förklaratdetta, förde hon talet på en sillfrukost i gröngräset, tillvilken de båda voro inbjudna av värdarna, några ungaarbetare från närliggande fabriker. Det gällde att fåMagdas bestämda löfte om deltagande. Detta var ocksånära att lyckas, då namnen på ett par av de unga flic­kor, som lovat närvara, oförsiktigt halkade in i Gundassvada. Magda tvärstannade.»Bärglärkor» utbrast hon bitande vasst. »Nej, tack du!Mig får ni reda er utan.»Från detta beslut kunde hon icke rubbas.Karin kom gående med fylld matkorg och tillbringare,hon var barhuvud och klädd i stort vitt förkläde. Honhade redan länge varit hemma, fast hon lämnat fabrikensamtidigt med de två andra, som ännu blott hunnit ettstycke på väg. Gundas anmärkning gick också ut pådetta och därefter, lydande en idéförbindelse, sporde honnyfiket:»Hör du, Magda, du påstod ju nyss, att Karins systervarit förlovad i många år. Varför gifter hon sig inte?Vet du det?»Magda skakade på huvudet.»Jo, du vet, men du vill inte tala om det,» knotadeGunda förargad. »Jag känner dig. Karin har säkertberättat dig allt, men att få dig att skvallra aldrig så litetär som att krama mjölk ur gråsten.»»Du skulle inte begripa, om jag talade om det», sva­rade Magda. »Jag förstår det inte.»Men Magda begick ett misstag, då hon i detta falldömde väninnan efter sig själv. Att Sylvi år efter åruppskjutit sitt giftermål hade sin grund i osjälviskhet, ochjust denna egenskap besatt Gunda, som hade ett barnsbehov att sörja för och gjorde det tveklöst, men hosMagda var den högst ringa utvecklad.»Jag har stor lust att se hur Malmådras har det, jagska försöka hitta på en förevändning för att få gå dit»,förklarade Gunda, nickade avsked och skyndade bort.Ett hugskott blott och det var skada, ty en enda blickpå Sylvi vid arbetsbordet, skulle varit nog för att geGunda en riktig lösning på gåtan om det uppskjutna gif­termålet.– – – 
Sylvi sitter vid lampans sken och »knackar hörn», honhar gjort det allt sedan hon kom hem från syfabriken,det lider nu mot midnatt. Knack, knack, knack – trerappa taktfasta slag med stålprylen och det ena krag­hörnet har form; knack, knack, knack – det andralikaså. Blixtsnabbt glider kragen mellan hennes smalafingrar, jämnas, vändes, vikes, lägges till de övriga, attsedan sys färdig på fabriken, och en ny tages upp.Krage efter krage, knack, knack, knack, jämna, vända,vika...Alltid det samma kväll efter kväll till långt inpå nat­ten, år ut, år in. Dagen i fabriken, i dess osunda luftoch larm under nervslitande jäkt; kvällen i hemmet fram­för bordets vita driva av kragar med stålprylen i oavlåt­lig verksamhet.En arm tillvaro? Blott till synes.Hennes arbetsbord är flyttat till golvets mitt för attge plasplats åt fyra bäddar. Hon är omgiven av mor ochsyskon, de ha slumrat in vid ljudet av hennes knack­ningar, de skola icke störas i sin sömn även om hon låtersin vackra altröst gnolande blanda sig med suset av derasandetag, vana som de äro att slumra in vid syster Sylvisväna toner. Närmast kakelugnen har modern sitt sovläger,hon vilar varmt under sin brokiga filt. Sylvi serdet av rodnaden på hennes fårade kinder och nickar be­låtet, men för att än bättre övertyga sig därom reser honsig, vidrör varligt den gamlas av värk vanställda handoch täcker den sedan med filten. Så fattar hon återprylen ...Det skrattar borta i hörnet. Det är lille bror, somi drömmarnas land väl tumlar om i yster lek, han kastarmed sitt ljusa huvud och knäpper med fingrarna. Sylvihåller upp med arbetet ett par sekunder för att blickapå hans äppelröda, leende ansikte och hon småler ömt.Den lilla slitvargen, han behöver mössa och skor ochstrumpor till skolavslutningen, fart i arbetet alltså, för­dubblad fart. Många dussin kragar måste förfärdigasför att lillebror skall få ståta i de nya plaggen.Lena, yngsta syster, har somnat från sina läxor, skol­böckerna ligga utslagna på täcket, bladen fläkta förhennes andhämtning. »Gudskelov att skolavgiften är be­talad för henne,» tänker Sylvi, »en sådan ängslan innnanjag äntligen fick ihop summan. Nu är det nya böckerhon måste ha, och hennes klädning är utsliten. Nåja,jag får väl gå med min sommarkofta i vinter också. LillaLena, så bra hon sköter sig, är den bästa i sin klass. Omett par år skall hon in på seminariet. Dryga, dryga ut­gifter, försakelser... Men det måste gå, måste.» Knack,knack, knack...Sista kragen i det nionde dussinet! Sylvis trötta handfar ordnande över buntarna. Nio dussin – ack, hurljuvligt det skulle bli att få sova. Hon löser upp för­klädets knut och är i begrepp att draga nålarna ur sitthår, då hon betänker sig. Ett par dussin till ... Detbehövs så mycket saker i hushållet.Flinkt arbetar prylen: knack, knack, knack! Jämna,vända, vika... Bror Karl vill ta en kurs i engelska, han seri syster Sylvis hand efter pengar därtill; hans lön somspringpojke är så liten, och sparsam är han dessutom ej.Engelska – det är en god idé, tänker Sylvi. Han skallfå som han vill. Kanske blir det ett medel att få honomfrån gatan, som hotar uppsluka honom. Och den gos­sen, så kär han är henne trots alla bekymmer han vållarde sina. Minst 1: 50 får hon väl betala för fönster­rutan han slog ut hos grannens, och bäst blir det nog atthon talar med hans arbetsgivare, om bråket med säc­karna som –»Sitt inte och arbeta dig fördärvad, kära barn, gå ochlägg dig! Klockan är över tolv.»Modern sitter upprätt i sängen och knyter gäspande sinnattmössa. Sylvi som hoppat till vid det oför­modade avbrottet i hennes tankar, lugnar den gamla mednågra ord och stoppar täcket om henne, då hon återlagt sig ned. Sedan börjar knackningarna på nytt, pla­nerna på familjens bästa, uträkningar och uppslag:»Karin är så tyst och sluten numera troligen beroendepå att hon avskyr fabriken och livet där. Säkert villhon därifrån men tiger, lider och stannar, rädd att ickegenast få annat arbete, och därför vålla de sina svå­righeter. Duktiga, uppoffrande, plikttrogna Karin, såhemkär och ömsint! Det skulle vara bra roligt att kunnage henne tyg till blus, som hon så väl behöver, i namns­dagsgåva, men pengar... Kanske går det dock atttjäna in dem med ännu mer extra arbete» – knack,knack, knack, skynda, skynda...»Om torsdag skall hyran betalas och om lördag är detavbetalning på mors sängfilt. Den snälla mor! I mor­gon kommer hon nog att överraska med en hembakadtårta som alla de sex föregående årsdagarna av sin Sylvistrolovning. Och naturligtvis kommer Erik.»Ett leende lyser upp Sylvis trötta drag, hon lyfterblicken mot sin fästmans porträtt och suckar som avljuvlig lättnad. Till hans kärlek, djup och trofast, harhon tryggat sig sedan sin första ungdom, han skall fort­fara att vänta på henne till dess hon anser sig ha fylltsin plikt till det yttersta mot mermor och syskon.»Sju år... Men nästa år kanske Erik inte behöverfråga förgäves »när, Sylvi, när... » Om Karl sköter sinplats och får mera stadga, kommer hans avlöning attstiga, och då reder mor sig med hans och Karins hjälp,helst hon kan räkna på Eriks bistånd med utgifternaför Lenas utbildning. Gud, vilken glädje att svara ho­nom: »I år, Erik, snart, snart!»Jämnt tio dussin färdiga. Det molar som tandvärk iSylvis axlar, ögonen svida, nypan värker. När honknyter upp bandet, som sammanhåller det elfte dussinetfar krampen i fingrarna, och rummet svänger runt förhenne. Men detta hindrar icke att hon ånyo griper sig anmed arbetet ...– – – 
Då hon dagen därpå kommer hem från fabriken, efterslutat dagsverke, tar modern mot henne med dukat kaffe­bord, men också med sin vanliga litania över motig­heter, värk och allsköns bekymmer. Sylvi möter somhon brukar, tåligt, lugnt tröstande. Syskonen har sam­lats kring bordet, man väntar blott på Erik för att börjakalaset. En tårta, hembakad, sirad av uddat papper, ly­ser gul mot den vita duken. Sylvi tackar modern varmtför gåvan och slår sig ned bredvid lillebror, vars fingrarvisa stark dragning till bakverket. Den gamla nickartyst, så ställer hon sig bakom Sylvis stol, stryker henneöver kinden:»Min snälla flicka, jag kan så litet göra för att glädjadig, du som har så’nt tålamod med mig och släpar såför alla. Vad skulle jag tagit mig till, när jag blev änkamed alla barnen oförsörjda, om inte du varit! Du haraldrig sett till ditt eget bästa, bara uppoffrat dig för dedina. Om din far levde, skulle han vara stolt över dig,han trodde dig alltid om att vara duktig och pålitlig,och han hade rätt. Tack snälla barnet mitt för detgångna året!»Sylvi ser på de sina, hennes ögon stråla.»Vad är det att tala om, lilla mor. Jag är ju så glad ier alla ...»IV.En förutsägelse.Verner Dyning kom ut från verkstadskontoret; hanshållning var vårdslöst övermodig, dragen buro ett ut­tryck av självironi.»Nå, hur gick det fårför dig?» frågade Erik Glänta, sommed oro avvaktat hans ankomst och nu började gå bred­vid honom.Frankt och kamratligt räckte Verner Sylvis trolovadehanden och svarade:»Vi är arbetskamrater igen, du och jag.»Det blev ett fast handslag.»Jag ska börja redan i morgon», berättade Verner. Duträffar väl hustru mins kära släkt i kväll, då kan du talaom nyheten för dem, om du har lust.»Erik nickade. – »Sylvi kommer att bli strålande glad»,smålog han. »Vad sa’ direktörn?»»Samma traggel som gången förut», svarade Vernervårdslöst.»Och med samma resultat för framtiden vad dig an­går – vad?»Verner ryckte liknöjt på axlarna och drog munnen tillett leende, Erik tydde svaret rätt och sade beskt:»Det är värst för de dina och mest synd om dem.»Mellan den andres oregelbundet buktade ögonbryn komett djupt veck. Och ett obehärskat: »vad fan har dumed mig och mitt att göra», brände honom på tungan.Han vände sig häftigt mot kamraten men avväpnades avdennes blick och förhöll sig tyst.»Ditt rummel kommer till slut att knäcka dig», fort­for Erik – hans stämma hade nu fått ett broderligt varmttonfall – »och det är verkligen stor skada för dig.»»Direktörn skulle nog i så fall tycka, att skadan vorestörst för verksta’n», mumlade den andre spotskt.»Du är orättvis. Jag kan inte finna, att du har skälatt förebrå honom något. Det är tredje gången nu du bli­vit anställd hos honom, och det har varit på grund avfylleri och firande du blivit avskedad – det borde duha i minne, Verner.»»Jag tror allt att verksta’n är glad att ha mig.» Vernerdrog in hakan och blinkade drygt.»Det medges att du är skicklig. Om du skött dig hadedu varit verkmästare vid det här laget.»»Alldeles vad direktörn sa’».»Ja, ser du det! Vad sa’ han mera? Tala om!»»Sannerligen jag det minns. Han ville, att jag skullelova bot och bättring, och det gjorde jag naturligtvis.»»Som båda gångerna förut. Du är märkvärdig. Blandoss kamrater gäller du för ordhålligheten själv och är det,men dina löften till direktörn behandlar du som luft.»Verner slog avvärjande ut med handen.»Tror du verkligen att direktörn har något deltagandeför mig som människa?» sade han försmädligt. »Nej du.Om jag skadade mig, så att jag inte kunde vara fabri­ken till nytta vidare, så skulle han inte röra ett finger föratt hindra mig att svälta ihjäl eller bli en brottsling föratt rädda livhanken. Då vore det stopp med hans intresseför min moral. Jag känner honom. För honom är jagett verktyg rätt och slätt, människan Dyning ger han heltenkelt tusan.»»Må så vara, men inte inser jag att det kan vara en ur­säkt för dig att svika ditt ord.»Verner log tvunget.»Säg mig, Verner, varför super du?» fortfor Erik. »Dukan åtminstone inte skylla på ärftlighet, ditt hemliv ärlyckligt och sorger har du inga så vitt jag vet.»»Helt enkelt därför att jag tycker det smakar gott»,svarade Verner godmodigt.»Du tar brödet ur munnen på de dina. Och ändåhåller du ju av dem...»Ett tungsint drag hade efterträtt det leende bekym­merslösa över Verners ansikte. Med en ton av ledasade han:»Tror du inte det pinar mig ibland, och att jag ångrar.Men saken är den, at jag känner det så trevligt med ensup innanför västen, allt blir så ljust för mig, jag skrat­tar åt allt och alla, som du vet. Jag vill nog brytaav, men kamraterna... Det är ju ett evinnerligt bju­dande, och man måste spendera igen för att inte ansesknusslig. Förresten, Tora har det inte värre än andrahustrur, hon kan inte klaga över mitt öllynne – barn­ungarna klänga ju som kardborrar på mig, när jag är igasken. De tycker det är livat.»»De äldsta också? Elisif? Birger?»Verner mottog hugget med besvärad tystnad. Erikbörjade åter tala, efter ett kort uppehåll, med sin lugnablick fasthållande den andres oroliga, halft gäckande.»Det är så», sade han, »att allt hittills gått dig för väli händer, Verner. Du har mycket guld i din karaktär,om du finge genomgå en svår pers av sorg och lidande,skulle det nog komma till heders. Vad som skulle räddadig, stålsätta din vilja att leva ditt liv starkt och välvore ett stort ansvar. Jag tror att du hör till de männi­skor, som utvecklar sig rikast under starkt tryck – all­deles som spenatfrö. Ja, du skrattar, men jag säger ännuen gång, att ett maktpåliggande ansvar skulle göra enman av dig.»Verner svarade med en axelryckning. Det ropades påhonom från en grupp arbetare, inbegripna i högljutt sam­tal utanför en ölkrog tvärs över gatan. Tydligt vi­sande sin belåtenhet över avbrottet nickade han till devinkande och stack handen i fickan. Erik hörde myntskramla och kunde icke dölja sin förvåning; han visste,att vännens kassa var läns innan besöket på verkstadskon­toret. Uppfattande den stumma frågan sade Verner tank­spritt – han var redan ute på körbanan:»Jag bad att få lite förskott på avlöningen, taladeom att vi hade det en smula knappt hemma, förstår du,och direktörn visade sig mycket medgörlig.»»Du har inte ett enda öre med dig hem, om du gårmed de där slarvarna. Låt dem gasta. Du kan vältänka dig att din hustru går i ängslan och undrar, omdu fått arbete. Gå direkt hem, är du hygglig», bad Erik.»Tungus – ska bara krympa – hälsa...»Verner var redan halvvägs över gatan, med hatten inacken, älskvärt nickande, med festprisseleende över detskinande anletet. Erik uppfattade blott delvis hans till­rop, de sögos upp i dundret av en förbiilande spårvagn,tjutande ångvisslor, hästtramp och en autos dunkande.– – – 
I Verners hem hade det arbetats strängt från tidig mor­gon. Elisif, hans tioåriga dotter, satt med ryggen i krumoch sydde knappar i kulörta kragar. Kartor med pärle­morknappar lyste silverglänsande mot den mörka bord­duken, soffsittsen var på ömse sidor om henne betäcktav kragar, till höger de redan färdiga buntade i dus­sin, till vänster de övriga, vars antal snabbt minskadestack vare den lilla arbeterskans flit och händighet.Plötsligt lyfte hon upp huvudet intensivt lyssnande.»Jag trodde det var pappa, som äntligen kom,» sade hontill modern. Den klara rösten lät modfälld. »Att haninte kommer! Tror mamma, att han fått tillbaka sinplats?»»Kära barn, vilken gång i ordningen är det du frågarmig om samma sak nu på en kort stund», svarade Tora.Och pressande handen mot sitt bröst, tillade hon: »Oronmolar i mig, jag vet snart inte till mig av ängslan. Viskulle väl ha litet att äta i kväll, men jag har inte ettöre. Jag ska plocka hop litet och gå till stampen med,alltid blir det väl en femtioöring. Barnen kommer snartin och vill ha mat och du är väl också hungrig, lillaElisif, du har arbetat hela eftermiddagen utan att få enbit.»Barnet slog knut på tråden, tog en knapp och en nykrage och sade, ivrigt syende:»Mig går det ingen nöd på. Det värker bara så för­förfärligt i min rygg.»»Lägg ifrån dig arbetet, barn lilla! Låt det vara nog,jag är så rädd du tar skada av det.»»Lite till bara!» ivrade Elisif. »Det är så väldigt roligtatt hjälpa mamma förtjäna. Nu har jag knappar i jämnttolv dussin – det blir fyrtioåtta öre, efter fyra öre dus­sinet.»Tora höll på att montera herrhattar av filt, hon sattomgiven av flera stora kartonger fyllda till brädden meddylika. Det såg festligt ut på hennes bord, där remsormed lysande färger lågo i brokig blandning, jämte silkes­snören och svettremmar. Över stocken låg, töjd i form,en syrenfärgad sidenlapp med bokstäver i guldtryck.»Jag hinner inte mer i dag», sade hon bekymrat. »Jagmåste sluta. Så, nu ha vi barnen här.» Hon mätte ochklippte vant i en rulle svarta band, medan hon talade.In stormade Birger, en tolvåring, följd av sina tvåyngre syskon.»Är inte pappa hemma än?» ropade han. Och talandei munnen på honom frågade lille Tor ivrigt: »Trormamma att han är »lurvig» då han kommer hem?» Dettycker jag är så roligt.»Utan att se upp från sitt arbete, tillrättavisade Elisif:»Du är dum. Jag skäms för pappa, jag, när han ärfull. Men det förstås,» tillade hon eftertänksamt, »jagtyckte nog detsamma som du, när jag var barn.»Modern log smärtsamt, så sade hon allvarligt:»Inte säga något ont om far! Inte döma!»»Pappa har alltid karameller eller något annat nam­nam med sig åt oss, när han kommer hem. Jag tyckerhan är vådligt bussig», sade Tor och kramade ihop hän­derna.Elisif såg varmt på modern.»Men vore inte mamma, så finge vi svälta och vara utankläder», sade hon.V.Birgits förlovning.Magda Mejsel kom infarande i rummet, där modernsatt vid symaskinen, och ropade, blossande av iver: »Bir­git är förlovad. Tänk, mamma, kusin Birgit! Vemkunde tro att det nå’nsin skulle hända!»»Det har jag väntat länge», svarade fru Mejsel, utan attvisa förvåning. »Birgit är en alltför klok flicka att låta ettsådant präktigt kap som Yngve Lennartson gå sig urhänderna. Tänk åtta tusen på banken och en bra an­ställning! Det duger minsann!»»Och så ser han så stilig ut» – Magda slog sig förbröstet och knep hop ögonen – »och klär sig så gentilt,på söndagarna har han manschetter. Gud, en så’n turden Birgit har!»»Det har hon ärligt förtjänat, du Magda. Du kundeta exempel av henne» – – 
Men Magda var icke angelägen om en moralpredikan.Utan krus avbröt hon modern:»Vet mamma, alla flickor kommer att bli som tokigaav förargelse och avund och förvåning. Jag måste kilaut ett tag, fast det är sent, för att ta reda på, vad desäger om saken.»Och utflugen var hon, innan modern ens hunnit öppnamunnen till protest.Magda fann sin förmodan fullt bekräftad. Förlov­ningen väckte lika stor häpnad som avund. Birgit Sänke!Hon, som nått tjugoåtta år utan att, någon veterligt, ha haft»en bekant gosse», som sällan deltagit i nöjen men hållitsig hemma vid boken, när hennes jämnåriga fladdrat påbaler och fester! Visst hade hon ett gott utseende –sällsynt ärliga och frimodiga ögon och ett rikt, naturligtvågigt hår – och trots den stillsamma förnämheten ihennes väsen porlade hos henne en glättighet, som, omden också tog sig utlopp i uddigt skämt dock aldrig så­rade, så klart genomstrålad var den av hjärtegodhet ochnobel uppfattning. Men ändå... Och ingenting ägde hon– förtjänade sitt bröd som västsömmerska.Besitta det! Hade icke arbetet och böckerna varithenne nog ungdomsåren igenom, och spådomen: »hon bliraldrig gift,» hade icke den uttalats otaliga gånger av isådana saker förfarna! Visserligen var det ej obekant,att mer än en ung man varit stadd i friarärende till henne.Ingen hade hon dock gynnat. Kvinnligt mjukt hade honfjärmat sig själv från den, som ville bli mer för henneän blott vän. Också bemöttes hon med förtroende ochhjärtlighet av de unga flickorna – de ansågo sig fullkom­ligt säkra för rivaliserande inverkan från hennes sida.Och så helt oförmodat överraskar hon med att uppträdai förlovningsring!Nå – bara det icke varit Yngve Lennartson hon ramatåt sig! Men nu var det han, gullfisken, som alla grann­skapets giftasvuxna ungmör en längre tid lagt sig vinnom att få på kroken.Hur hade hon burit sig åt? Det kunde ingen säga.Aldrig hade hon synts till i portgången, vid den tidYngve väntades passera, kokett fingrande lockar ellerprydnader, aldrig sökt komma i hans väg iklädd extragrannlåt, aldrig fångat hans uppmärksamhet medels för­föriskt ögonblixtrande. De andra däremot... Men ack,all deras möda hade varit förgäves, i stöpet hade derasvackra planer stannat! Kinder purprades av harm, gal­lan sprutade över mjuka kvinnoläppar.Birgit hade sitt hem i ett byggnadskomplex, som rymdeomkring ett hundra familjer. Yngve var bror till vice­värden och bodde hos honom. Allmänt bekant var atthan hade en liten förmögenhet på bank, och det skämdeinte hans anseende minsann. Han var prinsen i hyreska­särnen, uppburen, smickrad, åtrådd. Intet under därför,att Birgit Sänke, som den vilken tillvunnit sig hans bevå­genhet och därmed tillintetgjort alla andras förhoppningarpå hans person och pengar, blev föremål för avund ochovilja. Dock tillspetsades dessa känslor till nålvasshetendast gentemot hennes mor – Birgit själv slapp förbättre pris.Fru Sänke intog en säregen ställning i huset. Det varen karsk gumma, rapp i tungan, rapp i arbetet, respekt­ingivande och »på sin kant» mot mänskligheten. Själv­belåten, av natur och egennytta verksam, hade hon myc­ket stora fordringar på andra, dömande dem i fariseisksjälvförgudning. Hon var icke hårdhjärtad, räckte gärnaen hjälpande hand, där hon såg att nöden var oförvållad– i motsatt fall öste hon endast ut straffdomar. Medsin strama hållning och oförbehållsamma tunga hade honväckt mycken ond blod bland grannarna, som sågo sina feloch brister obarmhärtigt blottade och kritiserade. Ochnu hade »skarpögat» fått vind i seglen, skulle bli svärmoråt Yngvegossen med de många pengarna...! Hela husetväntade sig det värsta och höll noggrann utkik.Det blev som man förmodat. Fru Sänke sydde spetsarpå sina förkläden, började begagna stärkkrage var dag,skaffade ny, glänsande namnplåt på sin dörr, satte uppnya gardiner för fönstren och skurade farstun dubbelt såofta som reglementet bjöd. Hade hon besök, ordnadehon för vidöppna fönster sin vackra kaffeservis, poleradebrickan, rågade brödkorgen, lät doften av sitt dyra kaffekittla grannarnas luktorgan... Nå, högmod går före fall– det ordspråket användes flitigt av fru Sänkes mångabelackare, styrkte och tröstade dem underbart.Birgit själv kunde, trots den bästa vilja, icke förevitashögfärd. Hon spelade sin fästmöroll mycket sansat ochuppträdde anspråkslöst som alltid. Att Yngve var be­tagen i henne, därom fanns endast en mening, men hurvar det med hennes hjärta? Var hon kär? Upp överöronen förälskad? Eller var det pengarna blott? –Huset ansträngde sig till det yttersta med gåtans lösningoch ratade inga medel, som kunde förhjälpa därtill.Familjen Sänke bodde i gårdshusets bottenvåning, derasfönster vette åt gården. När Yngve gjorde besök hossin fästmö, och det hände nästan varje kväll efter slutatdagsverke, måste han passera den vida gårdsplanen ochförbi lägenhetens fönster, som oftast stodo vidöppna.Surret av hennes symaskin hälsade honom, men mellanblommande fucksia, toffelblommor och pelargon, somfyllde fönsterbrädet, var det omöjligt att uppfånga enskymt av hennes intagande ansikte, såvida hon icke sträcktesig fram, snuddande vid blomsterfägringen med sina friskakinder. Just detta gjorde hon emellertid, genast ljudetav den efterlängtades steg kom hennes hjärta att bultamot sitt fängsel, som om det velat flyga honom i möte.Raderna av fönstren mittemot blevo vid dessa tillfällenförunderligt levande. Osynliga händer pillrade på gar­diner, jämkade på skymmande krukväxter ... Titta, titta ...Där så behövdes togos glasögonen till hjälp, ja, fiskhand­lare Lövings mor, som ägde en teaterkikare, kom en kvällpå det lyckliga infallet att rikta den mot Birgits öppnafönster, just som Yngve gick förbi det.Ture, sonen, överraskade henne mitt i gärningen.Hans gnäggande skratt kom henne omsider att långsamtvrida på sin feta kropp.»Ja, nu vet jag, vad jag vill ha reda på», sade hontrankilt och stack in kikaren i fodralet. »Hon är blixtkär i honom.»»Birgit – åh, i helsike är hon! Nej, det är hans åttatusen. Hon har inte mera hjärta än en kalkad lutfisk,»svarade sonen hetsigt.»För dig, det är nog sant, men jag sa’ dig alltid, attdu brände dina kol förgäves... Nu är hon fast emellertid.»Sonen satt och lät mössan snurra på pekfingret, ansiktethöll han bortvänt från den gamla. »Kär», sade han låg­mält, »kär... Varför tror mamma det?»»Hon blev röd som blod, när fästman’ såg på henne.Jag har känt henne sen hon var barn men aldrig förr setthenne rodna för en karls blick.» –Den sluga gamla hade dragit en fullt riktig slutsats. –Kärleken hade till slut erövrat den motspänstiga Birgit.Det hade icke gått fort, friarens tålamod blev hårt prövat.Men Yngve lät inte avskräcka sig av hennes överlägsnaminer. Han uppbjöd alla sina resurser för att vinnahenne, som han drogs till både av stark sinnlig åtrå ochett nyktert förstånds fasta övertygelse att han i henneskulle få en duglig och trofast bundsförvant hur än livetkomme att gestalta sig. Småningom betvang han hennemed allvaret i sina närmanden, men det skedde icke utanskarpa strider. Birgit såg nämligen, att han var en grundnatur, som krävde oerhört men blott gav av själviskabevekelsegrunder, och det bästa i hennes känslovärld för­kastade honom. Till dess hon kom under kärlens hyp­nos ...Det skarpast framträdande draget i hennes karaktär varen allt behärskande sanningsdyrkan. Hon skydde lögnenoch hatade den oblidkeligt. Hennes krav på sanning istort som smått var allt omfattande, själv betalade hontill yttersta skärven, fordrande även detsamma av andra.Sveks hon i sin förväntan, som fallet mest blev, led hongrymt, dömde skonslöst och drog sig tillbaka. Med sinmor hade hon föga gemensamt, mycket däremot medfadern, som var av gediget virke. Mellan far och dot­ter var aktningen orubblig, deras inbördes förstående klar­synt och de delade intressen, voro djupt inne i tidsström­ningar och ideella spörsmål.Fru Sänke hade åtskilliga grå strån i sin brungula hår­massa tack vare, som hon själv påstod, sin mans och dot­ters outhärdliga nattsöl vid boken och slöseri med lysolja,för att inte tala om svårigheterna att få dem vakna i tidför arbetet. Böcker var det värsta hon visste; att Yngveicke överensstämde med henne däri, var det enda felhon pådyvlade honom. Den unge mannen hade läst rättmycket men ytligt, blott för nöjets skull, och han hade ettoförstående leende för mycket, som kunde få de tvåbundsförvanterna i kampen för andligt växande att lysaupp i seendets lycka. Men i skämt och lustiga infall varhan rapp; fru Sänke skrattade sig ofta kopparröd åthans historier – åh, det var en ung man efter hennessinne, gud var rättvis, som gav henne en sådan svärson,men så hade hon också förtjänt det och mer till, menadehon.Nu var det ju så, att Yngve, som ägare till en litenförmögenhet, var i stånd att sätta bo när som hälst. Ochvillig därtill var han. Men hans blivande brud yrkadepå uppskov, hon ville icke komma tomhänt i boet, mensom hon själv måste med sitt arbete förskaffa sig sin an­språkslösa utstyrelselutstyrsel, behövde hon tid. Försaka, spara,träla bittida och sent... Birgit var dock lycklig, alltgick henne väl i händer. Bröllopet motsåg hon medlängtan, eldigt trående att få giva sig i full hängivenhet.Hennes sinnen hade omsider vaknat, ropade högt, morgon­friska och ystra. Men hon höll dem stramt tyglade.Fast stark och självsäker darrade hon dock ibland avfruktan för sig själv och väjde mera för smekningar nu,då det för henne kommit mening i dem, än i början avförbindelsen med Yngve, då hon tagit ömhet och spirandelust att lyckliggöra för kärlek.Nu må ingen tro meningen vara att göra Birgit behag­lig för de gammalsedliga genom att tillerkänna hennetänkesätt i deras smak. Hon var tvärtom en nutidskvinna,som tänkte fint och fritt om könsliga förhållanden. Atten kvinna hängav sig av kärlek utan att vilja äktenskapvar hennes rätt och angick blott henne själv, menade Bir­git, i grunden klokt och riktigt var det att detta skeddenågon gång innan äktenskapets lagliga bekräftelse.Men märkligt nog var hon en renegat mot sin egen klaraövertygelse, evad det gällde henne själv. Hennes orubb­liga beslut var, att hon som brud med heder skulle kunna,om bruket tillåtit, bära gullkrona.Denna idé hade tagit henne med suggestiv kraft. Detvar väl gångna generationers sedebegrepp, som i samladintensitet grepo in i hennes själsliv, ty utifrån hade detknappast kommit henne till del. »Ett barn, det är detförsta man skaffar till boet», är bland arbetsklassen etttalesätt, som de unga äktenskapsaspiranterna gärna bevisasanningen av. Troligt är väl ock att Birgits beslut inågon mån rönt inverkan av hennes lyckade ansträngnin­gar att höja sig intellektuellt över med henne själv socialtlikställda. Någon låg, beräknande avsikt tillstadde i allafall icke hennes redbara karaktär. Hon var alltigenomäkta.Den unge mannen, som fann henne stålsatt mot allaömma lockelser, önskade naturligtvis hennes idé om guld­kronan åt skogen, lindrigt talat, och fann tillvaron svår,så länge han icke hade full äganderätt till sin varma menobevekliga käresta. –Intresset för de unga tu fortfor att vara allt uppslu­kande bland husets talrika befolkning. Särskilt fru Lö­ving, visade sig outtröttlig i nyfikenhet och spioneri. Närdärför Birgit en dag kom in till henne i ett ärende, tru­gades hon att ta plats. Sedan förde den gamla frun be­händigt talet in på det som upptog hennes tankar tillövermått.»Ja, det säger jag för vilken som vill höra på, att Birgitverkligen är att gratulera till sin fästman», sade hon in­ställsamt. »Yngve Lennartsson är en stilig karl, han gårså vackert, att man kan titta ögonen ur sig – jesses så’naben han har! Och mustascherna – man kunde viljagifta sig med honom bara för dem. Detsamma sägerLisa, flickan min – nej, sitt Birgit lilla, det är väl inteså bråttom! Ja, och så har han ett fint yrke; det ärlyckligt, det vet jag bäst, som har så svårt med minsons tvätt. Ture säger också att Lennartsson har godaförtjänster, så nog blir Birgit hederligt försörjd, ochskulle arbetet tryta så står ni två inte som vi andra tillnäsan i elände utan går bara till banken och tar ut pen­gar. Jag tycker Birgit gör rätt som tar honom, det äringen skam att vara om sig.»Birgit svarade kort:»Inte gifter jag mig med Yngve för min utkomst.Jag kan försörja mig själv, det har jag visat undermånga år.»»Vem påstår annat. Bli inte stucken, min flicka, dettjänar ingenting till mot mig. Jag tycker om folk somser till sitt eget bästa.»»Men – »Fru Löving klappade Birgits hand.»Ja, jag vet... Förresten tror jag gärna att det intebara är för pengarna hans, som Birgit tar honom, för,som jag nyss sa, han är ju en karl med snitts. Och såär han till på köpet nykter och ordentlig och städad isitt sätt och sina vanor – hm.»»Gå, gå på ögonblicket», ljöd en röst inom den ungakvinnan. Men hon lydde en annan impuls och blevkvar. Varthän ville den gamla! Vad betydde den elakaglimten i hennes girigt spejande ögon? Nu rullade honin sina händer i förklädet – det var bondkvinnans åt­börd, en vana från den tid hon vandrade utmed åker­renar, mellan grannstugor. Birgit kände väl till denna,den bebådade alltid en giftighet framsagd med pondus,försvarad och bevisad med lugn envishet. Hon förhöllsig tyst, väntade med oro.»Men det förstås, ingen är fullkomlig, alltid ska detvara något...» tog fru Löving upp, retad av Birgits sken­bara liknöjdhet. »Jag har många gånger undrat omBirgit har reda på det.»»Reda på vad?»»Att Lennartsson tuggar snus.»Birgit ryckte till av överraskning, så brast hon i skratt.»Tuggar snus», upprepade hon med spelande munterhet.»Tuggar snus! Tänk på åttonde budet, fru Löving!»»Jag är säker på min sak», försvarade sig den gamlaoch tryckte sina i förklädet inlindade händer mot mel­langärdet.»Bara inbillning», skrattade Birgit. »Hans mun är likafri från snus som min, och det bör väl jag bäst veta.»Fru Löving blinkade, skruvade hop munnen och smac­kade. »Det är klart», sade hon menande.Birgit som blivit allvarlig, måste ge fritt lopp åt ettokynnigt fnitter. Åh, det skrumpna ansiktet med dentandlösa, slappa munnen trutande; minen, blinkningen.Men så tog hon sig samman, och lät sin blick djärftutmanande möta den andras illistiga.»Det är egentligen inget att skämta med», sade honstramt och reste sig. »Fru Lövings påstående om minfästman är falskt. Jag har aldrig sett ett snuskorn ihans ägo under hela den tid jag känt honom. Aldrig.»Fru Löving lät sig icke bekomma.»Nej, det tror jag gärna», sade hon. »Så slug är hannog. Men nu är saken den – och det kan min sonTure intyga, han har sett det tjogtals gånger – attinnan Lennartsson går in till ert lagar han sig fri frånmullbänken. Just från det här fönstret kan man se detallra bäst. Ture brukar skratta, så han storknar. Fördär kommer unge herrn gentil som vanligt, och han skanaturligtvis in och hälsa på lilla fästmön, som sitter ochväntar på honom vid fönstret och syr så flitigt. Och såett tu tre, just som han ska till att gå förbi fönstret,så kör han nypan i mun och slänger ut bussen. Jajamen, Birgit lilla, vad säger hon nu?»Birgit hade återvunnit sitt vanliga, litet överlägsna lugnunder den andras svada. När denna nu upphörde attforsa, sade hon:»Jag ska ta reda på hur det förhåller sig. I alla hän­delser kommer inte en sådan småsak att skilja mig ochYngve – hälsa er son det, fru Löving! Ty att tuggasnus är ingen last, bara en ful vana.»Därmed hälsade hon kort och gick.Samma dag fullföljde hon sitt beslut. Yngve hadekommit i vanlig tid och satt nu mitt emot henne vidsymaskinen lekande med en treårig pys, som Birgits mor,av medlidande med hans värnlöshet, tagit till sig. Denlille balanserade på Yngves fot under skratt och hiss­nande rop, när gungningen gick högt. Birgit såg emel­lanåt upp från arbetet och log, trots att hon var ivrigatt draga fördel av det svinnande dagsljuset. Hon vari färd med att tråckla kant på en väst. Tyget var ovan­ligt hårt att arbeta med. Hennes mjuka läppar marke­rade med små ryck fingrarnas energiska rörelser...När tråcklingen var gjord, grep hon en ny väst ochbörjade med krita och linjal märka ut fickornas plats.Mitt under detta hejdade hon sig, stödde hakan mothanden, såg stadigt på sin trolovade och frågade i lättton:»Säg Yngve, inte tuggar väl du snus?»En duns – den lille sprattlade på golvet. Det dröjdemed svaret, Yngve hade lutat sig ned, och drog skämt­samt i barnets armar, hans ansikte var osynligt. Slutligenkom det, lugnt, förvånat:»Nej, det gör jag inte. Hur kan du komma på dentanken!»»Har du någonsin gjort det?»»Aldrig.»Nu mötte han Birgits ögon fullt och klart. Hon ladedock märke till, att hans kinder fått en aning av röttmen skyllde detta på hans lek med gossen, och denhukade ställningen. För att häva en trots allt kvar­dröjande skymt av tvivel på hans uppriktighet ville hondock ännu en gång höra hans försäkran och frågade där­för allvarligt:»Är det fullkomligt sant, Yngve?»Han blottade sina vita tänder i ett skälmaktigt leende,böjde sig fram över symaskinen och drog hennes huvudtill sig.»Giv mig en kyss», bad han smekande, »så får dusjälv övertyga dig! Det är det allra bästa sättet, vet du.»VI.Sjustjärnan.»Sjustjärnan ska ha fest, mamma. Fest, fest, fest –o, jag är så himmelskt glad! Äntligen ha vi fått ihopnog med pengar! Det ska bli ett sjusjungande kalas, såsant jag heter Magda.»Fru Mejsel såg helt upplivad ut.»Det tror jag nog, om du får råda», sade hon. »Mentrumma inte mot bordet och håll fötterna stilla, om detär dig möjligt. Jag har nyss fått lillan att somna.»Hon lyssnade oroligt mot rummet. Inte ett knyst,gudskelov! Suckande av belåtenhet slog hon sig nedvid köksbordet, i det hon uppmanade dottern att berätta.»Nu har jag en liten stund i ro», sade hon. »Låt mignu höra allt om er tillställning!»Magda behövde icke övertalas, hon slog genast uppspråklådan på vid gavel. Hennes tunga klapprade, ögo­nen lyste, bäst hon berättade flög hon upp och tog någravalssteg, skrattande och gnolande en lustig refräng. Honvar sjutton år, hon var fager, dans och sång och älskogfyllde hennes sinne. Modern blev stolt och varm omhjärtat av att se henne, att höra den friska rösten;ett återsken av den ungas glädje spreds över hennes i för­tid fårade drag, och hon mindes sin egen ungdom, dessfröjder, stormande förhoppningar, lätt läkta sorger. Mag­da, som fann henne intresserad, utbredde sig vidlyftigtöver sin kära Sjustjärnas alla affärer. Festen vållade åt­skilligt bryderi, värst var det att skaffa glas och porslin,folk hade blivit så ogina, ville icke låna ut sina saker,och Sjustjärnan var för fattig att köpa, – trakteringenkomme att kosta vackra slantar, och den måste gå fram­för allt annat. Krångligt var det också med dragspelet,som blivit utlånat av en medlidsam stjärna åt PerKappe, spelmannen, fast hon borde haft bättre för­stånd. En gång förr hade han listat åt sig instrumentet,och vad hände?Jo, när stjärnorna stodo redo att tråda dansen medsina inbjudna kavaljerer, så befanns musiken vara påstampen. Troligen komme det att gå på samma sätt ävendenna gång. Per var oförbätterlig, menade Magda.»Skaffa er en annan spelman, och laga ni får igendragspelet», inflikade fru Mejsel.»Ack, det är lätt att säga», genmälde Magda. »Men ommamma visste... Per spelar som en ärkeängel, det ärsom om man dansade i himlen, när han kvintilerar.»Därefter övergick hon till toalettfunderingar. Vadmenade mamma, om att hon tänkte skaffa sig en siden­blus?»Jo, bevars – har du bara råd, så...» Fru Mejselnjöt synbarligen av utsikten, att hennes dotter skullekomma att överglänsa sina medstjärnor. Och för att ytter­ligare höja hennes anseende, och ge prov på egen godvilja, lovade hon at skänka föreningen en tårta till kala­set, bakad av henne själv, stor och läcker.»Nå», sade hon slutligen, »alla stjärnor få ju inbjudavar sin kavaljer. Vem blir din?»Magda såg i hast förbryllad ut och gav ett undvikandesvar. Hon hade tydligen svårt att bestämma sig.Med Sjustjärnan förhöll det sig så, att den oliktmånga föreningar ägde något fog för sitt namn. Sjumåste nämligen medlemmarna vara. Magda och sex ungavänner till henne, flickor från skilda fabriker – se därstjärnorna. Målet för föreningens strävan var att skaffamedlemmarna tillfällen till förströelse; arbetet, energisktbedrivet och med gott humör, hade lysande framgångar iföljd. Stadgar? Ja, naturligtvis funnos sådana. Ochde höllos samvetsgrannt.§ 1: Varje stjärna bör beflita sig om att hålla ånganuppe.§ 2: Måste vid föreningens fester vara klädd i skärteller blått.§ 3: Har rätt att inbjuda en stilig gosse vid allafestligheter.§ 4: Föreningens utgifter delas lika på medlem­marna.§ 5: Var och en är sin egen ordförande.Om sekreterarebefattning nämndes ej ett ord i stad­garna och väl var det, ty den är ännu icke född, somskulle kunnat gå i land med att referera Sjustjärnans för­handlingar. Kassörska fanns, men hennes åliggande varlätt, då de sex övriga stjärnorna troget delade hennesmödor. Särskilt § 5 hölls i stor ära – klubban, en po­tatisstöt, prydd med en himmelsblå bandrosett, var vidsammanträdena på språng ur hand i hand. Den somlyckades åtkomma pjäsen stadfäste med dånande slag be­sluten. Också hade stjärnorna förtjusande roligt vidsina sammanträden, enligt vad de själva bedyrade. Mentrots det att kacklet vid dessa aldrig ville ta slut, attupptågen gåvo stoff för flera dagars fnittrande: »Minnsdu?» »Kommer du ihåg?» arbetades det intensivt ochbetydande svårigheter övervunnos. Stjärnorna voro näm­ligen överdådigt spendersamma, unnade av hjärtat sinagäster, de »stiliga», både punsch och kaffe med dopp,men tyvärr svarade tillgångarna blott föga mot derasgoda vilja. Det gällde alltså att vara praktisk, få smu­lorna att räcka långt. Och i det falllet utfördes riktigaunderverk av dessa sju ungdomar, som till det ytterstaansträngde sig med lösandet av ekonomiska problem, välägnade att göra den mest durkdrivna inackorderingsfrugråhårig.Resultaten? Ack, festerna voro lysande, de stiligagingo, figurligt talat, på tå i veckor för stjärnorna, eggadeav hoppet att bli inbjudna.Besvärligast att lösa var lokalfrågan. Föreningen kun­de icke komma ut med att betala någon hyra, festernaliksom sammanträdena måste därför avlöpa i medlemmar­nas hem. Det var dock i längden svårt att få fäders ochmödrars tillåtelse att fritt disponera över deras endarum och kök, visserligen skulle värdfolket som ersätt­ning få behålla överlevorna av kalaset, men erfarenhetenlärde dem snart, att stjärnorna och deras kavaljerer hadealltför god aptit att kvarlämna mer än cigarrök och etttjockt dammlager. Följaktligen började det se bekym­mersamt ut för Sjustjärnan, som visserligen alltid haftmycket knappt utrymme på sina baler – ett förhållandesom dock inte minskat trevnaden, tvärtom – men sluppithusvillhetens kval. Under slika moln av motigheter vardet svårt nog, gunås, att hålla ljuset lysande.Men räddningen kom. Karla Ehn, själv en högt­lysande stjärna, förkunnade en dag att hennes föräldrarhyrt en lägenhet på två rum och kök.Jubel. Fanfarer.Familjen Ehn var nämligen den som villigast av allaombedda upplåtit lokal åt föreningen och varmt väl­komnat de unga.Stjärnorna invaggade sig alltså i ljusa förhoppningar.Dessa gingo också i uppfyllelse, lägenheten ställdes tillföreningens förfogande med nöje, och hyresersättning vardet aldrig tal om. I glädjen anslogo stjärnorna tjugofemöre till inköp av ett kassaskrin och Magda fick förtroendetatt uträtta affären. – »Gå till en basar,» rådde man ochhon sade »amen» och störtade i väg. Men ute på gatanfick hon en annan idé, dök in i närmaste kryddbod.Hennes medstjärnor väntade henne otåligt och slutligenkom hon, svettig, nära att digna under tyngden av ensockerlåda, stor som en koffert.Stormande hänförelse.En av de »stiliga» försedde lådans lock med gångjärnoch lås, samt målade den, utan och innan, ljusblå. Locketprydde han med sju kolossala gyllene stjärnor. Allt påegen bekostnad. Arbetet övervakades av samtliga för­eningsmedlemmar, och ville dessa att även potatisstötenskulle erhålla en klädsam likhet med himlavalvet, mentyvärr måste förslaget förfalla – färgpytsen var tom ochden stilige, som fick en vänlig vink om att skaffa denpåfyllning, svarade helt lakoniskt: »Pank.»Det praktfulla kassaskrinet fick fast tillflykt hos famil­jen Ehn och omhuldades ömt av ägarinnorna. För­eningsavgiften, som betalades varje vecka, ökades ome­delbart. Emellertid kom man snart underfund med attsilver fyllde alldeles för litet i det väldiga skrinet, detsåg så armt ut med de glest spridda vita tingestarna idet himmelsblå djupet. Alltså betalade stjärnorna i kop­par; varje lördagsafton lades nävtals av ett, två ochfemöringar i den »stiliges» konstverk, breddes ut överbotten, staplades upp i högar. – »Åh, så tungt, så tungtdet är. Känn flickor, känn!»Och ivriga flickhänder lyfte prövande lådan, slamrademed kopparn, låtlät den rinna mellan fingrarna. Tungornaklapprade...En sådan massa pengar. Och än mer skulle det bli.»Ack flickor, flickor – balen, tänk o!»Det överlades. Säkert skulle pengarna denna gångräcka till, utom punsch och kaffe, en låda cigarrer. Jessesvad gossarna skulle bli förtjusta! Och om man tillråga på allt skulle våga sig på lite kväll. Bara smör­gås, pilsner, sillsalat...Magda Mejsel var särskilt ivrig för saken.»Tänk på hur ofta grabbarna bjuder oss på bio, påbaler, på teater, på gotter och allt möjligt roligt», utbrasthon, skakande pekfingret i kretsen av ivrigt snattrandestjärnor. »Hör på mig, säger jag. Gossarna bjudeross ju jämt, och det kostar dem säkert vackra slantar.Därför tycker jag att det inte är mer än rätt att vi engång bjuder dem på något gentilt. Inget knussel. Jagröstar för sexan och det en stilig ändå, tjock grädde tillsillsalaten.»Öronbedövande bifall av stjärnorna inberäknat Magdasjälv. Så fortfor hon, något grumlig i rösten efter an­strängningen men med övertygande glöd i röst och blick:»Inget knussel. Den här gången ska vi ha sju vevari gång på positivet.»Blixtsnabbt ryckte hon potatisstöten från den intet ontanande Karla, dängde den i bordet så att det ekade ändaned i portvalvet och stjärnorna studsade från sina stolarsom gummibollar.– – – 
Det var från detta betydelsefulla möte Magda komden afton hon delgav sin mor nyheten om den beramadefesten och erhöll hennes löfte om en hembakad tårta somtillskott till trakteringen. Vid det kort därefter hållnasammanträdet hurrade stjärnorna taktfast och entusiastisktför den frikostiga fru Mejsel. Magda blev mycket stoltpå sin mors vägnar och fick plötsligt en brinnande lustatt själv visa prov på givmildhet. Men hur... Hongrubblade så att hon till och med höll sig tyst på vägenhem arm i arm med väninnorna. Hälst ville hon jubjuda festdeltagarna på något extra, men varifrån ta pen­gar? Hon räknade och räknade men kom ingen vart.»Ingen utväg, får väl slå saken ur hågen», tänkte honmodfälld.Men hon kunde icke släppa sin önskan. Hur hon nufunderade, fick hon plötsligt en ingivelse:Chokladpraliner.Så enfaldig hon var, som inte förr kommit på denutvägen. Hon måste småle åt sig själv. Choklad ochlite annan konfekt, det var just det rätta att bjuda på.Lyckligtvis var hon den enda av föreningens medlemmarsom arbetade på chokladfabrik. Alla flickorna vorobetagna i konfekt, orimligt, gränslöst, tänkte Magda,som blivit led på sötsaker, sedan hon varit en tid på fa­briken. De skulle säkert bli hänförda över hennes påhitt,höja henne till skyarna. Men gossarna... Åjo, de för­smådde nog inte en konfektbit, de heller, fastän de hadeför vana att rynka på näsan åt gotter och kalla demslisk och snask. Ludvig – det kom en okynnig glimti Magdas safirblå ögon – Ludvig... Hon såg honomlivslevande för sin inre blick, såg hur en chokladpralinförsvann innanför hans blonda mustascher, medan hansögon tiggde om mer.Denna angenäma syn förde hennes tankar in på annatspår. Skulle hon ta Bengt till kavaljer på festen ellerLudvig? Hon vägde deras förtjänster, jämförde ochkritiserade dem och rannsakade slutligen sitt eget hjärta.»Ack, hur svårt det är att besluta sig,» suckade hon, »bådaär ju stiliga.» Ludvig, om hon skulle bjuda Ludvig,det var synd om honom, stackars gosse, så kär som hanvar, ja men Bengt hade finare kläder, begagnade man­schetter... Topp, för Bengt. Men vad skulle Ludvig tasig till i sorgen och förargelsen över att han blivit förbi­gången? Det bleve väl ett herrans spektakel...»Usch, jag gitter inte grubbla på ledsamheterna, detär tids nog när de nyper en i tå’na,» avgjorde hon ochslog ifrån sig med båda händerna.Sedan tog hon åter itu med provianteringens svårlöstaproblem. Konfekt för fjorton personer! Nå, ett varhon på det klara med – att inte betala chockladprali­nerna. Marmeladen skulle hon köpa på fabriken, därfinge hon den billigt. Om hon så skulle be Gunda Fält,som arbetade i inläggningen, skaffa några nävar kola...Gunda var aldrig ogin, hon skulle också nu hjälpa.Hejsan – allt klart! Slut på bekymren! Nu kunde honge sig ro att sätta hop ett storståtligt bjudningsbrev tillBengt.Det dröjde icke länge, innan hon var på väg till brev­lådan med sina hastigt hoprafsade ömma utgjutelser.Hon gick långsamt, fuktade frimärket med sin röda tung­spets och fäste det med lätta tryck. Hela hennes vänauppenbarelse var som ett ungt, kokett småleende. Denmjällvita ryggen skymtade ur blusens urringning, armarna,formvackra, svagt solbrynta, voro bara till armbågarna.Hon var barhuvad, ett brett, glittrande similispänne sam­manhöll hennes bronsglänsande flätor; kring halsen barhon en kedja med vidfäst medaljong. Brittsommarkväl­lens lena fläktar svepte kjolen om hennes smala vrister,skornas stålspännen gnistrade, när hon kom i ljuskretsenav en lykta, ett upplyst fönster.En man kom tätt bakom henne, glimtar tändes underhans mot näsroten stupande mörka bryn. Hennes nackesfjuniga unga hull lockade hans hand till en smekning nedmot barmens rundning. »Lilla pussungen», sade han för­troligt, med läpparna snuddande mot hennes öra, »lycklighan, som får det där brevet.»Magdas hand flög mot nacken.»Gör inte om det där!» framstötte hon blodröd avharm. »Akta er! Hur vågar ni röra mig!»Hon stampade, mätte honom med vred och föraktfullblick och avlägsnade sig kavat kastande med sitt burrigahuvud.Blott några steg och hon betogs av en våldsam lustatt se sig om. Hur tog han uppsträckningen? Stod hankvar? Såg han efter henne? En stilig karl – gud så’naögon! – Försiktigt vred hon på huvudet – ah, tänktehon inte det; han stod som fastvuxen och såg efter henne!Hon lyste av triumf, trippade självmedvetet. Åter enförstulen blick – han hade flyttat sig till ett bodfönster,tydligen inväntande hennes återkomst. »En sabla pojkeatt ha tycke med sig» – Magda använde numera helstfabrikens talesätt – »om man skulle tjusa till honomriktigt! Och sen bjuda honom på Sjustjärnans bal! Ialla fall var det ingen brådska med brevet till Bengt,bäst att dröja...»Han hejdade henne, då hon skenbart gjorde min av attbehandla honom som luft. Och det blev genast fart i be­kantskapen, båda gjorde sitt bästa. Magda höll sig pågångbanans kantsten; tillgjort leende uppmuntrade honhans tilltagsenhet, fångade lekfullt kokett ljusgnistor medsina skospännen och lät halskedjan glida över den ungabarmen.Det var sent, då hon trädde inom hemmets dörr. Mo­dern tog emot henne med bannor och en nyhet:»Syster min har varit här, och hon talade om, attBirgit har köpt sig byrå och bokhylla för hundrasex­tio kronor. Hon har köpt det för sina sparpengar, du.Det är en duktig flicka. Hon ska ha bröllop i jul. Vibli naturligtvis bjudna, men jag vet mig ingen råd förkläder, får väl vara hemma.»Under vanliga förhållanden skulle dessa underrättelserfått Magda att sjuda av intresse. Nu åhörde hon modernhelt förströdd och kramade under tiden brevet till enboll i fickan. Så snart hon fann sig obemärkt slungadehon in det i spiselelden – Bengt var ur räkningen.VII.Ett rävmål.Samma kväll hade Birgit Sänke besök av sin fästman.Hennes mor hade just givit sig av till sin syster, då hananlände. Birgit låg på knä och krossade träkol, som honsedan plockade i pressjärnet; hon hade mycket brått,två västar skulle pressas och bäras till skrädderiet, innandetta stängdes för dagen.»Jag har fått brev från min bror», sade Yngve. »Villdu höra?» – Han började läsa.Birgit lyssnade ivrigt, hukad över kolen, utan attupphöra med arbetet. En vändning i brevet, gällandehenne själv, kom henne dock att räta på ryggen, ochsedan förblev hon sittande rak med hammare och kol ihänderna; kinderna hade fått hög rodnad, och hennesärliga ögon strålade storglada mot den älskade.Brevet innehöll en bröllopsbjudning till dem båda.Yngves enda broder skulle gifta sig – det var en vac­ker, mycket prövad kärlek, som omsider såg den fullalyckan inom räckhåll – och nu önskade han och de ål­derstigna föräldrarna, att den sedan länge ur boet ut­flugne skulle gästa hemmet tillika med stockholmsflickan,som snart skulle komma att räknas till familjen.Yngve brann av iver. Birgit måste med. Släktenskulle samlas, det bleve säkert ett bröllop i dagarna tre,ja veckolångt kanske. I Norrland slog man på stort viddylika tillfällen. Aldrig kunde hon göra sig en före­ställning om, hur roligt och ståtligt det skulle bli. Honskulle lära känna många, han hade en mängd ungdoms­vänner däruppe, skolkamrater, och allt en eller annanflicka också, som haft ett gott öga till honom; nå, litetfyr hade väl även han haft för sig...»Ah, Birgit, du behöver inte se så trumpen ut. Ingenär som du. Gamla historier, döda och begravna sedanår tillbaka. Man rår ju inte för, att man inte ser ut somen krokodil, och flickorna, ja de kommer som flugor till ensockerbit bara de få syn på ett par mustascher. Jo, detär sant, alla är inte som du, strama, kallsinniga Bir­git... Vad, är jag orättvis! Är du inte kallsinnig?Bevisa då – ah ...»Han kunde inte tvivla på att han ägde hennes fullahängivenhet. Och tyst triumferade han: »Vänta du,min stolta tös, på tu man hand hemma i Tallmossen...Jag tänker där blir ont om sängplats, med stugan full avbröllopsgäster, och du har ingen aning om seden mellanfästfolk däruppe... Det skulle förvåna mig, om intemor själv bäddar säng åt oss i gavelkammaren. –»Det vackraste hos Yngve var hans uttrycksfulla ögon,dem hade han att tacka för mycket, men just nu gjordede honom en otjänst. Birgit såg nämligen den gul­röda gnistan i iris och sedan det fuktiga, beslöjande skim­ret som släckte, och hon förstod. Jaså, gossen hadeslika funderingar, for det igenom henne. Och hon drogsig till minnes åtskilligt, som hon läst och hört berättasom folkseder och bruk helst uppåt Yngves hemtrakt.Hon skulle komma till främlingar i en främmande om­givning, dragas in i en virvel av yr glädje, svedandestämningar, älskog – hon, med sitt heta blod.Omöjligt. Alltför stor risk för den imaginära guld­brudkronan.Nu kan det tyckas, att en kvinna som Birgit, hunnentjugoåtta år, sträng i seder, med ett utvecklat själsliv,stolt och karaktärsfast, skulle litat fullt på sin förmågaatt länka sina erotiska upplevelser efter eget gottfin­nande oberoende av alla tillfälligheter. Fåfängan un­derlät heller icke att tillviska henne smickrande hän­tydningar i nämnda avseende, men hon tystade den för­rädiska rösten, ihågkommande sina heta önskningar.Ökade inte pulsarna farten redan nu, vid blotta föreställ­ningen om en samvaro i ensamhet med honom...Hennes strålande glada uttryck hade skiftat först tillförvirring, sedan till inåtvänd eftertanke och sist till fastbeslutsamhet. Och slutet blev, att hon milt men bestämtförklarade, att hon icke kunde resa. – »Varför?» frågadeYngve och fick ett sanningsenligt svar.Det blev ett uppträde.Emellertid glödde kolen friskt i pressjärnet, och Bir­git måste pressa. Genom moln av uppstigande ånga sågYngve hennes ögon glänsa mot sig, järnet dunkade doftmot presstocken och for fräsande fram över det påvästen lagda blöta skynket; vattnet skvalpade och stänkte,när detta vreds ur. Birgit lade sina ord väl och lyckadesslutligen få den missnöjde någorlunda tillfreds med hen­nes beslut att stanna hemma, men lätt var det icke, ochnog svor han dyra eder i hemlighet över att hans beräk­ningar gäckats.Vid sitt nästa besök kunde han icke underlåta att be­klaga sig för sin blivande svärmor över Birgits uppfö­rande. På så sätt fick den gamla frun reda på allt, somförekommit mellan de unga tu. Vad hon tänkte därom,behöll hon för sig själv, till stor förvåning för dottern, somgått och gruvat sig över det evinnerliga kält hon skullebli utsatt för, så snart modern kommit underfund meddet hela. I stället hade nu denna endast vänliga ordoch miner för henne, gick omkring mysande av belåtenhet,med ett knipslugt löje, som kom hennes haka att darra.Det var icke fritt för att hon kände sig imponerad avdotterns sätt att behandla Yngve. – En slug flicka,Birgit, tänkte hon, mer slipad än jag trott henne vara.Det märks att hon är min dotter. Hon har karlarnapå sina fem fingrar – vet, att de inte sätta vidarevärde på det de vunnit utan stort besvär. Och där­för... Jojo, åtta tusen vore allt något att mista. Jagundrar inte på att hon håller honom på mattan.Denna tankegång blev Birgit förborgad. Och det varlyckligt, hon hade annars tagit illa vid sig över att varaså misskänd av sin egen mor. Det fattades henne dockej svåra stunder. Yngve gjorde upprepade försök attfå henne ändra beslut. Att få briljera i hembygden medsin stockholmsflicka, vilkens frimodigt vänliga väsen ochintagande yttre alltid förskaffade henne beundran – ah,det var hårt att nödgas uppgiva även den förhoppningen.Själv kunde Birgit, som hade en ny dräkt åt sig underarbete, icke låta vara att i fantasien se sig, vacker,lycklig och som Yngves fästmö avundad, lysa bland deenkla lantborna, fördunklande alla. Och så att få görahonom glad, vara i hans närhet, älskad, omhuldad ...Minsann det behövdes viljestyrka för att inte smyga sigin i hans famn och viska: »Förlåt mig och tag migmed! – »Yngve ämnade skruda sig i nytt från topp till tå, sigsjälv och broderns bröllop till ära. Västen måste Birgitsy åt honom. Dagen före avresan kom han för att hämtaden och säga farväl. Det blev ett mycket ömt avsked –besinna hela åtta dagars skilsmässa! Och naturligtvis vardet ingen brist på förmaningar, löften, bedyranden.Följande dag var det grant solskensväder. Birgit hadebrett ut sin nya dräkt på sängen, den var äntligen fär­dig! Färg och snitt passade henne utmärkt – hon stodi längtansfull åskådan framför mästerverket, som utgåttfrån hennes skickliga händer. Så annorlunda allt kundevarit om hon beslutat sig för resan; nu låg dräktendär till ingen nytta, tänkte hon.Asch, stod hon inte och ångrade sig! Som om detskulle båta! Nej, fart i arbetet. Hon löste upp etthoprullat västtyg med tillbehör, läste skräddarens anvis­ningar om avlämningstid och modell, och började sedansy men utan vanlig iver.Yngve... Hennes tankar kretsade envist kring hansresa och festligheterna i den åldriga gården. Hon åter­kallade i minnet hans varma uttalanden om hemmet, hansskildringar om den bygd han älskade, och hon prydde rik­liktligt ur egen fantasi, då hon sökte föreställa sig de scenerierYngve haft för ögonen, som han drömde om, och motvilka hans längtan sträckte ut. Hon kände blott sin egenhemstads närmaste omgivningar, Norrlands milsvida sko­gar, forsar, skum och brus kring virvlande timmer – förhenne var det sagoland, drömland.Aldrig hade koloset känts så bedövande och fränt,tyget så svårarbetat som denna dag. Även symaskinenkrånglade. Till på köpet låg den nya dräkten på sän­gen, lockande, förledande. Hon visste att den kläddehenne ypperligt. Och att Yngve skulle bli överlyckligatt få se henne vid båten var hon förvissad om, Yngve,älskade...Omöjligt att stå emot. Hon finge väl sätta till nat­ten för att få västarna färdiga till bestämd tid, utmåste hon.En blick på klockan sade henne att skyndsamhet varav nöden, och hon flög i kläderna. Sannerligen såg honinte ut som en nittonåring, smålog hon mot sin spegel­bild.Modern kom in från tvättstugan, iklädd förkläde avvaxduk och med ärmarna uppkavlade, just som Birgitvar redo att gå. Denna väntade icke på att bli till­frågad »varthän», nappande till sig en torgväska, i tankeatt köpa grönsaker och blommor på hemvägen, var honute i en blink, så att moderns gnäll över sitt klena hjärtaoch hänsynslösa barn förklingade ohört.Emellertid hade kärleken denna gång alltför snabbavingar – Birgit kom väl tidigt till båten.Lastningen pågick i susande fart, hon var i vägen påkajen, hur hon än väjde. Men hon var för tindrandeljuv, för intagande i sin ljusa uppenbarelse att framkallautbrott av retlighet hos de av arbetet jäktande. – »Aktasmå tassarna!» lät det godmodigt. »Kila undan, lilla mam­sellen!»Sedan hon övertygat sig om att Yngve ännu icke varanländ, ställde hon sig i lä för de brådskande bakom ennågot avsides stående grupp resande. Hjärtat bultadeav glad otålighet. Hon såg med korta mellanrum på sittur – vad han dröjde! Hon längtade och tyckte sigaldrig förr så intensivt förnummit, hur fäst hon var vidhonom. »Lycklig jag!» jublade hela hennes väsen.Plötsligt såg hon honom stå mitt på landgången.Hon kvävde med möda ett högt rop. Så vacker hanvar, hennes käraste! Blond, reslig, smidig, ej ett spårav kroppsarbetets tunga och slitning. Och de nya klä­derna bar han upp herremanslikt. Han vände ansiktetåt den lätt krusade vattenvidden, men innan hon ännuhunnit taga ett steg för att skynda fram, sökte hans blickkajen.Birgit ryckte till av överraskning, och hennes minspelskiftade till djupt medlidande. – Den stackars gossen,en sådan svullnad han fått vid underkäken! Tandvärknaturligtvis. Vilken otur just när han skulle hem ochpå bröllop! En sådan väldig knöl – ack så synd!Troligen en oxeltand, som värkte ...»Yngve!»Hon satte foten på landgången ropande hans namn.Hennes ansikte blossade av det häftiga språnget dit.»Yngve, kom hit!»Uppfångande sitt namn vred han på huvudet och sågsin fästmö.En blodvåg sköljde över hennes ansikte färgande ävenhals och öronsnibbar. Han stod som fastspikad, fånigtstirrande.Men en knuff bakifrån tvang honom i snavande fartmot land. Undrande, häpen såg Birgit hans förändradehållning. Var fanns nu den Yngve, vars käcka yttre honnyss beundrat! Hans armar hängde slaka utmed sidorna,skuldrorna sköto fram och – nej, var det möjligt –svulsten var i rörelse!»Stackars du, att du skulle få tandvärk!» sade hon ömt.»Gör det mycket ont? Det var rysligt, vad du är svullen.»Ett ofattbart mummel blev enda svaret.»Vad sa du? Jag hörde inte.»Hans blick flackade omkring. Åter såg hon hans läp­par röras men kunde icke uppfånga ett tydligt ord.»Vad i all världen är det med dig? Kan du intetala? Varför ser du så besynnerlig ut?»»Mu – mu – m–uh.»»Vad? Kära du, lägg ett omslag på, så snart du k...»Hon bröt tvärt av. Visst flyttade svulsten på sig. Detvar då märkvärdigt – kors, den guppade till! Ah...Hennes andhämtning stockades, hon sökte fånga hansblick, men förgäves. En sista förvånad granskning avden ynkligt besvärade gestalt, vilken liksom drog sigtillsammans för hennes blick, av ansiktet, förläget, skam­rött, vanställt av knölen innanför underläppen, och honbrast i våldsamt skratt.»Ta ut den – spotta – spotta ut – bussen!» fram­stötte hon mellan oemotståndliga anfall av munterhet.»Jag – ta ut den – bussen – jag ska blunda!»Men Yngve bara stod och såg handfallen ut. Ochknölen sköt fram allt frodigare, tycktes svälla av must.»Jaså», sade Birgit omsider och torkade ögonen, »dutänkte passa på att ta dig ett riktigt rävmål nu, när dutrodde dig säker för mig. Vad?»Ett osäkert leende förvred syndarens munparti än mera.Men med Birgits humor – det lilla hon hade därav– var det nu fullkomligt slut. Sanningskärleken hadeövertaget. Tvingande till sig Yngves blick slungade honhonom i ansiktet:»Lögnare!»Blek av förakt rätade hon på sig och gick.Förbi. Slut.Hon hade en levande förnimmelse av att en röst ropadedessa ord i hennes öra oavbrutet, alltid med samma isigatonfall. För alla andra förnimmelser var hennes hör­sel död. Av instinkt blott valde hon rätta vägen hem,och samma hemlighetsfulla makt vakade över, att honicke blev offer för gatutrafikens faror. I hennes bröstarbetade förgäves en förfärlig smärta att få utlösa sig itårar, men intet i hennes yttre tydde på upprördhet. Dockhände det ett par gånger, att personer stannade och sågoundrande efter henne med en fråga i minen. De hadesett, hur hon plötsligt, som det tycktes utan all anled­ning, med en pinad sammandragning av skuldrorna pres­sade sina händer mot öronen.Ungefär halvvägs mot hemmet hade hon att passeraförbi en skräddeributik med stora skyltfönster. Ofrivil­ligt drog hennes uppmärksamhet dit – yrkesintressethade under mer än ett dussin år haft sin givna plats ihennes känslovärd. Först blickade hon förstrött utan attgöra sig redo för vad hon såg. En väst, avvikande isnitt från de övriga, fick henne dock att hastigt granskandeböja sig mot glaset. Det var ju samma modell honenligt skräddarens anvisning skulle sy av det smalrandigatyget, som skulle avlämnas tidigt nästa dags morgon!För några ögonblick var det som en helande balsamförtagit värken i hennes bröst, och hennes hörsel levdeupp igen. Arbetet väntade, hon måste skynda sig hem.Med ett sista granskande ögonkast öfverfor hon skylt­dockorna. Se, där var ju en kostym med alldeles likatyg som i Yngves! Yngve. –»Slut,. Förbi.»Fönstret återgav darrningen över hennes skuldror ochhändernas rusning mot öronen. Hennes gång liknade nuen flykt, det sömngångarlika spårades ej längre i hennesrörelser. Ett nytt moment hade kommit i hennes känslo­stämning – arbetet hade gjort sig påmint. Hon fickmed ens något att fly till med sin sorg, sin skärandesmärta. Hem! Hem till arbetet, det välsignade, somägde förmåga att döva, hennes ungdoms prövade vän.Hon hade alltid varit glad i arbetet, nu blev detta hennesom ett levande väsen, till vilket hon längtade ty sigoch som sträckte en värnande famn mot den i sin ädlasteböjelse – kärlek till sanningen – så hårt slagna. –Modern var i köket, när Birgit trädde in, men hademjölk i kokning, varför hon icke ens vågade vrida påhuvudet. Utan att säga något gick dottern in i rummetoch stängde dörren. Övergivet såg hon bort till maskinenoch bordet, där pressjärnet med sitt svängda handtag stodej olikt en kavat anka. Hon vred händerna krampaktigt,tårarna störtade fram.Och de fortforo att rinna, medan hon tog av ytter­plaggen, under det synålen flög i sin vanliga takt.I köket var modern strängt upptagen men hade docktanken hos Birgit undrande över, att denna ej kom ut ochberättade om Yngves avfärd, ty att dottern gått till båten,hade hon vid närmare eftertanke förstått. Slutligen glän­tade hon på dörren sägande:»Kom ut och ät en tallrik välling, Birgit. Du, som intefått någon frukost, bör väl vara hungrig.»»Tack! men jag vill inget ha», svarade Birgit.Vad gick det åt flickan? tänkte fru Sänke, som kändeen skarp smärta i bröstet vid ljudet av sitt barns andfåttkvalda röst. Och hon gick tätt intill, lade handen bak­ifrån på den syendes skuldra.»Gråter du! Vad har hänt? – Käraste lilla barn, tainte så hårt vid dig...»Ty Birgit hade kastat armarna om mors hals och snyf­tade hejdlöst vid hennes hjärta. Mors hjärta, som nogvar solkat av fåfänglighet, slutet för mycket verkligt fintoch ljust i livet, men som tillhörde barnet, skulle göra dettill sitt sista slag. Käcka, till allt rikare utveckling strä­vande Birgit hade under år mest skjutit den gamla åtsidan på livsvägen; nu i stormen sökte hon modersvingenshuld och skydd.Men efter det första häftiga utbrottet kom eftertanken.Moderns frågor måste besvaras, men Birgit gruvade sigatt berätta, fruktande hennes säkerligen krassa uppfatt­ning om innebörden av det timade. Hon stödde sig motsymaskinen, dolde ögonen. Och så kom berättelsen, kärv,rakt på sak.Modern brast i skallande gapskratt. Hon skrattade såtårarna runno, och den digra magen gungade. Bröst­lappen på hennes förkläde remnade, och hon måste, förtillfället utan näsduk, gnida sig i ögonen med kläd­ningsärmen.När hon omsider kom något så när i jämvikt, såg hondottern stå kapprak, med ett förorättat drag över sig,färdig att skynda ut.»Att mamma kan, att mamma näns –»»Herre gud, vad kan jag göra annat än skratta? Kors,en så’n ärans filur» – kluckande slog hon sig på knäna– »en så’n knepig lax! Inte har jag kunnat ana någotså’nt. Han har ju alltid sett ut som en prins om snuten.»Hon drog ned den motsträviga på stolen.»Äsch. Jag undrar vad han gjorde med den se’n!» fort­for hon, grimaserande av äckel. »Men för resten – hankunde burit sig slugare åt, då hade han aldrig behöft för­saka om kvällarna. Han skulle haft den under över­läppen, då märks den inte för mustaschen. Innan jagblev bekant med din far, hade jag en fästman, som bru­kade så’nt där otyg, men det kunde ingen se, för hangömde det som jag nyss sa’.»Fru Sänke talade glättigt, ivrig att uppmuntra dottern.Och hon väntade på svar. Men Birgit satt orörlig ochtyst.»Du får väl förlåta honom och göra allt bra, när hankommer hem», återtog hon. »Jag tänker han är inte liteförargad på dig, som sprang.»»Han! Vad rätt har han att känna sig sårad ochond? Det är väl jag –»»Ja visst, oss emellan. Men du känner inte karlarna,de ha aldrig orätt, kära du – i sin egen tanke, förstås,och gent emot oss. Var mjuk, du, när han kommer, såfår du honom dit du vill.»Birgit höll upp sin hand. Förlovningsringen var borta.»Är du galen, flicka!»»Dörren ska vara stängd för honom, mamma» sade Bir­git kort.»Det är böckerna, de gemena böckernas skull, som dujämt hänger näsan over. Vad är det för griller du fått.Han har ju inget ont gjort. Man ska fordra lagom avkarlarna, men du – »»Är det för mycket att fordra sanning av dem? Detgör jag i alla fall.»»Jesses, barn, hur vill du då bli gift?»På detta fann Birgit intet svar. Modern började återorda. Och medan hon höll på, blev hon upprörd djupt isjälen över sin dotters brist på sinne för det praktiska.Att kasta ifrån sig åtta tusen och en vacker karl, en slipadoch stilig karl, med bra arbete! Kunde någon tro att flic­kan vore barn till henne själv, Emmy Sänke! Och gran­narna! Hon tordes icke tänka på dem, de skulle blifeta, svälla kolossalt av pur skadeglädje över att för­lovningen var bruten. Och varför? Jo för en eländigtuggbuss’ – skulle man skratta eller gråta! En tugg­buss ...»Ack, Birgit, låt inte din mor gå med grå hår igraven för din skull!» sade hon, med ett sista försök attinverka på dottern, trots att hon innerst kände det varafullkomligt lönlöst. »Jag har just i dag hört, att Yngveska erbjudas en förmansplats. Tänk på allt du skjuterifrån dig! Och för vad? En struntsak inte värd attnämnas!»»Hur kan mamma kalla det så?» Vreden gav Birgitsröst metallklang. »Är det en struntsak, att han ljugitför mig?»Nu brast mamma Sänkes tålamod. Hon lyfte ögonenmot taket och lyfte händerna och skakade dem och ut­brast med vibrerande patos:»Sanning och kärlek – en sådan gås du är. Som omdet sedan världens begynnelse funnits en enda karl, sominte ljugit, då han var kär. Gör som du vill, jag tvårmina händer.»Och med en skräll föll dörren igen om henne.VIII.I fällan.Styft av intorkad choklad föll Magdas förkläde rass­lande mot golvet. Ägarinnan gjorde en lustig grimas,torkade sina händer på en bit papper och sade skrat­tande:»Titta, Nelly, så mitt förklä’ ser ut! Man skulle gottkunna koka en riktigt mustig chokladsoppa på det.»»Gör det du! Något bättre kommer väl ändå inte Sju­stjärnorna ut med att bjuda sitt främmande», bjebbadeNelly, som förgäves sökt få konstellationen ändrad till enåttstjärna och kände avunden gnaga i hjärtroten.»Pytt, tror du det, så bedrar du dig», fnissade Magdagodmodigt. Ett ögonblick kände hon visserligen starktbegär att stuka den andra med ett uppräknande av alladelikatesser, som skulle komma »de stiliga» till del, menhon var för godhjärtad, nändes icke. Dessutom hadehon brått, arbeterskorna hade redan börjat troppa avefter slutat dagsverke, och denna kväll skulle det varaförmånligt för henne att komma mitt in i den täta, otå­liga klunga, som brukade trängas framför portvakts-Lina,vilken svettades med visiteringen. Var trängseln mycketstor, hände det nämligen, att undersökningen blev ganskalättvindig; en och annan kunde till och med slinkaförbi obemärkt.Visiteringen var redan i full gång, då Magda an­lände. Gallergrinden stod halvöppen, genom den gledoarbeterskorna ut en i taget likt fångar undsluppna fän­gelset. Knappast någon underlät att kasta en hatfullblick tillbaka på portvakterskan, vilkens trevande händerde ännu tyckte sig känna på kroppen.»Ni får gå. Nästa!»En knuff i ryggen, och den visiterade skyndade bort.Näst i tur var Ada Lehman, vanligen kallad Malvansskönhet. Hon var gift och sedan några månader mor.Sluten, oåtkomlig, höll hon sig från alla. Mannen bru­kade hämta henne på kvällarna, fanns han icke vid fa­briksporten, höll han sig spionerande i grannskapet. Omhennes äktenskapliga förhållanden för övrigt visste ingenmera än vad svåra spår av misshandel å hennes armar,hals och ansikte ofta vittnade om.Apatiskt gav hon sig i Linas våld, och undersökningenbörjade. Lina, en pussig, storväxt kvinna med hängande,päronformade bröst, som skarpt framhöllos av en illasit­tande och alltför trång blus, ettrigt grönblå ögon ochrörliga, upptill avspetsade örmusslor, lyfte först påden misstänktas hatt, och trevade sedan noggrannt, efter­tryckligt över hennes kropp från halsen till hälarna. Me­dan detta pågick, stod Ada med sina glänsande violblåögon nedslagna. Den ädelt resta pannan hade fått ettdjupt veck över näsroten, för övrigt var minen ogenom­tränglig. Men så råkade Lina beröra hennes bara halsmed sin svettiga, fränt luktande hand, och det gick ettryck genom Ada, och hennes ansikte förvreds av väm­jelse.»Klart. Nästa! Raska på!»»Hej! Här är lilla jag. Tjänis gumman!»Gunda Fält inställde sig skrattande, så det kluckadei halsen. Magda sände henne ett ängsligt frågandeögonkast. Gunda snappade upp det och svarade med enknipslug blinkning, i skydd för Lina, vars händer rann­sakande vandrade över hennes lekamen. Nöjd smålogMagda, hon hade översatt den andras ögonspråk med:»Ja. Pytt hittar hon det.» – De stiliga skulle alltsåfå kola på festen.»Aj aj aj, ni kittlar mig», fnittrade Gunda och vredsig. Lina lät sig ej det ringaste bekomma, hon gjordesin sak samvetsgrannt. När hon slutligen började nypaoch klämma i Gundas stuss, blev dock ägarinnan för­grymmad och utbrast hetsigt:»Dra åt skogen. Det är för gammalmodigt att varauppstoppad bak numera. Vem tar ni mig för! Förresten gör jag en konst i er gamla kola.»»Tar ni mig för att vara född i går?» svarade Linagiftigt. »Påsen kommer nog till heder igen rätt som detär. Marsch med er! Nästa!»Fuktigt glänsande ögon, insjunket bröst, försagt slut­tande skuldror, tinningar och kinder täckta av hektiskrodnad i samma ögonblick hon berördes av den visite­randes händer – Aina Sjö. De smala läpparna skälvde.Ögonen, de rädda, om gränslös förödmjukelse talandeögonen ...Men Lina hann endast snudda vid henne. Magdasköt behändigt sin försagda kamrat åt sidan och intoghennes plats lugnt leende mot Lina, som genast grepsig an med undersökningen. Denna blev dock mindrenoggrann, ty Magda hade aldrig ertappats med att smusslaut något av fabrikens varor. Hon var redan utom grin­den, kände hjärtat dunka av triumferande fröjd – »pytt­san, en smal konst att lura, fri, fri» – då hon med ettkraftigt ryck i armen drogs tillbaka. Bestört såg honupp på Lina och fann till sin förfäran dennas skarpablick fäst på sin kjol, en annan, än den hon vanligenbegagnade på fabriken och som därför tilldragit sigLinas uppmärksamhet. Just Magdas sluga beräkningvar det som bragte henne i olycka. Lång, tjock, veck­rik... hon hade smålett illmarigt då hon iklädde sigkjolen och beräknande nupit i vecken.»Vad vill frun mig?» frågade hon nu svävande påmålet. »Vad är meningen?»Lina svarade med att hårt trevande följa hennes kroppfrån skuldran ned till hälen. Ett kast med hennes kjoloch så...»Släpp mig, slä-ä-äpp!» skrek Magda gällt, ångestfullt.Så slog hon händerna för ansiktet och jämrade: »O, o,o, gud i himlen, vad ska jag göra!»Rösten bröts i våldsamma snyftningar.»Tjuvmaja!» väste portvakterskan.Med ett fast grepp höll hon flickans kjolar uppdragnaöver hennes skuldror. I sina vita, vid knäna fastbundnabenkläder stod Magda inför den alltjämt växande skarankamrater. Hennes lår voro oformligt tjocka och knöligastrax ovan knäna, de svarta strumporna, spända, näraatt brista, förrådde en mängd besynnerliga utväxter åvadorna, vilka slutade i över kängskaften nedfallandevalkar. Över detta svarta och vita pöste de uppdragnakjolarna – först den understas röd och brandgula bår­der; så nästa, rutad i vitt och gräsgrönt och sist dengredelina klädningen – så att hennes överkropp tycktessom inplanterad i en ofantlig, prunkande blomkruka, övervilken hennes burriga huvud stack upp, en blomma va­jande för snyftningarnes stormilar.Linas triumf var fullständig, och hon njöt den oblan­dad en knapp minut. Endast flämtande andetag för­rådde åskådarnas sinnesrörelse – beklämmande skarMagdas jämmer genom tystnaden. Folk strömmade tillfrån fabrikens alla avdelningar, trängdes, knuffade var­andra i sin iver att få se. Männen armbågade sighänsynslöst väg bland kvinnorna, sträckte hals, logo ispefull förväntan mot varandra.»Skam! Skam! Det är gement.»Allas blickar flögo mot trappan, varifrån stämman hör­des. Halvvägs uppåt stod Karin Malmådra, de sågohennes ansikte flamma i dunklet, den smärta gestal­ten sköt fram, smidigt spänd, handen var hotande höjd.Orden verkade som en signal till angrepp. Lina varmed ens målet för en orkan av okvädinsord, förbittradeprotester, harmsna anklagelser. Hon värjde sig medarmar och knän mot den påträngande massan, hennespäronformade bröst gungade under andetagens häftighet,alla ansiktets muskler voro i spasmodisk rörelse.»Släpp ned kjolarna på Magda! Genast!»Befallningen kom som ett pistolskott. Skytten varGunda. Hon hade dröjt utanför porten i väntan påsin kavaljer; nu stormade hon an till Magdas undsätt­ning, rösten skalv av raseri, hon trängde sig hotandetätt inpå Lina, som, utan att släppa taget om brottslingenskjolar, djärft vände sig mot sin i många föregående du­ster med växlande lycka bittert bekämpade fiende.»Akta sig, Gunda!» sade hon ursinnigt. »Kjolarnakommer nog på sin plats, när vi fått se vad Magda har istrumporna.»Därmed lutade hon sig ned, slet upp banden, somsammanhöllo Magdas benkläder vid knäna, och kavladened strumporna.En skur av chokladpraliner smattrade mot golvet.Det var ingen lätt sak för portvakterskan att i detta nuhålla tillbaka uttrycken av den dygdiga harm, som upp­fyllde hennes varelse. Läpparna darrade, nästippenbrann, under ansträngningen. »Tig, tig», hörde hon inomsig själv. »Reta dem icke än värre. Fall undan!...» Ensmula måste hon dock lätta sig, det kände hon, meninför överflödet av tillmälen, som kittlade henne i halsen,kom hon i valet och kvalet. Resolut tog hon det redananvända:»Tjuvmaja!» – Hennes röst sprakade. Och nu änt­ligen föll Magdas kjolar ned.Men denna gång hade hennes ord ingen verkan. Ka­rin och Magda tilldrogo sig allas uppmärksamhet. Denförra hade omsider lyckats tränga sig fram, hon söktenu varsamt draga Magdas händer från hennes förgråtnaansikte.»Gråt inte du, Magda lilla», sade hon tröstande. »Varinte rädd, jag skall hjälpa dig.»Skakande av gråt, oförmögen att bistå vid ordnandetav sin klädsel, överlämnade sig Magda viljelöst åt kam­ratens omsorg. Karin strök håret ur hennes ansikte ochstoppade ned blusen under skärpet. Sedan lade hon sigpå knä och plockade bort några praliner, som krossatsoch klibbade vid strumporna, fick så tag i dessas resår­band och började fästa. Under tiden pågick en förbitt­rad skärmystling mellan portvakterskan och flera ungakvinnor. Skällsorden sparades icke av någondera par­ten, förfärliga anklagelser slungades fram, ingen ville geden andra efter i uppfinningsförmåga av otidigheter ochgiftiga insinuationer. Allt flera drogos med, förgävesgjorde anländande befäl försök att skingra och lugna.»Att ni inte skäms att ta jäntans parti!» skrek Lina.»Men ta ni skeden i vackra hand, det råder jag er, annarsär det jag, som lagar att ni får åka. Pack! Byke! Jagvet inte vad jag ville ge för att ha fabrikörn här justnu. Han ska – »Som om en propp körts i hennes hals, bröts svadan. Honbleknade starkt. Hennes ögons ettriga grönblå blacknadeefter den första häpna blicken mot gårdsplanen, de fetahänderna övergåvo fort sin myndiga ställning vid höf­terna och började oroligt vrida och vända på förklädes­snibben.»Fabrikörn!»Förfärat mummel, trängsel mot utgången... Dennaspärrades dock av Linas breda rygg – icke avsiktligt,ty visserligen älskade hon småstrider, i vilka hennes egetskinn ej löpte större fara att bli rivet, men denna ... Åhherre gud, så svårt som det var att få portvaktsyssla! Ochfabrikörn, så våldsam, så oberäknelig i sin lätt upplå­gande vrede... Nej, hon hade alls intet emot att val­kyriorna vänt den antågande fienden ryggen – natur­ligtvis inte alla, några borde stannat kvar, utgjort skott­vall mellan henne och den fruktade envåldshärskaren. En­dast på hennes rädsla och därav följande förvirring be­rodde det alltså, att blott en, Gunda Fält, slapp ut.Gunda! Hennes svurna fiende, som hon så innerligtunnade en avbasning!»Vad är det jag alltid har sagt?» – Gunda talade halv­högt, blixtsnabbt. – »Jo, att Lina är en trollkäring, enhäxa – vem har nå’nsin sett fabrikörn på fabriken såhär dags! Det är Lina, som manat fram honom. Enriktigt genompiskad sathäxa det är vad Lina är. Un­dan med er! Sjutton ska stå här och ta mot pisk.»Därmed gjorde den käcka damen ett utfall, så häftigtatt portvakterskan förlorade jämvikten. Hon räddadesig dock från att falla genom ett raskt grepp om en avgrindens järnstänger, medan Gunda kilade ut till friheten,skickligt begagnande sig av den trånga öppning, som läm­nades fri, då hennes fiendes feta lekamen vickade åt sidan.»Adjöken fick ni!»Hon flinade brett. Försmädligt bugande krafsade honsig så under hakan med tummen, lät sedan denna be­skriva en elegant båge i luften, varefter hon störtade iväg utan att invänta svar på sin ceremoniösa avskeds­hälsning.Fly... ännu ett sista förtvivlat försök – de närmastgrinden stående kände järnstängerna pressas in mot sinakroppar. Förgäves allt, försent. Lina var visserligen förandra gången bortmotad från sin post, men nu var fabri­körn alldeles inpå dem, nitade fast dem på stället medsin blick. Männen hade dragit sig tillbaka, stodo i engrupp rätt långt från skaran av kvinnor, som bleka avångest sågo sin överste pådrivare – storbukig, satt, grå­sprängd och med en spelande solplätt på sin glatta haka– stanna, sågo hans knogar vitna om käppen.»Vad står på?» sade han barskt. »Vad står ni häroch gapar för man kan ju bli döv av ert förbannadesnatter! Kommer ni inte ut? Var är portvakterskan?»Ingen svarade.»Var är portvakterskan», frågar jag. – »Nå» – hanfick syn på den efterfrågade, som ej hade några svårig­heter att övervinna i sin väg fram – »varför sköter niinte ert arbete ordentligt? Är det meningen att folketska stå här i natt, eller varför släpper ni inte ut dem?»»Goa, snälla fabrikörn», stammade Lina och neg un­derdånigt. »Goa, snälla...» Men plötsligt vek rädslanfrån hennes blick. Hela hennes varelse fick en prägelav fjäsk, stämman blev krypande, hal. Hon visste vemhon hade att göra med... Och nu gällde det ju attställa för sig själv på bästa sätt, sak samma hur detginge för de andra. I ivern, att nå detta sitt syfte, brastemellertid hennes urskiljningsförmåga, hon sade ett ordför mycket, ett.»Goa fabrikörn, det förhåller sig som så, att en avflickorna stoppat på sig choklad, som hon förstås tänktta med sig hem, men jag fick naturligtvis reda på vadhon hade för sig, för mig går det inte att lura, ser herrfabrikörn, nej då. Jag tänkte anmäla henne i morgon­bitti, å’ de hade inte blivit något bråk alls, om inte allade andra lagt sig i. För resten har hon aldrig tagitnågot förut, det är bara första gången nu, och jag ty – »»Bara!» – Fabrikör Brits var i fullt raseri – »Vadi helvete säger hon, människa! Bara! Jag ska min­sann lära er, jag, era satans slynor – fram med tjuvenoch det på ögonblicket!»I den ångestmättade tystnad, som följde på detta ut­brott av otyglad vrede, skar en kvidan, skälvande, snabbtundertryckt. Enda svaret på befallningen var en ryg­gande rörelse i hopen.»Tjuven!» – Hans käpp, som piskade luften, komde närståendes hår att fladdra.Gravlik tystnad.Då svängde han sig om på klacken, stötte käppen hårtmot cementen och borrade sin blick i portvakterskan utanatt yttra ett ord.»Magda Mejsel.»Orden kommo med gurglande ljud ur hennes strupe.Allas blickar riktades genast ofrivilligt mot platsen, därden namngivna stod med Karins arm skyddande lagd omskuldrorna. Vaksam, påpasslig, såg fabrikör Brits spå­ret, körde sin stadiga påk i mellangärdet på den närmasti hans väg stående Nelly Asp och bröt sig vidare fram,fösande kvinnorna åt sidan med sitt vapen, hänsynslöst,utan att det minsta akta på var det träffade...Emellertid hade Magda upphört att gråta. Med ar­marna viljelöst hängande stod hon som bedövad stir­rande med fruktan på honom, som kom för att dömaoch straffa. Karin hade nödgats resa sig, innan hontill fullo hunnit avhjälpa bristerna i Magdas klädsel –den ena strumpan låg ännu, som Lina lämnat den, ned­kavlad över skon. Mellan denna och kjolkanten var enstrimma bländvit hud synlig. Håret, det vackra rikahåret, hängde halft upplöst över skuldrorna. En häkta iblusen dinglade på en tråd; när de unga brösten hävdesav suckarnas mångfald skymtade ett otadligt rent, spets­ 
prytt linne i blusöppningen. Ingen av dessa detaljerundgick mannens blick. I denna fanns dock intet brutaltutfordrande men en senil begärlighet, som sökte mätt­nad. Blott ovilligt släppte hans blick hudstrimman vidMagdas fina vrist, sökte sig åter och åter dit.»Så-å», sade han slutligen och höjde långsamt ögonentill hennes ansikte, »det är alltså ni... Hur kan manbära sig så illa åt? Vet ni inte, att det är orätt attstjäla?»»Jo», svarade Magda knappt hörbart. Och hennes tå­rar började åter droppa.»Nå, men varför gör Magda det då?»»Inte har jag – jag – stu-stu-stulit! Jag – tog– tog ju bara – – »Hon höjde armen och gned sig med barnslig tafattheti ögonen. Hennes anklagare rörde sig oroligt, hans ögonsmekte konturen under hennes arm nedåt höften – ochdet stränga i hans ansiktsdrag mildrades allt mera.»Lova mig», började han i mild ton. Men det blevannat av. Ty i detsamma hans försonlighet ville ge siguttryck, hade Karin böjt sig fram och viskat något tillMagda, som med mekanisk åtlydnad drog samman blu­sen över bröstet.»Vad står ni där och tisslar om», röt han med på nyttupplågande vrede. »Låt flickan vara! Ni ser mig justut att vara en av rätta sorten, ni.»Spenslig, torftigt klädd och ytterligt blek steg Karinfram och såg honom frimodigt i ansiktet.»Om mig vet ni intet,» sade hon lugnt.»Va fan nu! Ni är allesammans ett byke, som stjäl,stjäl.»»Är det så, vem har då lockat oss till tjuvnad? Jo, justni, herr fabrikör Brits. Ni är sta’ns största tjuvmakare.»Stum av häpnad stirrade fabrikören på den oräddasanningssägerskan. Men så:»Ut med er! Ut eran – – – – »Karin vek icke för den hotfullt höjda käppen, hon rä­tade blott ännu mer på sin spensliga gestalt och möttesaktmodigt men genomträngande hans vredesgnistrandeögon. Och slaget föll ej.»Jag går när jag fått sagt vad jag tänker och vad allahär tänker, alla som har lyckats rädda en smula heders­känsla från förruttnelse i det här giftspridande träsket.Låt mig vara,» hon värjde sig mot ivriga händer, somville draga henne tillbaka, få henne att tiga, hon störtadesig ju huvudstupa i fördärvet – »låt mig vara! Fabrikörnska för en gångs skull få höra ren och oförfalskad san­ning.»Anklagande höjde hon rösten.»O, ni – ni, som svänger käppen över värnlösa kvin­nor och barn, funnes det någon rättvisa så skulle ni bötaför våra synder nu och i all evighet. Hit kommer vi är­liga, uppriktiga, direkt från skolbänken. Hur behandlarni oss? Vi bli skymfade och lockade till utsvävningar.Ni och allt befäl här håller oss inte för stort mer änsmutsen under era fötter. Ni själv vill ha oss till mänsk­liga arbetsdjur rätt och slätt. För att inte förgås avbrist och umbäranden får de av oss, som inte har hem,sälja sig på gatorna, emedan ni, fabrikör Brits, undan­håller oss den rättmätiga lönen för arbetet här. Åh,vad ni föraktar oss! Och ni tror oss durkdrivna i allalaster, främst tjuveri. Visiteringen ... Det är som om nitänkte om oss och indirekt om hela vår klass: De ärinte värda tilltro, tjuvar är de allihop, ett fräckt, bakslugtfängelsefrat, och som så’nt ska de behandlas.»»Tack, Karin, för att du sjunger ut sanningen»,ropade en klar röst högt över alla andra, som sorlade in­stämmande.Fabrikör Brits hade med en våldsam ansträngning åter­tagit väldet över sitt hetsiga lynne. Hans alltid vaknauppfattning sade honom nämligen att här föregick någothittills inom hans personal okänt. Vädrande visade hannäsborrarnas svarta borst, medan affärsmannens ögonmönstrande överforo skaran av kvinnor och halvvuxnaflickor. Nyss strykrädda, vikande – nu inte ett teckendärtill! Hade han då sett i syne? frågade han sig häpen.På gården låg bråte i en hög stapel. Däruppe såg hantvå kvinnor stå orörliga, stödjande sig mot varandra, ochde gåvo honom trotsigt blick för blick. Spänt avvak­tande, trots och kamplust varhälst han såg! Hjässornahöjdes, arm knöts i arm, tecken av hemligt förstånd ut­byttes. Solidariteten, den i de dagligen förekommandesmåstriderna skändade, glimmade hastigt upp under ho­pat slagg och avskräde, växte, bredde ut sig, redo att medsin rena eld befria, luttra och förädla.»Förbannat – de gadda ihop sig!» var fabrikör Brits’tysta utrop. Men högt, med utmanande hån och trot­sande vad hans klokhet bjöd honom, kastade han fram:»Ni har er själva att skylla. Visar ni inte ständigt ochjämnt att det är fullt fog för en sådan tankegång. Ar­betet gör ni uselt, tiden suddar ni bort. Ni stjäl ju somkorpar. Om man inte läte visitertavisitera er, skulle ni snartbehöva häst och vagn för att forsla bort tjuvgodset.»Upphetsningen blev oerhörd.»Tyst, kamrater! Lugn, lugn!» – Karins röst klin­gade lidelsefullt ut över den upprörda massan, bjudande,befallande. Och sorlet lade sig. Men plötsligt slock­nade glansen över hennes ansikte. Den djupa tystnaden,blickarna, som riktades på henne i ivrig förväntan, betogohenne modet, kommo henne att frysa av rädsla. Mendetta var ögonblickligt övergående. Dristigt, med stegradlidelse fortfor hon:»Inte en styver skulle fabrikörn förlora genom att visaoss förtroende. Varför förutsätta att vi alla är oheder­liga? Vi drivas till fusk i arbetet genom allt det eländigaspioneri vi är utsatta för, och vi lockas och tubbas attsnatta – jo, vi gör det, vi lockas och tubbas att snattaav hela ert system att behandla oss. Visiteringen bärstörsta skulden. Det anses inte för annat än rätt att draer vid näsan, er, som låter oss undergå något så avsky­värt och förnedrande som visiteringen. Den dödar vårsjälvaktning, den kommer oss att bli simpla och råa ochbaksluga, den är första orsaken till att många av oss kastaallt, som håller andra kvinnor uppe, överstyr. Somen trasa behandlas man, nå låt oss bli en trasa då.»Karin drog andan djupt. Hon såg huvuden bekräf­tande böjas...»Ändra taktik mot oss, herr fabrikör», fortfor hon. »Till­lit och tro på vår goda vilja att göra det rätta skulleegga oss att göra vår plikt fullt ut. Det skulle vara bådeklokare och noblare av er att låta oss alla undertecknaen förbindelse att inte smuggla ut något av fabrikensvaror och sedan göra det till ett villkor för att få arbetehär på fabriken.»»Och ni vill få mig att tro, att de där» – fabrikör Britsinnefattade de andlöst lyssnande kvinnorna i en vid svängav käppen – »de där skulle hålla en sådan förbindelse.Aldrig.»»Kanske någon enda svek. Men vi andra skulle dåanse henne som ärelös och inte vilja vara kamrat medhenne. Och att bedra er skulle vara en skam.»Fabrikör Brits lade händerna om käppkryckan tungtstödande sig. Han eftersinnade. Mot sin vilja var hangripen av arbeterskans ord, ja så starkt att hans be­prövade »håll dem nere» för tillfället förlorat den gloriaav ofelbarhet, varmed han under loppet av år som arbets­givare och chef smyckat denna sin favoritregel. AttKarin icke var ensam om sin mening, att hon i klara ordtolkat vad mängden av hennes arbetskamrater kände,men de bästa, mest utvecklade tänkte och ofta fram­hållit för sympatiserande, det läste han i anletena om­kring sig.Odjur, det var den benämning hans underlydande of­tast bestodo sin chef. Något sådant i människohamn varhan dock icke. Han var en helt vanlig människa, mottag­lig för miljöns inflytelser, och dessutom sniken, envis ochtyranniskt anlagd. På dessa hans karaktärs sågtandadeutväxter var den miljö, i vilken hans fysiska och psykiskakrafter nöttes, icke ägnad att verka avtrubbande. Tvärt­om. Ty kunde det med fog påstås, att arbeterskornaunder hans regim brutaliserades, så lände honom dock iviss mån till ursäkt att deras slaviska underdånighet,fjäsk, fusk, opålitlighet och spring med limstången ver­kade som rost i öppet sår på hans inre liv. I viss mån.Hans skuld var oerhörd, ty det stod i hans skön att fåförhållandena ändrade till det bättre. Hittills hade handock följt sina sämsta ingivelser utan tanke på dessas för­därvbringande följder för offren, blott med vidöppenblick för främjandet av egna fördelar.Och tro inte att han nu heller blundade för dessa,där han stod i klungan av arbeterskor, stödd på käppen,betänksam, eftersinnande. Åh nej! han vägde det dit­tills brukade systemet mot det han nyss hört den ungapackerskan förorda.Vilket hade de största fördelarna för honom självmånne? Pannhuden veckades, den sinnliga munnen knepssamman, kring vänstra mungipan ryckte det nervöst...»Nå, vi få väl se,» mumlade han slutligen. »Det ärverkligen något i det där... Kanske – »I det samma råkade han se mot gallergrinden, och förden syn där visade sig flydde hans goda ängel som jagadav en kvastberiden häxa på väg till Blåkulla. En hal­tande liknelse förresten, ty Gunda Fält var varken fuleller i grund fördärvad. Och Gunda var det, hon ochingen annan, som för andra gången vänt tillbaka, mennu åtföljd av en uppvaktande kavaljer. Hennes spetsigahaka sköt fram mellan järnstängerna, vilka pressades ini kinderna, så att det fylliga, brinnande röda hullet pöstesom klämda bollar. Ögonen, runda och vattenblå, bli­gade stint med ett oefterhärmligt uttryck av slynaktigspefullhet på fabrikör Brits djärft kullriga mage. Medhakan vilande på hennes axel tog kavaljern en mera kri­tisk överblick av samma utsikt, men även hans mun varuppfläkt till ett flin. Luggen, blänkande svart, snuddadevid ögonbrynen, tungspetsen stack upp mot nästippen.Långt bak på skulten satt en storrutig vegamössa.Vad! Gapade de icke på hans mage, – vad var detmed den! Fabrikör Brits granskade snabbt denna sinmycket omhuldade kroppsdel men såg intet ovanligt. Hanvisste icke att Gundas fantasi redde sig bra utan verklig­hetens hjälp. Att hon yttrat något, som till fullo upp­skattats av hennes såta vän, det kunde offret för hennesspetsiga tunga icke tvivla på. Begabbad, hånad, gjordtill åtlöje... Det var mer än han kunde tåla. Det togeld i hans humör på nytt.Men Gunda väntade icke för att se, vad hennes för­orättade chef skulle göra. Som ett skott for hon iväghack i häl följd av sin utkorade. Hur snabb denne änvar i vändningen, fick han dock en blinkning avfyrad motfienden, en blinkning, som visade, att han tog fäst­mön Gunda till förebild. Mållös av häpnad och ursinnestirrade fabrikör Brits efter de flyende. Så...»Slynor, gatyngel, satans avskum!» röt han ut överkvinnohopen. »Att behandla er som människor vore engalenskap. Nej, kuschas ska ni, det är enda sättet attfå något så när folk av er, det här ska ni få böta för,erat tjuvpack. Gjorde jag rätt, så finge varenda en sittavsked på fläcken, nu» – han gjorde ett uppehåll ochtillade så mer besinningsfullt: »Ja, jag låter väl nåd gåför rätt den här gången. Men ni – »Han vände sig till Karin, men råkade i förbifarten utför Magda Mejsels bönfallande ögon. Dessa voro för­övrigt nu alldeles fria från tårar, hade vaket följt händel­sernas förlopp, sedan uppmärksamheten dragits från hennesjälv, och om det än var en bön de nu riktade till en­våldshärskaren, glittrade dock på samma gång myckenskalkaktig, motstå-mig-om-du-kan-förströstanunder deras långa böjda fransar. Och fabrikörBrits föll genast till föga. Magda visste nog, hon, attanvända de vapen hon egde, och som hon av hörsägnervisste vara mest ödesdigra för honom. Hon hade min­sann lärt av kvällpromenadernas intima förtroenden, avskvallret, av de fräcka anspelningarna, av de liderliganärmanden från det manliga befälet och arbetskamra­terna, som å fabriken hörde till ordningen för dagen.Fastän medveten om att hennes fina linne åter skymtadei blusöppningen, gjorde hon intet försök att dölja. Sluga,beräknande Magda!»Lova mig, att aldrig göra om det här med chokladen»,sade fabrikör Brits, klappade henne faderligt på skuldranoch lät så handen smekande glida upp mot hennes blot­tade, mjälla hals. »Inte ska Magda befatta sig medsådana fula historier. Lova mig nu, att vara riktigt or­dentlig och pålitlig, så får Magda vara kvar, och allt skavara bra som förut.»Den unga flickans ögon strålade blyg tacksamhet.Behagfullt nigande mumlade hon ett blygt löfte och tack.Hon såg så rörande barnslig ut med sitt förgråtna ansikte,den halft upplösta flätan och blusen, urväxt, alltför trångför att den unga barmen skulle kunna utveckla sin yppig­het, att det ej blev fritt för litet väta i fabrikör Brits’ögonvrår. Men av enbart medlidande – nej. Detryckte i hans yviga, gråsprängda mustascher, tändernablottades i ett tvetydigt leende. Och när slutligen denvackra benådade drog sig tillbaka klädsamt rodnande, mot­villigt släppt av hans lystna blickar, steg till hans läpparett lågmält, skälvande:»Du ditt lilla lamkött!»En sådan näpen unge, tänkte han. Henne skulle detkunna bliva något av. Uppklädd, välnärd, med en smulafernissa över de antagligen mindre hyfsade vanorna... Nå,det senare komme nog ej att vålla stort besvär, de skullesnart nötas bort i uteliv och lyx i kläder och bohag. Hanfinge väl se, skulle tillsvidare icke släppa henne...Hans rörliga minspel stelnade plötsligt – det dök frami hans minne, att hans domarevärv ännu ej var fullbordat.»För en så förfinad och finkänslig dam som ni är arbe­tet på min fabrik säkert alltför motbjudande och alldelesför tarvligt», sade han försmädligt, mönstrande Karin.»Fröken skulle passa mycket bättre som agitator; att upp­vigla stackars enfaldiga, osjälvständiga varelser synes varaert rätta fack. Jag vill visst inte hindra er från att sökaer in på en sådan vacker bana. Lycka till! Där blirmindre strävsamt än på min fabrik, här måste man nämli­gen försörja sig med hederligt arbete. Och några rike­domar förtjänar man inte hos mig, det medger jag gärna,men få se om ni blir lyckligare, när ni klivit upp och fylltera påsar med fattiga, lurade arbetares slantar. Få se!Men, som sagt – här passar ni inte. Ni kan hämta ertbetyg på kontoret i morgon.»Han betraktade lugnt sitt ur mycket nöjd med denverkan hans tal framkallat – en djup tystnad. Och hanberusades för ett ögonblick av maktkänsla. »Så ska’ deskötas», tänkte han. »Kräk, viljelösa yrfän, som behövdetukt – »Då höjdes en röst:»Farväl flickor! Jag följer Karin, jag kommer aldrigtillbaka. Den som är mån om sin heder gör som jag.»Det var en av de skitförnäma som ropade ut detta.Och svaret kom i rop smattrande likt hagel.»Jag går. – Jag slutar genast. – Förr svälta ihjälän tåla en så’n orättvisa. – En så’n karl, usch, jag vämjs.– Kom med, kom med!»Oväsendet var dövande, skymfande rop, hånskratt,snärtar för de mer besinningsfulla, och en skjutsande farti massan mot porten...Rum för armbågarna, luft för lungorna! Åh, att fåskrika ut sitt hat, sitt förakt så länge och så väl dolt, såetterfränt! Att utan tanke på följderna hänsynslöst gebetalt – tyvärr blott i ord men ändå en sorts betal­ning för alla oförrätter, för all skymf, som grämt och så­rat. Det kändes som lenande balsam på sår, som be­frielse från bojors skav och smälek. Hetsigt, och het­sande stegrades larmet... De många, vilkas vredesut­brott ej bottnade i medvetna reflexioner drogos med, gre­pos av yrseln, njöto outsägligt av att fritt låta tungornalöpa – – – 
Fabrikör Brits händer flögo mot hans marterade öron.Hans käpp, som därvid svängdes ut, slog av hatten påen kvinna; hon skrek honom i ansiktet, men han uppfat­tade inte orden. Bort! Här fanns endast ett att göra– rymma fältet, tänkte han.Skummande bröt han sig mot porten vräkande demsom stodo honom i vägen, åt ömse sidor. Och snartskilde honom blott en armslängd från målet.Emellertid hade Aina Sjö, som av Magda tvungits attträda tillbaka vid visiteringen, redan vid uppträdets bör­jan tagit sin tillflykt i trappuppgången och sedan för­blivit där. Nu, då hon såg chefen avlägsna sig, troddehon faran överstånden och vågade sig ned i myllret.Skuffad, trängd, begagnade hon skickligt alla utvägar föratt komma till porten. Hennes kinder blossade av an­strängning, och hon insög girigt den jolmiga luften. –»Ack gud, den som väl vore hemma!» kom det ångestfulltur hennes flämtande bröst med en kvävd snyftning. Mel­lan henne och friheten reste sig gallerportar, blott dennasåg hon mot med feberheta blickar. Att fabrikör Britsännu befann sig innanför densamma visste hon icke.En plötslig stockning, trängsel... Hon sköts framåt,men lindrigt, gjorde intet motstånd, belåten med att kom­ma fort fram och utan möda. Åter en svallning i dentätt packade hopen och hon fördes oemotståndligt motporten.Äntligen vid målet! En glädjeglimt tändes i hennesmilda bruna ögon. Hon drog ett befriande andetag ochsåg sig om.Men den syn hon mötte jagade ljuset från hennes blick,kom henne att skälva av förfäran. Fabrikörn! Hon såghonom över skuldran på Nelly Asp, den enda, som stodmellan henne själv och den fruktade, och som nu be­händigt smög undan...Prisgiven, kastad i gapet på faran! Förmågan atttänka svek Aina Sjö, skräcken naglade fast henne vidstället. Och hon stod mitt i vägen för den framstor­mande mannen. I hans väg!Ett ögonblicks tvekan – hans ögon överforo Ainasspensliga, lutande gestalt – och han trängde in påhenne, hon kände hans heta andedräkt över sitt ansikte.Utan att veta vad hon gjorde spjärnade hon mot medskuldrorna och tog för sig med knutna händer. Hanhöjde käppen, en ed och rappet ven mot hennes skuldra,snuddande mot hakan.Ej ett ljud undslapp henne. Hon endast såg på ho­nom stående orörlig ett par sekunder. Så med ett pres­sade hon händerna mot bröstet, ansiktet förvreds, honböjde sig framåt, och en blodström vällde över hennesläppar. Den slungades rakt på fabrikör Brits knän,bröts mot dem i rännilar, som sökte sig väg utför hansljusgrå benkläder färgande marken kring hans fötter röd,i stänk, som översållade hans bröst med dallrande rubiner.De närstående sökte vika undan under förfärade rop ochdrogo åt sig kjolarna. Men tyst rätade Aina Sjö på sinskälvande kropp, icke ett stön, ej den svagaste jämmer.Den insjunkna, blodfläckade munnen darrade spasmo­digt under flämtningar, hon famlade efter sin näsdukmen fann ej fickan. En hjälpsökande blick... Men in­nan någon hann göra en rörelse för att bistå, förvredsåter hennes ansikte av en kväljning; händerna sökte sigsom förut blixtsnabbt mot bröstet, men ändrade kurs,slötos fast över läpparna. Så litet som möjligt besvära,akta att vålla omak... Och hon lyckades också någotså när i detta sitt uppsåt, det ångande röda vällde nuöver henne själv. Så föllo hennes händer maktlösa ned,ögonlocken sänktes, hon sväljde ett par gånger och seg­nade ljudlöst.Ögonblicket efter var Karin hos henne, kastade signed och lade hennes huvud i sitt knä.»Knutsson! Hit!»En förman, som hela tiden varit närvarande, skyn­dade fram på chefens kallelse, mottog anvisningar, givnai skarp, behärskad ton, och ilade bort att skaffa hjälp.En snabb, skygg blick på Ainas ansikte, som matt grön­vitt avtecknade sig mot Karins mörka kjol, – och fabri­kör Brits vände helt om, granskade sina kläder, sinahänder, gjorde en min av vämjelse och skyndade motgården. Men vid första steget var han nära att falla,snavande på käppen, som nedsölad låg på cementen.Med utspärrade fingrar, och händerna stelt utsträckta –blod klibbade vid dem, sipprande under manschetterna –gick han sedan hastigt, nästan flyende, sättande röda spårefter sig. Bred gjordes vägen för honom av tyst vi­kande led och grupper.Minuterna skredo ångestfulla, hjälpen dröjde att kom­ma. Med huvudet alltjämt i kamratens knä vilade Ainaorörlig där hon segnat; i hennes mörka hår dallrade klaradroppar – Karins tårar. Magda, som på tå smugitsig utom porten för att speja efter ambulansen, återkomoch besvarade med ett nekande tecken Karins frågandeögonkast. Åh gud, hur skulle detta sluta! Och nu enskälvning över Ainas strupe – en tuggande rörelse inomde fast slutna läpparna – en rännil blod ur ena mun­gipan... Magda räckte tyst fram sin näsduk.Skuggorna djupnade under Ainas slutna ögon, kin­derna drogos inåt, näsvingarna likaså. Och starkare fram­trädde den gröna skiftningen i hyn; allt svagare, ojäm­nare blevo andedragen...Snyftningar, här och var en viskning. Plötsligt skaren fabrikspipas gälla tjut genom luften, allas huvudenvändes lystrande, och Ainas ögonlock öppnades till hälf­ten för att strax åter slutas.Karin böjde sig tyst över henne, blicken – den inre– såg klart.Aina Sjö:Barn av en kroppsarbetare – alltså från tillvarons bör­jan tillbakasatt som mindervärdig. Kanske var hennessjäls jordmån lämplig att frambringa skönhetens ädlasteblomma – vem brydde sig därom. Skuggan, som hen­nes föraktade klass kastade för sig, insvepte henne – tillträlkvinna var hon förutbestämd, en trälkvinnas fostrangavs henne. In i kvarnen! Drag, drag – piskan sliterhuden av din kropp om du stannar och andas ut. Drag!Du är till för att digna i kval och smärta.Aina Sjö:Lilla du, med ditt stackars bröst härjat av fabriker­nas orena dunster, av deras smuts och avfall! Skygga,tillbakadragna Aina, så uthållig i din hårda kamp atthålla svälten från de gamla i förtid brutna, som skänktdig livet, att hålla din själ obefläckad av råheten! Un­der långa års bitterhet stumt lidande kvinna, stumt dig­nande.Millioner likt dig, millioner...IX.Dagen efter.Det var med en knyck på nacken och spotskt utma­nande ögonkast Magda följande morgon gick förbi port­vakterskan. Intet tydde på, att hon kände ringaste ångeröver sin del i gårdagens uppträde.Avklädningsrummet var proppfullt av arbeterskor, dåhon inträdde. Hennes mottagande var icke ägnat att bi­bringa henne en riktig uppfattning av sig själv och singärnings innebörd – hon omringades ögonblickligen av enstor mängd deltagande vänner, ivriga att visa sin sympati.Magda var dagens hjältinna. En förfördelad, som bordetröstas, hyllas och omhuldas.En stark förstämning blandad med undertryckt het­sighet var rådande – intet hopp fanns om Ainas liv.Samtalstonen var mindre frän än annars, sällan höjde nå­gon rösten i ett gällt utrop, själva Gunda talade lågmältoch sovrade sitt ordförråd. De »skitförnäma» voro före­mål för oavlåtlig uppmärksamhet men gingo denna dagfria för hånfulla anmärkningar och speglosor. Alltefterde anlände räknades de in med spänning och förväntans­full nyfikenhet; det ansågs som visst, att många skulle ute­bli för alltid. Karin var bland de saknade, och menin­garna voro delade, huruvida hon skulle infinna sigeller ej.»Efter vad som hände i går, och så som vi tog partiför henne, är det ju en hederssak för henne att inte visasig kus för fabrikörn», sade Gunda. »Jag tror på henne,hon är ingen kruka, hon kommer.»Gundas genomträngande röst hördes av alla. Det blevskockning kring henne. Och med ens sprang sorlet upp,blev till ett utlopp för vreden, bitterheten, hämndlystna­den, som svallade i allas sinnen. Orden sprakade somgnistor, vare sig de blevo till kalla försmädligheter ellersvavlade förbannelser. Såväl den världsliga lagens bilasom den gudomligas eviga eld togs i anspråk för fabri­körns räkning. Ej heller Magda skrädde orden, men honyttrade sig sparsamt, lyssnade mest och hade ögon förallt. Så kom det sig, att hon var den enda, som blevvarse, att dörren till ett angränsande rum gled upp, ochverkmästaren slank in. Skenbart likgiltigt såg hon ned ikretsen av gestikulerande, larmande kamrater och sadevarnande, lågt men genomträngande:»Hets!»Verkan var överraskande. Larmet byttes genast i full­ständig tystnad – för en sekund. Så togo rösterna återvid, men nu i vanlig samtalston, avhandlande likgltigaämnen eller blott meningslöst rabblande. De flesta ar­beterskor skyndade till sina klädhängare, andra bildadesmärre grupper; det såg ut som om alla ville dröja därtill ånghvisslan kallade dem till arbetet på de olika avdel­ningarna. Magda fann sig genast ånyo omringad. Ochnu passade hon tillfället att ordna sina egna angelägen­heter.»Älskade, snälla flickor», sade hon bevekande, »omni träffar mamma, och hon frågar er om det där tråkigai går kväll, så nämn så litet som möjligt om mig! Lovamig det! Jag svängde mig så gott jag kunde, när jagkom hem; hon var förresten så ledsen över, att pappablivit sämre, – som ni vet är han på sjukhus – att detvar som att tala till en vägg, men hon får nog veta avandra. Gör vad ni kan för mig! Jag avskyr bråk hem­ma om att jag ska härifrån, som jag så ogärna vill. Nioch jag är ju ett hjärta och en själ, jag trivs så bra här,och vi ha ju vanligen så trevligt. Den här fnurran fårsäkert inga andra följder än att några av de skitförnämaslutar här och det är ju bara kiligt, för då kommer detnya flickor, som säkert hör till oss – livade laxar, förstårni. Nå, vill ni hjälpa mig, om det kniper?»Ja då, Magda kunde visst lita på sina trogna. Honfick brått att trycka händer.Signalen ljöd och i detsamma trädde Karin övertröskeln.Magda var då redan på väg till sin avdelning arm iarm med Nelly Asp. Framför dem vacklade en ungflicka fram på flertumshöga klackar, högljutt gäspande,med slapp hållning och slängande rörelser. Från henneshår och kläder utströmmade en stark, kväljande doftsvett och dålig parfym. Nedom klädningskjolen skym­tade sjögrönt siden i en yvig underkjolsvolang. Pann­håret, becksvart, starkt friserat, skuggade ögonen; överhjässan var knutet ett brett laxfärgat band, i nacken pösteden övriga hårmassan, här skiftande i brunt, som konst­fullt upplagda länkar och bubblor, och översållad av ettglittrande något liknande finkrossat glas. Upphoven tilldetta, små rörliga grå punkter, myllrade överallt; hår­krullorna gungade som smekta av en mild sefyr.Magda och hennes följeslagerska studerade kritiskt före­teelsen, som lojt skred framåt; de himlade sig och utbytteförsmädliga, tysta löjen och avpassade noga stegen efterde kolossala klackarnas framfärd.Från saftningen kom Otto Binge visslande en hurtigmelodi. Hans armar, nakna till axeln, voro stänkta medrött. Med en fränt förtrolig åtbörd kom han den ut­styrda att tvärstanna och kastade till henne några ord,som hon besvarade med ett bjäbbande fnitter. Hans re­plik uteblev ej – och hon slog sig på knäna, vridandesig i skallande gapskratt. Ryggen spändes därvid i båge,en knapp flög ur blusens knäppning och i luckan, somuppstod, blev ett vämjeligt sår synligt.»Nelly», viskade Magda, rysande av äckel, »såg du,Nelly ?»– – – 
Arbetet började som vanligt och fortgick utan avbrott.Som alltid gjorde fabrikörn sin rond frampå förmidda­gen – han hade denna dag överallt i fabriken inväntatsmed orosfylld nyfikenhet. Skulle det bli efterräkningar?Verkmästarn hade ännu intet sagt ... Hur månne fabri­körn tog det i går skedda? – Intet i hans yttre gav svarpå dessa spörsmål, han var sig lik, möjligen mer otill­gänglig och stramt affärsmässig än annars men ej i på­fallande grad. Personalen kände sig lugn. Efter honom,där han skred genom arbetssalarna, slungades förgiftadeögonpilar.I inläggningen, Gunda Fälts arbetsplats, var spännin­gen oerhörd. Här var Gunda hjältinnan; hon beund­rades för sitt mod att våga sig in i lejonets kula, ochmånga tummade på att stå henne bi till bleka döden.Själv hyste hon inga farhågor. Hon var till och medsäker om att få behålla sin plats.»Jag kan inte förstå, att du vågat dig hit», försäkradeen trubbnäst brunett. »Tänk om fabrikörn tar till käp­pen! Är du inte haj ?»Gunda ryckte på axlarna.»Men åka får du säkert», återtog den andra. »Ochjag gratulerar dig på förhand till betyget.»»Pytt! Vem är det som fyller de flesta lådorna omdagen? Det är allt lilla jag det. Mig vill inte verk­mästarn vara av med för aldrig det. Förresten vill fabri­körn nog allra helst släta över med hartassen – sannamina ord.»Arbeterskorna sutto vid långa bord sysselsatta med attveckla papper om kola och packa denna i lådor. Fram­för sig hade de kolan, till vänster de små kvadraternapergamentpapper, till höger papplådan. Arbetet sköttesflinkt, trots att tungorna oavlåtligt klapprade. – Ju fleralådor fyllda dess större förtjänst. Gunda hade icke över­drivit sin skicklighet, det var hart när omöjligt att följahennes handgrepp, snabbheten var rent av underbar. Ochlikväl följde hon icke sitt förehavande med ögonen, dessaflögo omkring, iakttagande allt, spelande, pigga och oför­skräckta. Även i konsten att bruka tungan var hon främstav hela sitt arbetslag.Tiden skred och larmet tilltog, det var så att manknappast kunde höra sin egen röst utan att skrika. Mittupp i oväsendet stod fabrikörn plötsligt i dörren. Hanvar ensam – annars brukade han åtföljas av verkmästa­ren och såg lugnt ut över salen, där nu intet annatljud hördes än papperets frasande. Så korsade han gol­vet med nervöst taktmässiga steg och var borta.Det gick en samfälld suck av lättnad ur arbeterskor­nas bröst, då dörren föll igen efter honom. Och sorlettog genast vid. Det instängda hatet tog sig uttryck ihånskratt och försmädliga utfall. »Han var rädd om denkära penningpungen och teg därför – han var feg –tänkte väl hämnas på lömska vägar, en räv som hanvar...»Högt över surret ropade Gunda triumferande:»Vad var det jag sa! Fick jag inte rätt i att fabri­körn vill låta udda vara jämnt.»Med stora otympliga bokstäver präntade hon »Gunda»på ett papper, som hon sedan lade överst i den sist fylldalådan. Under tiden fortfor hon att prata.»Jag kände i nacken hur han såg på mig. Gudskelovatt jag har tumme med verkisen. Men vet ni, elakär fabrikörn bestämt inte. Och vill man vara rättvis,måste det medges, att vi ibland uppför oss som ett riktigtbyke här på fabriken. Det är inte underligt, att hanär som han är. – Seså, nu är jag färdig med femtelådan – tjo!»Tvärs över bordet kom det överraskat, avundsamt:»Är det möjligt – fem lådor! Då har du kapat åtdig 1,10 allaredan. Jag tror du kan trolla med denhär gamla kolan.»Gunda hade börjat fylla en ny låda, hennes trubbiga,vanskötta fingrar arbetade blixtsnabbt.»Det behövs att jag gnor», sade hon. »Jag får betalatjugofem kronor i månaden för min lilla, och jag harinte ett öres hjälp från något håll. Men så har hon detockså bra, och fin som en prinsessa håller jag henne.Kanske du nu själv kan räkna ut, hur mycket jag fåröver för mina egna behov.»Den andra satt en stund tyst med blicken på sitt ar­bete. Så sade hon i helt förändrad ton:»Jag har en klädning och ett par kängor efter min lillaMaja, som dog i somras ett år sen. Vill du ha detåt din flicka, så får du så gärna.»Gunda blev vacker i sin tacksamhet. Den andra fort­for:»Klädningen är fin, den var hennes bästa. Jag harsjälv sytt den på lediga stunder och broderat kragen.Men kängorna är nötta. Jag har nog ett par bättre, mendem kan jag inte skilja mig från. Hon satt i sängen ochlekte med dem dagen innan hon dog, och när begrav­ningen var över, och jag plockade tillsammans hennessmå tillhörigheter, så fick jag se, att hon lagt några nötter ikängorna. Jag – hennes små händer – händer – somjag aldrig mer – mer ska få se – »En stol slängdes åt sidan. Siggan Lind, som hade sinplats till höger om Gunda, hade rest sig och plockadefyllda lådor på armen för att bära bort dem. Inbegri­pen i ett ordbyte med sin vis à vis var det med ett slagi bordet hon avgav sitt slutord i saken:»Nej, du Manda, jag stannar inte här. Det är baraav nyfikenhet jag kommit hit i dag. Här är alltför rus­kigt att vara för en flicka med ambition som jag. Nej,jag söker mig en annan födkrok, vet du – jag giftermig.»»Det låter höra sig. Bara du inte råkar ut för en karl,som har samma plan i kikarn», genmälde Manda syrligt.»Du vet själv hur många som få försörja man och barn.Förresten gifta sig ... Bättre att gå i sjön, tycker jag, detär kortare pina. Tänk på hur Ada Lehman har det,jag tycker det är ett avskräckande exempel, som du harför synen dagen lång. Se på henne, i dag är hon ju återmörbultad, ser ut som en nedfläckad syltkruka i ansiktet.En så’n – »»Håll mun!» bet Gunda av, hon hade lyssnat. »Attdu inte skäms att lägga sten på börda. Gör hon dignågot förnär?»Men Gundas inlägg kom för sent. Hela bordbesätt­ningen hade uppfattat Mandas skonslösa ord. Darran­de och blodröd satt offret ett mål för allas blickar. Detvar som om dessa varit flammmor som slickat hennes an­sikte – hon böjde sig allt djupare över sitt arbete, ändatills det askblonda hårets silkesglans flöt samman med per­gamentspapperets glitter. Men i nästa ögonblick återvannhon fattningen, rätade ut sin smidiga kropp och förblevsittande graciös som ett strå. Näsvingarna skälvde, devackra händerna arbetade med nervös brådska.»Att slava här, då hon är så utomordentligt vacker!Är hon inte galen?» – Det var en flicka i konfirma­tionsåldern, som talade.»Vad ska hon göra, då hennes man inte tar sig förannat än att prygla henne», invände Arla, läskamraten.»Åh, med hennes utseende...»Det tvetydiga tonfallet sade resten. Utan att visa för­våning eller harm, sade Arla lugnt:»Hm! Jag har aldrig ens hört henne säga ett simpeltord. Jag tycker hon är som från en annan planet.»»Kan du begripa, varför hennes man misshandlar henneså otäckt och så ofta? Han hämtar ju henne var kväll,alldeles som om de vore fästfolk ännu, och att han är pinkär i henne är ingen konst att se – bara en karl serpå henne, är det som ville han sticka kniven i honom.»»Varför?» – Arla ryckte på axlarna, så det brakadei konfirmationsklädningens sömmar – »vad vet jag! Hontiger ju som muren. Men man har ju en smula erfaren­het ... När jag var kär i Adolf – du vet Adolf påskofabriken, slut för längesen, kära du – nå, när jagvar kär i honom, så tyckte jag, att det inte fanns någotroligare än att få honom att lida riktigt, riktigt svårt förmin skull ’du sälla dag, på vilken himlens välbehag etc.’»Arla hade utan vidare övergång stämt in i julpsalmen,som en grupp flickor vid bordet utmed fönstren tagitsig för att sjunga som avslutning på ett samtal om denstundande julbrådskan.Sorlet avstannade hastigt, och allt flera föllo in. Enkeloch ljus klingade melodien fyllande den kvava arbets­salen med välljud och helgstämning. Men ingen tillätsina händer att vila. Gunda arbetade och sjöng medlika stor energi, i hennes ögon strålade det som ett återskenav julljusen vid ottan i hennes hembygds åldriga tempel.Så fort sista tonen förklingat togo de frivola samtalenåter vid. Överorden stodo högt i kurs; försökte någon fåtill stånd ett allvarligt meningsbyte slogs allt bort i skrattoch gyckel. Nu då de trodde sig säkra för sviter av går­dagens händelser, hade dessa upphört att intressera dem.Den allvarsstämning, som det spontana utbrottet av derasvaknande solidaritetskänsla framkallat och som påtvungitderas flyktiga, triviala tankar en mörkare färg, var i ochmed fabrikörns försonliga hållning vid ronden utplånad.»Nu ska vi ta igen skadan», menade Gunda och skrek»hejsan», så kamraterna kiknade av skratt.Och ungefär som här tillgick det på de andra avdel­ningarna.Men på eftermiddagen blev det mer stilla. Gundahade under middagsrasten gått till sjukhuset för att be­söka Aina Sjö och kommit förgråten tillbaka. Aina vardöd. På hemvägen hade Gunda köpt sig linjerat papper.Med stora bokstäver skrev hon överst på ett ark: »Listaför Ainas begravning» och ställde sig på kvällen i av­klädningsrummet för att ta upp namn. Och arken fyll­des, slantar klingade. Utan många ord åtskildes de unga.Att dö...Magda Mejsel inväntade Karin, hon ville dels tackahenne för hjälpen kvällen förut, dels önskade hon sig ettvärn mot portvakterskans säkerligen i beredskap hållnagiftblåsa. Sedan de båda flickorna blivit visiterade,stannade de en kort stund i portgången. Ada Lehmankom för att visiteras, de sågo hennes fina mun förvridasav vämjelse vid Linas trevande och strykningar, så skredhon förbi dem med hatten djupt neddragen för att döljablåmärket efter ett knytnävslag. Utanför porten möttehennes man. Sökande hennes blick gled han tätt intillhenne, och började gå med långa steg, medan han miss­tänksamt spejade omkring. Hustrun hade tydligen svårtatt hinna med, men därtill tog han ingen hänsyn.Karin och Magda följdes åt ett stycke. Då de gått enstund under tystnad, sökte Karin övertala sin nu någotnedstämda kamrat att sluta på fabriken, men förgäves.Lika liten framgång hade fru Mejsel aftonen därpå.Hon hade då fått tillförlitligt besked från väl under­rättat håll om allt som hänt vid uppträdet och var djuptolycklig över den del dottern haft däri. Magda åhördeunder spotsk tystnad moderns förebråelser, hon stod vidköksskänken, stödde hakan i händerna och vände ryg­gen till. Då fru Mejsel sedan sökte med böner och be­fallningar få hennes löfte om att skaffa sig annat arbete,bekvämade Magda sig slutligen att öppna munnen menblott till ett par tvära »nej». Ivrigare med tungan blevhon, då modern hotade henne med utkörning från hem­met. Utan att ändra ställning kastade hon då framöver axeln:»Pyttsan, det menar mamma inte. Jag skulle tro attmina slantar är bra att ha i hushållet nu, när pappa ärsjuk. Förresten vill jag inte höra mer i saken, jag orkarinte, jag är alldeles förbi. Och det där med de usla chok­ladbitarna, äsch, vad är det att bråka om.»»Vad har jag gjort!» utbrast modern. »Det är mitt felatt du är sådan, Magda. Jag skulle sett efter dig bättre,men hur kunde jag ana, att du skulle bli så svår, du somvar ett sådant rart barn, ända tills du kom på fabriken.Kära mitt barn, vad ska det bli av dig!»Magda stod som förut och stirrade buttert i väggen.Men då det drog ut på tiden och intet vidare avhördes,sneglade hon försiktigt åt sidan och såg då modernsitta orörlig med hårt vridna händer och tunga tårardroppande ned på dem. Det skälvde till i flickans an­sikte, hon slet nervöst i sin halskedja, betraktade från­varande sin ena fot och svängde den av och an på hä­len. Så vände hon sig tvärt, snyftade till och kastadesig med ett skrik som ett rådlöst förtvivlat barn in tillmodern. Och under strömmande tårar stammade hon:»Mamma lilla, var inte ledsen, det är inte mammas fel,nej nej, det är det vid Gud i himlen inte, det är fa­brikens – – – » 
Dagen därpå gick hon i vanlig tid till arbetet fast be­sluten att hålla sig kvar på sin kära fabrik.X.En ljusning för ’Malvans skönhet’.Edvard Lehman öppnade långsamt ögonen, gäspadesom om han velat sluka varenda smula luft det osunda ochtrånga rummet ägde, föste bort en levande blankbrunknapp från sin ärmlinning, sträckte armarna över huvudetoch satte sig slutligen upp i bädden. Han kände sig ut­sövd och vid tämligen gott lynne och fann sig benägenför en titt på världen genom sina med isblommor deko­rerade fönster.Det var långt lidet på morgonen.Genom rummets tvenne låga fönster trängde en klardecembersol, föga hindrad av det trasiga skynke, somtjänade det ena till gardin. Genom det andra, som varbart, forsade ljuset in i en så mäktig ström, att EdvardLehman bländad måste skugga sina ögon med handenför att kunna se.Ovan det på andra sidan gränden stående envånings­husets brant stupande tak, täckt av en jämn, bländandevit driva, såg han trädkronors fina grenverk avteckna sigmot den molnfria himmelen. Från en i snö inbäddadskorsten steg rök i blå virvlar. Takgluggen inramade ettgemytligt gummansikte draperat i en rödrutig huvudduk.Han såg duksnibbarna vippa under den spetsiga hakanoch drog slutsatsen att den gamla rappt motionerade sintunga. I det samma susade en snöboll förbi fönstret,och han hörde, hur en ung klar kvinnoröst sjöng ut ettskrattande: »Det var din julklapp, Birre.» Svaret komi form av två snöbollar, och att de icke förfelat måletförstod han av sopranens: »Låt bli! O, du! Vänta du!Låt bli-i-i!» Ropen flöto samman med ett friskt, övermo­digt mansskratt, och nya bollar flögo förbi i snabb följd,blånande vita i solskenet.Det tindrade till i Edvard Lehmans ögon. Han kändeett leende kittla under mustaschen, försöke stå emot, måstedock ge tappt. Men plötsligt lägrade sig ett eftertänk­samt drag över hans ögon. »Julklapp?» Ja visst, detvar ju julafton! Nå, inte fanns det ringaste spår avhögtid i hans hem – stödande sig på armbågen granskadehan rummet med dess torftiga bohag. Pinnsoffan, därhan själv låg, jämte hustrun och den späda sonen, varden enda möbel, som var hel. Byrån saknade den ne­dersta lådan, tomrummet doldes av en bit rynkad väv;stolarna visade sin stoppning; skänkens ena dörr hängdepå ett gångjärn. Gatsmuts och intorkad spott fläckadegolvet. Allt detta konstaterade han med butter liknöjd­het, men vid anblicken av en hög porslinsskärvor, somlåg under bordet, bildades två djupa veck ovan näsroten.Uppträdet i går kväll... vad hade han haft för sig allt?Prövande sökte hans blick hustruns ansikte, som väntåt väggen, skymtade delvis dolt av täcket. Han vekförsiktigt undan detta och såg att Ada var djupt insom­nad. Hennes askblonda hår vågade sig rikt över denrödrandiga kudden, mjukt inramande ansiktet, vars alladetaljer egde måttfullhetens ädla skönhet. Skuldror ocharmar hade, fastän avmagrade, vackra linjer, huden endejlig vithet. Den lille låg sluten till hennes bröst, ochkramade det med magra små fingrar, lugnt fogande sigi, att mjölk icke fanns att få trots munnens trägna arbete.Lehmans blickar, vilka ett ögonblick vilat på sonen,sökte sig åter till hustrun och mötte då något, som förutundgått dem – fem tydliga blåmärken kring hennesstrupe. Märken efter hans egna fingrar!Vid åsynen av detta minne, från gårdagskvällens träta,betogs han icke, som tillbörligt varit, av skamkänsla. Nej,likt var från ett vämjeligt sår, slog en dyning av vredenfrån i går upp inom honom. Edvard Lehman var egent­ligen ingen ful man, ty en väl formad panna, rikt hår ochfrisk hy försonade ögonens stickande uttryck och denutpräglat sinnliga munnen, omgiven av mörka, tofslikamustascher och borstigt hakskägg. Och i hans bästastunder var det icke svårt att upptäcka drag hos honomav en ursprungligen god natur. Men denna hade hansfostrarinna, Nöden, gjort sitt bästa att förkväva och därhon slutat, nöjd med resultatet – kuvad självkänsla,andlig försoffning och ohåg för nyttig verksamhet –hade samhället tagit vid, bjudande på billiga villkorkrogarnas gift åt den svage proletären. Trots detta hadehan i djupet av sig själv en gnista av sann godhet ochåtrå efter förfining. I detta ögonblick, seende på hustrun,var han emellertid skrämmande.»Upp med dig!» fräste han och ruskade henne omilt.»Upp med dig och det genast! Ungen behöver skötas,och här inne ser ut, så man kan spy av äckel. Raska på!»Adas ögon glimtade blått under de mörka ögonhåren.Så slog hon upp dem fullt. När hon fann mannensansikte lutat över sig, fick hon ett drag av vämjelse kringmunnen, i hennes blick tändes en vilja till motstånd, ochhon höjde avvärjande armen. Men när hon märkte, atthans uppsyn visserligen var vresig men fri från begär,slappades energien i hennes drag och åtbörd. Hon drogtäcket om sig och barnet och sade bedjande:»Ack, låt mig ligga en liten stund till, så är du snäll!Jag är så trött och har så ont i sidan sen i går.»Mannen gav henne en flyende blick.»Det är julafton, vet du väl», sade han i mildrad ton.»Du ska väl snygga upp lite’ till helgen?»»Ja, visst behövs det», genmälte Ada trött. »Men jagkänner mig så utsläpad; det har ju varit en sådan brådskapå fabriken de sista veckorna. Och förresten, allt här­inne är ju så illa medfaret, det hjälper inte vad jag gör,och du – »»Nog kan du väl skura», avbröt mannen, som anade vadsom skulle komma och avskydde klagomål och anspel­ningar på sitt eget uppförande.»Ja, men jag har ingen såpa, ingen ved att värma vattenvid och inga pengar att köpa för», svarade hustrun och slötögonen, som om hon velat utestänga bristen för sin syn,bristen och förnedringen, som gapade mot henne, vart honän såg.Då mannen icke fann något lämpligt svar, tyckte handet klokast att tiga, hoppade raskt ur bädden och varinom kort i kläderna.Han frös, så att händerna voro blå och stela. Glömskav hustruns ord om veden beslöt han elda. Inte en pinnefanns i vedskrubben. Nå, fotogenköket då... Han tände,och det gamla utbrända skrället hade verkligen så mycketolja, att den ena, längre veken kunde brinna. Hanfyllde vatten på kaffepannan och tog fram kaffeburken.Den var tom.»Var har du gjort av kaffet, din ärkeslarva?» skrekhan ursinningt åt hustrun, som ängsligt följde alla hansrörelser med blicken. »Du fick ju ett hekto i går. Detkan omöjligt vara slut redan. Svara, säger jag! Varthar det tagit vägen?»»Det är slut. Jag hade ju ingen annan mat i går, ochjag frös så förfärligt. Dessutom var jag tvungen attskaffa något i bröstet åt lillen.»Nu hörde Edvard Lehman en liten röst inom sig, en li­ten alltid nedtystad röst säga, att hustrun denna gång haderätt. Men detta ville han icke ens medgiva genom attklokt iakttaga tystnad. Var det icke nog och övernog,tänkte han, att ständigt bära på en känsla av underlägsen­het gentemot denna kvinna, över vilken han egde lagligrätt, men vars varje pulsslag, varje nervsträngsvibrationförkastade honom som våldskräktare. Var det icke nog,att hennes andliga överlägsenhet kom honom att iblandkänna sig som behäftad med skabb både på kropp ochsjäl. Och dock var det ju just denna överlägsenhet,som gjorde henne så tillbedjansvärd för honom,. Hanshusbondemakt skulle hon dock lyda. Alltså befallde hanbarskt tystnad.Nu var det så, att Ada intet annat försvarsmedel hadeän sin tunga, men den brukade hon gott. Hon var alltidlågmäld, språket hade hedrat en societetsdam. Men honsiktade bra med sina ordpilar, dessa hade en makalösförmåga att träffa de ömtåligaste punkterna i mannenssamvete. Ej heller hans stora kärlek skonade hon, hennesanspelningar på det välde hennes skönhet ägde övermännen, gjorde honom vild och kvidande och odjurs­grym av svartsjuka. Så hände också denna morgon.På hans »tig», svarade hon milt men i sak dräpande.Repliken uteblev icke, och slutet på ordskiftet blev detvanliga – Lehman kastade sig, frustande av raseri, överhustrun. Med ett våldsamt grepp i nacken fick han hennei sittande ställning; barnet föll från hennes bröst, välteöver på sidan och slog ansiktet mot soffans spjälrygg.Men fadern bekymrade sig icke om den lilles gråt, hansåg endast hustrun, och han bearbetade hennes ansikte,skuldror och armar med sina seniga nävar. Barnets skrikhade upphört, endast det klatschande ljudet av slagenhördes, ingen klagan undslapp den misshandlades fastsammanpressade läppar ....Flämtande höll mannen slutligen upp. Hon strök hå­ret ur pannan och såg på honom med den påföljd, atthan på nytt grep henne om nacken och pressade nedhennes huvud mot hennes knä. Men innan han ännuhunnit slå till, reste Ada sitt huvud med sådan kraft, atthanden som hållit det nere flög bakåt, ett par blå elds­lågor sköto från hennes ögon i hans, medan hon medrösten mörk av hat långsamt slungade fram den gräsli­gaste av hans egna förbannelser.Edvard Lehman bleknade, tills hans hy var som endöds, och han stirrade skrämt på hustrun. Steg för stegvek han baklänges, tills han törnade mot fönsterbrä­det och fick stöd mot detta för sina maktlösa händer.Hade han hört rätt? frågade han sig. Var dettahans hustru, hans fina, älskliga hustru, hans enda skatt,vars egande var honom en outtömlig källa till överlägsen­het gentemot hans likar. Var det verkligen hon, som skym­fat och förbannat med ord av kloak och helvetets lågor?Denna kvinna, som han aldrig förr hört yttra ett groft ord!Medan detta stormade genom hans hjärna, ropade denlilla kuvade rättfärdighetsrösten allt högre:»Usling! Missdådare! Det är ditt verk, ditt. Blygsoch frukta! Det är en själ du håller på att dräpa.»Han kände ångesten stiga. Den blev honom övermäk­tig. Han kunde icke längre andas samma luft som dennaförfördelade varelse, vilken nu halft vanmäktig låg hop­krupen med barnet i famnen. Han ryckte till sig kavajoch mössa och störtade ut.– – 
Den man, som senare på dagen, lastad med enjulgran, travade efter en klotrund borgarfru, var i allyttre måtto Edvard Lehman själv, men hans inre män­niska hade sedan uppträdet med hustrun undergått en för­vandling. Icke någon genomgripande sådan utan en heltringa, ty på samma gång fullständiga och snabba omvän­delser försiggå tyvärr endast i lättroget folks inbillning.Han hade en alltmer klarnande förnimmelse av risken ochdet brottsliga i att smutsa en människosjäl. Denna själsegen vånda och risk betydde visserligen intet för honom,han såg saken uteslutande själviskt, upprörd i sitt innerstaöver den oersättliga förlust han stod i begrepp att göra, idet han smittade med egna laster den över honom vidastående varelse, med vilket ödet förenat honom, och där­igenom sänkte denna till sin egen låga nivå. –Borgarfrun, som såg hans ansikte framskymta mellangranens yviga grönska, kunde knappast dölja sin förvåningöver de spår av djup sinnesrörelse, som förvredo hansdrag, medan han följde henne i taktfast lunk. Hon vissteicke, hon, att Edvard Lehman stod till svars inför sittsamvete, erkände sig skyldig och beslöt bättring.Han arbetade oförtrutet hela dagen och nöjde sig meden kaka torrt bröd till kost, så att när han sent på kvällenstyrde mot hemmet var hans förtjänst tillräcklig för inköpav en säck ved, ljus och åtskilliga matvaror. Vedenlastade han på en kärra, som han sköt framförsig, och fyllde fickorna med paket och strutar. Männi­skorna synade honom leende, där han knogade fram.Det som främst stack dem i ögonen var en besynnerligutväxt på hans bröst, till vilken hans blåfrusna hand oftasökte sig. Han hade ett par strumpor där under denknäppta kavajen, ett par präktiga damstrumpor, och varjegång han vidrörde dem slog hans hjärta i stormtakt. Tyhan tänkte: »Om jag skulle våga kyssa hennes lilla fotmed ett förlåt...» Och en svindlande härlighet öppnadesig för honom, då den möjligheten framställde sig, att honicke ovänligt droge foten tillbaka. Det nyktra förståndetpåminde dock genast snävt: »Du vet, att hon icke älskardig.» Och det visste Edvard Lehman till sin oläkligasorg.Alla grannfönstren strålade av ljus. Tända granar, mu­sik, ringdansande barn... Endast hans egna fönster voromörka.Med vedsäcken på ryggen gick han uppför trapporna.Hans hand skalv, så att han hade svårt att finna nyckel­hålet – en förtärande ångest hade huggit sig fast ihonom, då han såg sina svarta fönster. Han famlade sigfram vid skenet av en tändsticka. Gudskelov, de levde,han hade dem kvar! Ada låg nerkrupen i soffan medbarnet på armen. Hon hade höljt över sig med gamlaklädesplagg och låg stirrande ut i mörkret med svullna,förgråtna ögon. Icke ett ord yttrades.På byrån fanns ett par ljusstakar. Han fick ljus i democh tände. Så bar han in veden och gjorde upp ett flam­mande bål, drog fram en gammal korgstol till elden, ladeen dubbelvikt mattstump på golvet framför stolen, värmdeomsorgsfullt sin kavaj, lade den sedan över stolsryggenoch tryckte en kudde i den trasiga sitsen. Sedan han enstund skyggt tvekande blickat in i flammorna, gick han tillsoffan. Hustrun låg med slutna ögon, gav intet teckentill att hon visste om hans närvaro. Dröjande stod han,tafatt, flämtande. Så stack han slutligen armen underhennes midja, bar henne insvept i täcket till den ombo­nade stolen och lade det sovande barnet i hennes famn.Men icke ett ord växlades. Han tände fotogenköket ochsatte på kaffepannan, bar fram bordet till elden, försågdet med en ren handduk och de lugnt lysande ljusen.Sedan dukade han fram sina medhavda matvaror och rå­gade en brödkorg, men måste upphöra med sitt bestyrnågra ögonblick – hungern satte åt honom med sådanstyrka, att han fick göra våld på sig för att ej bita avden röda medvursten, och förrän de fått mala ett parskivor av denna, kunde icke hans käkar hållas stilla.Äntligen hade han allt färdigt. Han gick efter strum­porna, julklappen till hustrun, och lade paketet vid hennestallrik. Så blev han stående, fumlade med snöret, villesäga något, men tungan nekade sin tjänst. Han såg påsin hustrus misshandlade ansikte, såg halsens blå märken,armarnas strimmor och valkar, blodfläckarna på de mjällaskuldrorna, han såg, och som en slungad sten föll han tillhennes fötter. Men han rörde icke vid henne, ej ens vidtäcket, som omslöt hennes kropp. Och tystnaden förblevlångvarig, smärtefylld. Men när en stund förgått, kändehan, hur en liten hand strök honom över håret och sedansökte sig till hans kind. En smekning, frivilligt given –o gud, det som han uppgivit hoppet om att någonsin få!Frivilligt och med en blyg förstående värme! –Vid denna viktiga punkt i Edvard Lehmans tillvarovaknade hans arvinge, skådade storögd bordets festligaanordningar och grep sig resolut an med smörklimpen.Den trumpetstöt han lät höra, då man befriade honomfrån den feta maten, blev bordsignalen för far och mor.Och hur man åt! Och hur gott det smakade! Och hurelden värmde och ljusen lyste denna kväll i det fattigahemmet för de fattiga människorna! I fars och morshjärtan tinade det till ljumma vårflöden, och när de återsågo klart efter de välsignelsebringande dropparne, tycktede sig skönja en späd grön brodd på sin livsväg.När lillen slutat att med sina tre vita gryn till tändertugga julmat och somnat vid mors bröst, provades strum­porna. Och de befunnos vackrare och mjukare och var­mare och billigare än alla andra strumpor i hela världen,som någonsin köpts eller skulle komma att köpas.En präktig present minsann! Likväl fick Ada Lehmanen ännu bättre, men det insåg hon först längre fram itiden. Ty fastän livet länge for hårdhänt med henne ochhennes make, fast denne blott långsamt förmådde ut­veckla det goda, manligt fina i sin natur, och hon självicke alltid kunde undertrycka sin lust att skjuta av för­giftade ordpilar, hände det dock aldrig efter denna dagatt han höjde sin hand mot henne i vrede.XI.Eros på avvägar.Sedan uppträdet å fabriken, det som föranletts av hennesjälv och som medfört Aina Sjös våldsamma död, hadeMagda rönt många bevis på sin arbetsgivares uppskatt­ning av hennes friska väsen och vårliga fägring. Hanrörde gärna vid henne – en klapp på axeln – ett nypi hakan – ett sakta ryck i nackens silkesslingor... Ochmed hennes arbete var det ej så noga, ingen granskade ochräknade. Bland arbeterskorna i hennes krets jäste avun­den. »Gud, vad han är dum», lät det. »Magda – pytt.Han tror han får färskt där! Han behövde ju bara tittautanför porten en kväll, så finge han se...»Vare sig nu att fabrikör Brits tittat eller ej, så blev detett plötsligt slut på hans vänligheter mot Magda frampånyåret. Då hade Lina, portvakterskan, redan fått sinupptäckt, att Magda var havande, i omlopp inom fabri­ken. Man hade svårt att tro på ryktet, den unga flickansgestalt bekräftade det ej, men Lina påvisade triumfe­rande, att hon förts på rätt spår av vissa tecken i hennesansikte.Det dröjde en tid, innan saken kom till Karin Malm­ådras kännedom, då hon höll sig fjärran från allt skval­ler. Hon nekade pratet tilltro, hälst Magda, som barsorg efter sin far, visserligen såg något mindre blomst­rande ut än annars men var fullkomligt lika sprittandelevnadslustig som förr, och ingen minskning kunde märkasi den energi, varmed hon skötte såväl arbete som nöjen.De två flickorna träffades numera sällan. Magdasfästman – densamme vilkens bekantskap hon gjort påvägen till brevlådan, hans namn var Helge Kjell – bru­kade invänta henne utanför fabriksporten, och sedan följ­des de åt. Det var därför icke lätt för Karin att få hennemellan fyra ögon. En dag hände det emellertid, att fäst­mannen icke var tillstädes på sin vanliga plats, då fritim­man slog. Magda stod lång i ansiktet och spejade åtalla håll, då Karin gick förbi.»Vänta litet, så gör vi sällskap!» ropade Magda, hannupp henne med ett par lätta språng och stack sin armunder hennes.Karin talade om, att hon ämnade sig till sin gifta syster,Tora Dyning. Och utan någon undermening tillade honskämtsamt: »Du kan gärna följa med dit, så får du seden nyfödde badas. Det kan vara nyttigt för dig attkunna i framtiden. Och pojken är det raraste pyre undersolen.»Magda tog åt sig.»Inte behöver du pika mig», utbrast hon retligt.Karin blev röd och sökte förklara sig, men Magda av­bröt henne, blidkad redan vid de första orden.»Ja, ja, jag tror dig gärna, för du är verkligen bramycket bättre än alla de andra tillsammans. Förresten ärdet sant, att jag» – hon gjorde en rundande åtbörd översitt sköte, och fortfor med en axelryckning: »Än se’n!Det kan ju tyvärr inte ändras.»»Vem...» stammade Karin.»Helge Kjell naturligtvis.»»Kära Magda lilla, då älskar du väl honom riktigt avhjärtat.»»Älskar!» Magda såg begrundande på sina naglar.»Älska – ar... Han ser stilig ut, det tycker alla, och detär livat att ha någon, som fjäsar för en.»»Men vill du gifta dig med honom?»»Det är klart. För inte kan jag försörja barnet ensam.»»Men om inte det blivit till...?»Magda skakade på huvudet.»Nå men, Magda, varför... jag kan inte fatta... omdu inte tycker mer om honom, hur har du då kunnat gedig helt?»»Usch, vad du tar allt högtidligt! Jag var nyfiken,förstår du väl. Så, som flickorna pratat om det jämt,jämt, och efter allt jag hört och sett på fabriken ochlite varstans.»Karin drog sin arm ur Magdas. Och det var henneomöjligt att bekämpa sitt minspel – föraktet och avsma­ken blevo henne övermäktiga. Den andra såg och fattadedelvis. Blodet rusade till hennes kinder, blicken fick ettutmanande, vasst uttryck, och hon hade ett skarpt ordpå tungan. Men plötsligt skälvde det till kring hennesmjuka läppar, med ett kort skärande löje tog hon skyggttillbaka Karins arm och sade:»Snälla Karin, bli inte ovän med mig! Jag har ingenvän, som jag kan lita på, mer än dig.»Karin tryckte tyst hennes arm intill sig. Magda fortfor:»Du får inte tro, att jag är dålig, Karin. Jag tycktenog om Helge, fast inte så förfärligt mycket förstås.Men, ser du, det var först och främst det, att han hotadeatt gå till andra, om... Ja, du förstår. Och det kundejag inte ens fördra att tänka på. Jag tyckte också detvar synd om honom, för att han plåg – gud så’na ögondu ger mig! Kära du, det är det vanliga förloppet för ossflickor, alla jag talat med har haft likadana erfarenheter.Du ser ut, som om du vore fallen från månen...»»Kan jag annat,» mumlade Karin. »Det är inte möj­ligt att det går till på det sättet, det vore rysligt.»»Det är livet», sade Magda och nickade förnumstigt.»Men Magda, det finns något som heter ansvar.Magda, har du aldrig tänkt på det? Du blir ju ansva­rig för ett nytt människoliv, och det tycks du ta lika lättsom om det vore fråga om en tombolalott.»Magda brast i skratt. »Ack, himmel, om den här vin­sten vore lika osäker, men tyvärr... Nå, det går som detgår. Låt oss tala om något roligare! Du ska få veta ennyhet. Jag kanske inte blir så gammal vid Malvan, förHelge tycker jag skall sluta. Han har fått reda på enbra plats för mig. Det är hos ett fruntimmer, som villha en pålitlig flicka i sin affär, hon hinner inte se till denmycket, för hon syr det mesta som säljes i boden. Det görmindre, att jag inte är van, hon lägger största vikten vidpålitlighet, säger hon. Det är verkligen något för mig.»Pålitlig! tänkte Karin. Magda, som under år insupitMalvans lösa begrepp om plikt och heder!De hade hunnit huset, där Tora Dyning bodde, ochsom Magda icke ville följa med upp till henne, blev detavsked mellan de två flickorna.I portgången upphanns Karin av sin svåger, de gingotillsammans upp för trapporna, och som han hade nyckelinträdde de utan vidare. Ingen syntes till i köket, ochvid en hastig blick in i rummet tycktes också detta varaöde. Men vid en noggrannare forskning där funno deTora i garderoben. Hon stod alldeles försjunken i häpenundran framför en kavaj, vars ena ficka var utspänd,nära att brista, av ett kubformigt stycke tvål av den sort,som brukas å badinrättningar. Kavajen tillhörde en hosfamiljen inneboende arbetare.Först när de voro tätt inpå henne, märkte hon, att honej längre var ensam.»Se vad Boman har i sin ficka», utbrast hon i en ton avytterlig förvåning. »Tvål! Boman och tvål!»Verner kastade huvudet bakåt och bröt ut i skallandeskratt. Karin instämde, men hennes syster förblev all­varsam.»Förr skulle jag väntat att hitta hans egen näsa i hansficka», fortfor hon. »Tänk, tvål! Vad tror ni han skaanvända den till?»»Tvätta sig med, kanske», föreslog Karin tveksamt.Verner ruskade på huvudet. Även hans hustru förkas­tade genast tanken, men besinnade sig och sade eftertänk­samt:»Ja, det är en möjlighet, att du har rätt. Men tänkerhan börja tvätta sig, står det aldrig rätt till. Då är hankär.»– – 
Verner Dyning hade, sedan han återfått sin anställning,haft jämnt arbete. Likväl var ställningen i hans hemföga bättre än under arbetslöshetens tider. Största delenav hans inkomst gick åt till uteliv, hustrun måste arbetasträngt för att få det nödvändigaste i hushållet, och för attkunna betala hyran måste de ha inneboende. Dennagång var det icke som oftast förr någon av Verners egnaarbetskamrater, som delade tak med honom och hans fa­milj. Per Boman hade visserligen samma yrke men varanställd i en annan verkstad. I yrket var han senfärdigoch fattade trögt råd och anvisningar, men det han hadeför händer utförde han noggrant, förde dessutom aldrigbråk och firade lika litet. Sina affärer skötte han punkt­ligt. Tora kunde vara säker att få hyran erlagd på dagen,och detta var en stor välgärning för henne. Så belåtenhon än var därmed, längtade hon dock efter att få sägaupp honom till avflyttning. Boman var nämligen ytter­ligt gnidig, vägde varje öre som om det varit guld, innanhan gav ut det, och detta hans karaktärslyte hade denstörsta inverkan på hans personliga renlighet. Tora hadehoppats, att, som hon gjort åt sina föregående logerare,få styra om hans tvätt och därmed öka sina inkomster,men däri hade hon bedragit sig. Visst blev hennes tvättstörre, ty hans lakan och örngott blevo otroligt fort svartaoch måste bytas om tre gånger så ofta som brukligt varitmed hans föregångares, men som nämnda saker inbe­räknades i hyran hade hon ingenting för sitt besvär,endast utgifter, ty såpa och ved drogo tyvärr inte så fåslantar ur hennes magra kassa.Det var henne i början en gåta, hur hans sänglinnekunde bli så fort smutsigt. Boman badade ju varje lör­dag – i det var han bra. Och likväl ... svarta somgnidna med kolstybb – det var en styggelse att bäddaåt honom. Besynnerligt, hur kunde han få dem i sådantskick!Så kom lösningen. Hon fann nämligen att Boman,som på lördagen tog med helgdagskläder och linnetill badinrättningen för att där göra sig fin, uppträddetemligen vit i bringan och om handlederna över sönda­gen men på måndagsmorgonen åter dök in i sina av svett,olja och sot stinkande och styva underkläder. Natt somdag fingo dessa sedan sitta på ända till lördagen, då deavlöstes av helgdagsstassen för att på nytt börja sin tjänst­göring nästa arbetsdag. Och detta vecka efter vecka, tillsde hängde i trasor, icke längre skylde hans kropp. Se’nkunde det hända, att Tora en morgon fann ett byltepaltor, som hon tog med tång och genast brände, ty honskämdes att lägga sådan uselhet i soptunnan. Men densom kände sig fin och galant den dagen var säkert herrBoman – besinna, han bar ju helgdagsskjortan mitt isöcken, låt så vara att den förut axlats minst halva dus­sinet söndagar utan att under tiden undergå tvagning.När Tora väl upptäckt, hur det kom sig, att den spar­samme unge mannen aldrig behövde betala en tvätträk­ning, började hon grubbla över det märkliga, att han, medsin trivsamhet i smuts, sin ohåg för utgifter, dock tog bad.Att han icke drog sig för utgiften, låt vara att det varbillighetsbad! Hon var med rätta förvånad och undrade.Hände så, att hon, som redan omtalats, vid undan­hängandet av hans kavaj såg tvålbiten i hans ficka. Menfyndet förde henne icke närmare problemets lösning.De närmaste dagarna avvaktade hon med spänt intressebevis för att hennes gissning angående hans hjärtas till­stånd var riktig, men inga kommo till synes, allraminst ibruk av tvål och vatten. Nå, tänkte hans värdinna, dåär det ingen annan råd än att fråga honom på fint vis,och därmed förde hon saken på tal vid lämpligt tillfälle.Hans svar övertygade henne fullkomligt, att hon befannsig på villospår.»Äsch kärlek – så’n strunt!» sade Boman med ettgrin. »Jag ska säga fru Dyning, att kärlek är ingen kän­slosak utan en ekonomifråga.»»Kär – han, den träbocken! Aldrig i livet», tänkteTora ringaktande.Tvålen kom aldrig till användning, den försvann spårlöstoch efterträddes ej av någon ny. Annat hade ej hellerTora väntat.Men badproblemet...XII.Harskramlor.Magda stod innanför disken och ordnade bland skylt­lådans billiga smycken, tvålar och parfymer. Hon baren enkel mörk dräkt, prydd blott av en handbroderadlinnekrage, håret låg i två flätor över hjässan och hadesitt naturliga fall. Hon var ensam i butiken, tänkte för­argad på att lördagskvällen skulle gå förlorad för hennemed att expediera kunder, lördagskvällen, som brukadevara så rik på nöjen, som var långt angenämare än sönda­gen, enär man hade sin aptit på förströelser frisk ochglupande efter veckans enformiga slit. Hon gäspade ochsåg sig i spegeln, som i bred, förgylld ram hängde påväggen, omgiven av randiga köksförkläden och bjärt ru­tade barnkoltar, slog så igen lådans glaslock och börjadeögna i en skämttidning.En kallelse från telefonen fick henne att åter sticka intidningen i dess gömställe – fru Lindberg, principalen,kunde ju komma in och få se den, medan hon var upp­tagen... Samtalet blev långvarigt, hennes repliker vorouppblandade med besynnerliga ord, omöjliga att förstå,av en oinvigd. Hon hade först strålat upp i glad över­raskning, då Helges röst hälsade henne i telefonen, menhon mörknade hastigt och sade långdraget:»Stål! (pengar) Nu igen? Aldrig är det annat. Dufick ju stål av mig senast i förrgår.»Hur det nu ordades, så återkom snart hennes förnöjdaleende. Hon måste gå ifrån apparaten för att betjänaen inträdande kund; åter ensam försjönk hon i djupa fun­deringar. Resultatet av dessa blev, att hon gned ögonenröda, gav dem med ett fuktat finger spår av tårar, fläm­tade och suckade djupt några gånger, för att ge sig ut­seende av en upprörd sinnesstämning, höll näsduken fär­dig, sköt regeln för boddörren och rusade sedan in till prin­cipalen, som bodde tvärs över farstun.Fru Lindberg stannade symaskinen.»Kära barn, hur är det fatt?» frågade hon med oro.Magda vred nervöst sin näsduk.»Mamma är sjuk», sade hon med bruten stämma. »Ack,jag är så ledsen, så ledsen. Min syster har just tele­fonerat, de vet inte, vad de ska ta sig till, det kom på såhäftigt för mamma, och nu vill hon träffa mig, och honbad mig så mycket, att jag skulle be frun att få gå hemså fort som möjligt. Jag är så orolig, så jag tror jaggår åt, tänk om något skulle hända mamma ensam medsmåsyskonen, som ingenting begriper.»Magda gned spotten ur ögonen.Fru Lindberg blev idel deltagande. Sina vänliga,lite omständliga frågor fick hon stammande besvarade avden i sorg upplösta Magda, och hon gav villigt sin till­låtelse. Men då blev hennes samvetsgranna biträde heltplötsligt ansatt av skrupler och tvekade, om hon skullebegagna sig av principalens godhet. Hon kom med in­vändningar: Det var ju lördagskväll, då kunderna vorotalrikast, alltså svårt att vara ensam expedit, hart näromöjligt ... hon kunde inte begära det, kunderna tyckteinte om att vänta, de kunde gå sin väg ... hon hade intehjärta, frun var ju så klen... hon ville vänta på vidaretelefonbud, det kanske inte vore så farligt med mamma.Fast nog vore det förfärligt om ... Och mamma hadehjärtfel, kunde falla död ner när som hälst.Under tiden hon med passande upprördhet i min, åt­börder och stämma delgav fru Lindberg dessa sina tan­kar, var hon högst intresserad för butiken, stod på språngatt störta ut vid minsta tecken, att en kund vore på dör­ren. Rörd över hennes osjälviskhet, och förfärad överhennes tal om hjärtfel och bråd-död, började principalenmed stor iver övertala sitt biträde att genast ge sig avtill den sjuka modern, och hon lyckades naturligtvis. Me­dan detta pågick, stod Magda bävande över minuternasflykt. Hon måste upp till en frisörska att bli kammadoch hem att klä om sig, var kanhända tvungen att köpablus – Helge hade handsvett, och det syntes på hennesljusa liv, usch! Ändå drog hon ut komedien, njutandeav sin förmåga som skådespelerska ...– – – 
Modern slog ihop händerna av överraskning, då honsåg Magda inträda.»Vad står på, efter du kommer hem så här dags och påen lördagskväll till?» ropade hon. »Du har väl inte fåttsluta?»Magda fnös föraktfullt.»Jag sköter mig allt bättre än så», sade hon. »Fru Lind­berg har en god vän hos sig, som har stått i affär förut,och hon ska vara där hela kvällen, och då tyckte frun,att jag kunde få ledigt och i stället stanna över ett par tretimmar någon kväll i nästa vecka och hjälpa henne sy.»Modern lät sig nöja med förklaringen, och Magda små­log nöjd över att ha tillförsäkrat sig några sena kvälls­timmars uteliv under en så aktningsvärd förevändning.»Har svettfläckarna gått ur min blus i tvätten, mammalilla?» frågade hon.Det hade de, och toaletten kunde därför börja utanuppskov. Lille bror Albert hade emellertid fått tag isysters väska och öppnat den. Han spärrade upp ögonenvid åsynen av innehållet och ropade överljutt:»O så mycket silverslantar! Titta mamma! Oj-oj-oj, en så ’n mängd!»Magda ryckte till sig väskan och sparade icke på harms­na ord och bannor. På moderns fråga förklarade hon,att pengarna voro avsedda att betala en räkning till en avbodens furnissörer. Ovädret gick hastigt över, Magdatröstade syskonen med en tjugofemöring till kaffebrödoch seglade därefter i väg lätt om hjärtat, brinnande avåtrå efter musik och dans och uppsluppen glädje. Ännuhade hon ingen svårighet att dölja sitt havandeskap, honförstod sig väl på finterna och hade dessutom naturligafördelar i förbund. Frasande fin var hon från topp tilltå, stoffet i hennes kläder var visserligen av billigt slag,men snittet var efter sista mod; hon var starkt parfymerad,håret stod ut en kvarts meter runt huvudet, upplagt överkolossala valkar. Särskild omsorg var nedlagd på skorna,de voro av modernaste fason, prydda med spännen ochrosetter och försedda med flertumshöga klackar.Kommen ett stycke på väg gick hon in i en port ochprydde sig med ett par armband, skruvade fast blixtrandesmycken i öronen och band ett flor om ansiktet.Med väskan dinglande över armen skyndade hon se­dan vidare. För tillfället var det hennes innerliga önskanatt icke bli sedd av någon, som kände henne. Men ödetvar henne ogunstigt.Hon hade just fått nöjestemplet, utanför vilket honstämt möte med Helge Kjell, i sikte, då hon med för­skräckelse hörde sitt namn uttalas av en känd röst. Ögon­blicket efter befann hon sig gående emellan sin kusin,Birgit Sänke, och dennas far.Ingen utväg att undkomma!»Vi höll på att inte känna igen dig», sade Birgit. Honsåg road ut.»Ja, du ser ut som en ångare klädd till lustresa, lillaMagda», inföll herr Sänke.Magda sökte hålla god min och mumlade med an­strängd säkerhet något om att hon skulle bort och var för­senad.»Vi får väl sällskap en bit åtminstone!» bad Birgit.»Vi ser ju aldrig till dig numera. I kväll är det en rik­tig lyckträff.»Magda var alltför förvirrad över sin otur att kunnahitta på någon förevändning för att undkomma. Honföljde som ett lamm, svarade enstavigt. Hela tiden varhon feberhet av fruktan att möta Helge och höll oroligtutkik.»Ser du efter någon?» frågade Birgit. »Kanske dugjort upp om sällskap?»»Visst inte», svarade Magda fermt. »Hur kan du tro!Jag ska bara ett ärende för affärens räkning, det har jagju redan sagt.»I samma nu såg hon honom komma.»Milde gud, låt honom ha så pass förstånd att han låt­sas att inte se mig», var hennes tysta bönesuck.Liten och spinkig var han klädd i kjolliknande byxor.En vid, buteljgrön ulster slängde om honom, uppknäpptöver bröset, så att den kolossala similidiamanten i hansgulgrönrandiga slips fick tillfälle att fullt utveckla sinstrålglans. Om halsen var virad en tjock ylleduk i ulsternsfärg, den ena ändan var elegant slängd över vänstra axeln.Hans hår var långt och tvärklippt i nacken, skuret i uddarupp till pannan, över vilken det föll i en tjock fettglän­sande lugg, som i sin båge nådde till näsroten. Krönandeskepelsen, som struttade fram med inåtvända tår ochkrängande benrörelser, satt en hatt med flaxande brättenpå sned över skulten.»Far!» utbrast Birgit. »Titta, far!»»Den stryktäckaste syn på guds gröna jord», sade dengamle bistert.»Och det är en av vår egen klass, far, av svensk arbe­tarklass! Vad ryms väl i hans själ?»»Själ! Han! Kära barn, han är bara en harskramlasom alla hans gelikar.»Det blev en paus. Så sade dottern bittert:»Det käns svårt att behöva blygas på sin klass’ vägnar.»»Du har rätt. Det är blyvikter, som drar oss ned undervår strävan att stiga i kultur. Och de ha minsann livs­kraft, de där, de är inte vigda till snabb undergång somtrasproletärerna.»Föremålet för denna replikväxling närmade sig ha­stigt. Magda hade, sedan hon fått syn på honom, en­vist sett åt sidan, sökande något i fjärran med stel blick.Hon uppfattade allt som sades och kände ett retligt begäratt säga mot, tyst nämnande sina släktingar vid fabri­kens slagord »skitförnäma». Men hon behärskade sig,angelägen att undgå Helges uppmärksamhet.Då, just i det kritiska ögonblicket, hörde hon Birgitsäga ett par ord, som gjorde slut på hennes självbehärsk­ning och framkallade det hon fruktade.»Framtiden, far ... Harskramlan, som du kallar ho­nom, dör nog inte barnlös ...»Hon talade om barn, var det en pik? Magda haderyckt till och gav nu kusinen ett misstänksamt ögonkast.Helge uppfångade olyckligtvis hennes blick i flykten –och hans hatt beskrev en vid båge i luften, i det hanmed en kort nick ytterligare markerade sina vördnads­fulla känslor.Tystnaden förblev obruten mellan Magda och hennessläktingar, tills de hunno nästa tvärgata. Där tog honavsked.Birgit såg medlidsamt efter den bortskyndande. Såsade hon:»Det var Magdas fästman vi mötte. Jag kände integenast igen honom. Stackars flicka, så hon måtte hapinats, när hon hörde oss. Och han själv märkte nogvilket spektakel jag tyckte han var.»Om Birgit varit i tillfälle att åhöra Helge Kjells ordtill sin fästmö vid deras möte ett par minuter senare, skullehon fått en riktigare uppfattning av honom.»Det var en skäri tjeja (stilig flicka) du jalade (gick)med», sade han med ett flin. »Såg du, hur jag spanadepå henne, och det syntes nog att hon gillade mig.»Han smackade, slängde med luggen och kastade enslängkyss till den frånvarande förtjuserskan.»Henne skulle jag vilja kansla (känna)», tillade hansjälvbelåtet. »Då skulle man allt jäsa.»Hans fästmö, som redan förut var onådigt stämd,blev icke blidare till sinnes av denna hans öppenhjär­tighet. Tvärtom. Hon bragte hälsningen på tal ochdolde inte sin tanke om arten av hans förstånd. Mentiden var för dyrbar att träta bort, då danssalongen loc­kade med festglans och rusande nöjen, det insågo båda.Han gjorde ett tvärt slut på hennes förebråelser genomatt rycka i väskan, som hängde över hennes arm ochsade otåligt:»Sno dig nu, om vi ska opp och klacka! (dansa). Jaghar ingen kosing, förstår du, för jag har tjinnat mirumen räckla, och den beller mirum åttifem stål och lack­marorna tjuguåtta.» (Jag har köpt mig en rock, och denkostar mig åttiofem kronor och lackskorna tjuguåtta).Magda öppnade motvilligt väskan. Då han tyckte, atthennes plock med näsduk och andra småsaker tog förlång tid, grep han väskan och plockade upp varendaslant där fanns. Han blev synnerligen belåten översummans storlek och sade henne det i några rosande ord.Sedan fortfor han, kärleksfullt pillrande på en ostyriglock vid hennes öra.»Du kan stanna här medan jag tjör och tjinnar enpanna. Det går bra att sno en blåsa under pausen.» (Dukan stanna här medan jag går och köper en liter. Detgår bra att få sig en sup under pausen).Bliven ensam vankade Magda av och an utanför denpraktfullt upplysta danslokalen med hela sin varelse trå­ende in till vimlet i gottköpsglansen. Musiken trängde ut,hon måste anstränga sig för att icke trippa i bostontaktpå gångbanan. Hon var uppfylld av sin egen person,kände sig fullkomlig och kritiserade skarpt sina medsyst­rar, som flockades utanför den ljusstrålande ingången tillderas eden, pyntade med billig grannlåt, som hon själv,vaggande på höfterna, högljudda och utmanande. Na­turligtvis sysslade dock hennes tankar mest med kavalje­rerna – de flesta nya upplagor av hennes egen Helge –men det var som om hon, sedan hon hört sina släktingarbedöma dem, fått en aning av tvivel på det berättigadei hennes hänförelse för tjusarna i de fettblanka luggarna.De kryssade omkring henne på slingriga ben, bemödandesig att vränga fötterna inåt, intogo ställningar med hu­vudet på sned, med armarna krökta och utstående, hän­derna ledlöst hängande.Ville hon inte följa med opp och klacka, spordes detenträget. Inte? Varför? – Hon gav skäl för sin väg­ran eller vände tyst ryggen till, allt som det föll sig, fögaaktande på de mustiga uttryck, i vilka den försmåddeklädde sin åsikt om hennes person och sin egen likgiltig­het för den. – Harskramlor, tänkte hon, påminnande sigmorbroderns beska karaktäristik, harskramlor... Att honsjälv var en av dem föll henne aldrig in.En av skrået, galantare stämd och dristigare än deövriga, som sökt hennes gunst, drog henne utan krusmed sig, medan han i osminkat språk förklarade vad hanönskade av henne efter balens slut. Magda blev för­argad.»Färskare smör har jag sett utan att slicka på det», sadehon i försmädlig ton och rynkade på näsan.Han gick ifrån henne utan ett ord, till synes utan ontanslag i sinnet. Men hunnen på lämpligt avstånd grävdehan i fickan – och ögonblicket efter beskrev en lassoringlar i luften.Det blev ett hoppande och skrik. Men hans hämndmisslyckades, Magda lyckades rädda sig, medan en annanmindre lycklig sprattlande släpade sina fjädrar i gatdam­met.Nu hade emellertid Helges käresta fått nog av attvandra ensam.»Att han inte kommer!» vredgades hon och tog vägentill vinhandeln, som var henne bekant från många före­gående expeditioner. Plötsligt såg hon den efterläng­tade slinka ut från en inkörsport. Han torkade sig ommunnen med handens avigsida, medan han knäppte ul­stern över en konjaksbutelj. De gingo tillsammans nedtill danslokalen upprymda vid tanken på nöjet, som vän­tade dem, kärvänliga mot varandra och måna att visavärlden älskogens fröjder.Men det skulle bli ännu ett uppehåll, innan de nåddeparadiset.»Se!» ropade Magda till. »Där vid annonspelaren...O, käraste du, det är Arvid Glänta, som står där, brortill Erik, du vet.» Och hon tillade, givande efter förlusten att sticka, väl ihågkommande Helges smickrandeutgjutelser om Birgit: »En väldigt stilig kis (pojke) tyc­ker jag han är, Arvid förstås.»Det visade sig att Helge icke var obekant med före­målet för Magdas beundran. De hade en tid varit an­ställda å samma verkstad, men någon sympati hyste Helgeicke för den forne kamraten, det sade han ifrån i ordalag,som icke kunde missförstås, och han hade helst velat gå urvägen för honom. Men det fanns tyvärr intet val.Och Arvid hade redan varsnat honom...Då han tillsammans med Magda passerade den i väl­sittande helgdagskläder skrudade Arvid, som hade enpacke broschyrer under armen och just slutat expedieraen kund, tog han åt hatten med en svajig armrörelse.Arvid Glänta räckte emellertid handen, paret måste stan­na, och det blev ett hastigt utbyte av vardagliga fraser.Sedan sade han, väljande ett häfte ur packen:»Kjell ska väl köpa en broschyr av mig. Det här ären utmärkt avhandling, den är lättfattligt skriven och in­nehållet är gediget, jag kan verkligen rekommendera den.Den handlar om –»»Va fan ska jag med den?» avbröt Helge bryskt.»Läsa den, naturligtvis.»»Va fan ska jag göra det för?»»För att skaffa er kunskaper. Det mås – »»Va fan är det för struntprat! Kunskaper, jag! Detfinns väl ingenting som inte jag vet.»»Köp den åt mig, Helge lilla», inföll Magda, som för­smäktade av trånad att få pröva sina nyklackade skor idans. »Pappa brukade läsa så’nt där, det minns jag.Och förresten kostar den ju bara tjugu öre.»Men Helge slog sig för sitt bröst, så det skvalpade ikonjaksbuteljen, och bedyrade att han icke hade råd.Arvid räckte honom då ett par broschyrer, avsedda förgratisutdelning, sägande:»Att läsa igenom de här tar bara några minuter, ochdet kan väl Kjell komma ut med. Varså god, de kostaringenting. Och det är bra skrifter, de ge oss nyttiga rådhur vi ska förhjälpa vår klass till inflytande och bättrelivsvillkor.»Magda, som även fick ett par exemplar, lade dem om­ständligt i sin väska, mån om att visa sig behaglig. Hennesfästman däremot låtsades stoppa sina i fickan men lät demoförmärkt falla på gatan.»Va fan bryr jag mig om hur andra ha det», sade hanoch såg eftertänksamt på det, som han avlägsnade urnäsborren med fingret. »Vill inte folk hjälpa sig självakan de låta bli. Inte har jag tid att tänka på andra änmig själv. Jag jobbar från morgon till kväll, och harjag nå’n stund ledig, så finns det alltid någon spektakel­makare, som lagar att man kan få röra på skrattmusk­lerna.»»Ja, det har du så rätt i, Helge lilla», instämde Magdalivligt. » Men jag för min del tycker nästan mer om attse och höra något, som man kan få gråta sig sönder ochsamman åt. O, vet ni, jag såg en pjäs härom kvällen!Den! O, herre gud, vad den var stilig, jag trodde jagskulle gråta ihjäl mig. Jag mins inte jag njutit så pålänge. Teater är bäst förstås, men bio duger den med.»Helge grymtade bifall.»Då vet jag något som kommer att roa er båda», utbrastArvid. »Det blir upplysningsmöte i morgon i min klubboch föredraget blir illustrerat med bilder. Ni får gå fritt.Kom! Jag kan lova er att det blir trevligt.»»Upplysningsmöte – straffarbete!» flinade Helge. »Nejtack, så galen är jag inte.»»Vi ska bort och dansa i morgon med», inflikade Magdaöverslätande.»Dansa, dansa! Har ni då verkligen intet annat in­tresse?» fnyste Arvid.Helge blev med ens fyr och flamma. Och i sin hän­förelse blandade han upp talet med sin speciella jargong,förgätande att Arvid Glänta icke horde till skrået.»Upplysningsmöte»! upprepade han med försmädlig be­toning. »Va fan är det för en kis (pojke) som mig.Nej, tacka vet jag klacka, det är mitt liv, det gör sigbland tjejor.»Och bort vinglade han på inåtvända fötter. Enaarmen hade han om Magdas hals, den andra stod ut iluften som en avbruten korggrepe.XIII.I jul ...En lördag i juni. Dagen före den då Sylvi Malmådrafyllde år.Hennes trolovade, Erik Glänta, kom andfått rusande di­rekt från arbetet till hennes hem, byggde sig en livsfarligställning av bord, stol och pall, klängde upp och slog enkrok i taket. Under tiden turade lillebror och Lena om atthålla utkik i dörren, Erik väntade nämligen en sändning.Slutligen kom denna och nu blev det ett ropande:»O, så vackert! – Åh – åhå! – Nej men titta,titta! – Ack, vad Sylvi blir glad! – En så’n stiligöverraskning!»Senare på eftermiddagen begåvo sig alla Sylvis syskonut på mystiska expeditioner. Vad de hade med sig fråndessa spred en ljuvlig doft av skog och äng. Allt gömdesi vedboden. Sedan kommo de in till mor och Sylvi upp­spelta, trötta och spejande efter tecken tydande på, attden senare fått syn på Eriks arbete. Men Sylvi förblevi okunninghet därom, trots att lillebror var som besatt aven okuvlig åtrå att kika mot taket och dessutom oupp­hörligt försäkrade de invigda om sin obrottsliga förtegenhetgenom ett ideligt grimaserande och andra uppseendeväc­kande tecken av samförstånd. Däremellan höll han till ivråarne kluddande med färgkritor på kartong. Resul­tatet höll han strängt hemligt för alla.Sylvi skulle som vanligt sitta uppe till midnatt ochknacka hörn. – Bara hon inte då råkar titta upp mottaket... viskade syskonen ängsligt mellan sig. Men modernlugnade dem. Hon kände sin Sylvi – arbete, rastlöst,intensivt: Knack, knack; vika, jämna, vända, mäta;knack, knack, knack...Och den gamla fick rätt. Drivan av kragar växte allthögre på bordet, medan Sylvi satt arbetande i juninattenshalvdager med de sina sovande omkring sig; hennes blickhann aldrig högre än till Eriks porträtt.Följande morgon voro hennes mor och syskon uppe iotta – morgonsömnen, som om söndagarna brukade för­längas med ett par tre timmar, var denna dag bannlyst.Endast Sylvi fick sova i fred. Sov gjorde hon också,så det var en glädje att se. Förfärligt rädd var man atthon skulle vakna i otid. Alla tassade omkring i strump­lästen – hysch! tyst	– hade så brått, så brått, vi­rade, band, dukade, klädde. Ingen vågade höja röstentill en viskning ens, tecken och åtbörder fingo hjälpa.Lena, den mest skrattmilda av syskonen, måste emellanåtsticka in huvudet i garderoben för att fnittra med hän­derna för munnen. Endast en gång visade Sylvi teckenatt vakna, hon smålog, ögonfransarna darrade lätt, ochhon lade den smala vita armen över huvudet. Andlösspänning – ögon vidöppna av förskräckelse – händermot hjärtat... Bror Karl, som hade själsnärvaro i höggrad, dök ned i närmaste bädd och drog täcket överögonen. Bävande tystnad... Inte ens lillebror gavifrån sig ett ljud, fastän han i sin förfäran satte sig i enhink fylld med vatten.Just som allt var i ordning, och mor gick fram föratt väcka, slog Sylvi upp sina solögon. Ah...!Hon blev liggande och bara såg och strålade, såg ochstrålade. I en lövsal låg hon. Och runtom sig såg honsina kära leende, förväntansfulla, hjärteglada över hen­nes överraskning. Deras ögon tindrade av ömhet. –Vad är det i ögonvrån, Sylvi? Inte ska man hälsa sinfödelsedag med tårar. Se upp med klara ögon! Vadär det som hänger i taket?En lampa med ljushållare och prismor, en utmärktvacker lampa.»Från Erik», säger Sylvi lågt och hon smeker namnet.Lillebror är helt nära henne, han vet inte på vilken fothan skall stå – märker då syster Sylvi ingenting? Ochhan som gjort sig sådant besvär!Sylvi ligger fortfarande; solstrålarna sila över hennegenom spädgröna, dallrande björklöv. Hennes pinnsoffaär klädd med lövrika grenar, gullvivor, skogsvioler ochmandelblommor lysa här och var i grönskan, dofta påhennes kudde, pryda i kransar och knippen överallt i rum­met och lysa i ett sirligt: »Sylvi» på den vita bordduken.På täcket ligga några små paket – enkla gåvor frånmor och syskon, nå utom från lillebror förstås. Han harhittat på en mer iögonfallande plats för sin present.Mitt i grönskan vid soffans fotända hänger nämligenett på kartong målat palats, eldrött, blått, grönt och gult,med fönster i mängd, med en kanon utanför på gräsplanenoch med många och granna portar och torn, med flaggoroch vimplar, alla i topp för stark vind. Under dettamästerverk står med stora vingliga bokstäver: De här ehuse som ja ska bygga åt dej när ja blir stor.Se Sylvi, när hon läser detta, se hur hon gör skäl försitt smeknamn, Sylvi solöga! Och passa dig nu, lillebror,annars blir du både kysst och kramad – aha, det ser utsom om du skulle tycka om det, du kysser och kramarsjälv, din lilla krabat...– – – 
Erik skulle komma först frampå förmiddagen och sedanstanna dagen lång. Sylvi gjorde sig fin i en ren, ljus bom­ullsklädning, och Karin fäste vårblommor vid hennesbröst. Det vackra vädret lockade; alla utom Sylvi dro­go ut på en stunds promenad. Hon ordnade litet medmiddagen och tog sedan en bok. Men hon fick intetsammanhang i det hon läste, tankarna irrade till Erik; honväntade och längtade. Boken lades bort och hon börjadeordna bland kragarna, som syskonen rafsat ihop ochslängt undan under morgonens brådska. Medan honbuntade hop, synade och klippte av en trådända här ochdär, och bättrade där det behövdes, sjöng hon med sinfriska röst:Fru Möda drar mig jämt i kjol’n: »Det duger ej attlatas.» –Bland förstadshusens gråa rad mitt lilla bo jag satt.En liten katt bland fönstrets skatt av ros och myrten larvar,god vän med takets sparvar. –Min dräkt har flere skarvarän pungen skillingar till bröd åt sparvar, mig och katt.Så skygg jag är, så ringa att mitt namn jag halft förgätit.Dock – hästskon ovan dörren min är sköld på furstehus,och själv är jag en leende och lysande furstinna.min makt kan ingen vinna.Kring mina flätor brinnai diademets gyllne rund rubiners purpurljus.Träd in uti min sköna sal! – »Ett torftigt bo», du ropar.Ack, villad är din blick och skum. – Väl mött, i Lycko­land!Här ler min vän, här lyser klart hans djupa blick av lycka.Säg, skulle jag ej tyckademant och pärlor smyckadet enkla bord, som vila skänkt hans arbetströtta hand!Mer rik än indisk rajas tron hans karmstol är, fast höljetfrån kolmårdsstuga anor har, från blomst på äng ochvret. –Här lyckan mulna öden två till solljus skönhet färgat. –Hur villors vågor härjatvår kärlek här vi bärgat;här snyftat i varandras famn: Förlåt min litenhet!»Men», säger du, »blott dagrars lek på dina flätor skiftar,var är ditt rike, kronan var, med glans av sol och vin?»– Min käres själ mitt välde är, där tro och huld ej svika,Hans tankar, ömma, rika,som aldrig från mig vika,de äro mina klara ljus, min krona av rubin.Hon gnolade ännu några takter, under det hon lät hän­derna vila och såg ut i rymden, som flammade av ljus.Men plötsligt förnam hon med hela sin varelse den älska­des närvaro och vände sig om. Han stod i dörren ochsåg på henne. Hon sprang fram för att kasta sig i hansfamn men stannade impulsivt under taklampan. Hennessmärta gestalt stod i ett solflöde, kristallklapparna dall­rade och skimrade kring hennes huvud. Hon sänkte sinblick i hans, och båda bleknade under själens och sinnenashängivenhet. Och frågan, på vilken han under sju läng­tansår förgäves väntat lyckobringande svar – när, Sylvi,när blir du min hustru? – den strålade nu åter i hansögon. Sylvi såg och tydde rätt, och hon fattade itaklampan och svängde den av och an, så att kristallernaklingade, och ett myller av regnbågsfärgade fjärilar fladd­rade ut över rummet och över hennes egen glädjetindrandeuppenbarelse. Och hon ropade ljust:»I jul, Erik! Älskade Erik, i jul.»XIV.Gunda utmärker sig.Karin hade länge var lördagskväll lagt av en slant föratt få ihop de femton kronor, som Birgit Sänke hadebetingat sig för att lära henne sy västar, och en summadessutom, stor nog att motsvara vad hon vanligen beta­lade i hemmet under en månad. Så länge varade näm­ligen lärotiden, och under den skulle hon naturligtvis ickekunna förtjäna något.Några dagar efter sin födelsedag sade Sylvi till systern,som nedslagen satt och räknade ihop sina sparmärken:»Oroa dig inte, Karin, det går nog med den summandu har, om vi alla hjälpas åt att leva så sparsamt sommöjligt. Om åtta dagar kan du säga upp din plats påMalvan. Birgit tycker det är bästa tiden för dig attbörja då – jag har talat med henne.»Karin sprang upp och tog Sylvi om halsen. Men påden häftiga glädjen följde ånyo betänkligheter i anseendetill kassans svaga tillstånd, Sylvi förstod dock att intalahenne mod och få det hela ordnat efter sin önskan.»Sju dagar kvar! – Sex da’r! – Fem da’r!» räknadeKarin kvällarna som följde. »Fem da’r. Jag undrar omnågon på fabriken kommer att sakna mig. Hade Magdavarit kvar här, hon skulle nog gjort det.»»Hon har visst lämnat sin plats i affären», anmärkteLena. »Det står en annan flicka innanför disken numera,det har jag sett. Och folk pratar så underligt om Magdanu.»Sylvi tystade henne med en åtbörd: »Intet skvaller,Lena!»»Magda bor hemma», sade Karin. »Jag tror hon har detsvårt, stackare hon.» –Följande dag blev det stor uppståndelse på fabriken– en medlem av furstehuset hade behagat underrättavederbörande om sin avsikt att göra ett besök där. Tidenatt anordna ett värdigt mottagande var knapp, besöketskulle avlöpa redan dagen därpå. Borstar och såpa ochskurtrasor inköptes i stora mängder – här skulle skuras,fiffas, blankas upp, skrapas, ordnas och göras teater­grannt. Arbeterskorna befalldes att förse sig med vitabröstlappförsedda förkläden, som skulle knytas på straxföre gästens ankomst. Fabriken bestod frikostigt vita,spetskantade snibbar att fästa om huvudet, en syfabrikhade genast fått order om förfärdigandet.Klockan fem avstannade all tillverkning å Malvan,och rengöringen av lokalerna började. Arbeterskornabeväpnade sig med borstar och trasor, skörtade uppkjolarne, blottade armarne till axeln och grepo sig an.Såplöddret drevs i vild fart över golvtiljorna av rappahänder, damm och skräp sopades i högar, skyfflades sedani lårar, som oupphörligt tömdes. Smutsvatten flödadened från hyllor och arbetsbänkar och indränkte de sku­rande kvinnornas kjolar. Smutsen var förfärlig, intorkad,nästan omöjlig att få bort. Alla arbetade så svettenlackade, ansiktena voro smutsstänkta, armarna svartran­diga. När det gällde att flytta alltför tunga saker måstemanlig hjälp anlitas. Otto Binge, Karins försmådde be­undrare, var en av de få kvarvarande männen. En gångkallad ville han inte gå sin väg, han rörde sig självsvål­digt bland kvinnorna, frikostig på kärvänliga nyp, påinsinuanta ögonkast och gycklande anmärkningar. Hanfick svar på tal, uppsluppna, retsamma, utmanande svar,och han grep efter flickorna, som vigt hoppade överskurhinkarna i det forsande vattenskvalpet för att und­komma honom och skrattade ohejdat. Han gick omkringi alla avdelningar, och överallt var det samma liv. IDoppningen blev han varse Karin och ställde sig i hennesväg. Men hon gick honom lugnt förbi med en avvisandeblick.Det kunde inte bli tal om att sluta i vanlig tid. Förstkvarten över nio blev Inläggningens personal färdig medsitt arbete och gjorde sig redo till hemfärd. Då pågickrengöringen ännu i Doppningen, Marmeladen, Pudringen,Saftningen, Packningen, och arbeterskorna strävade såsvetten dröp, ty till klockan tio skulle allt vara färdigt,det var deras fasta beslut. Gunda kom in till dopper­skorna, hon var på väg ut med ett par hinkar smutsvatten,ställde från sig dessa vid dörren och slog sig sedan nedpå ett bordshörn. Skrattande och dinglande med benensatt hon och inspekterade vad de andra hade för sig.Doppningen var knappast igenkännlig, där var rent ochfejat från golv till tak. Nelly Asp höll på att skura densista stolen, de övriga stodo uppradade på sina platser ochsågo ut som nya. Kassar, varmskåp, plåtar – allt blänkteav renhet. Men så voro också flickorna uttröttade. Hög­ljutt gäspande vredo de vattnet ur sina kjolar, torkade avsig värsta skursmutsen och ströko de svettiga hårtestarnatill rätta, när de äntligen fått slut på knoget och kundetänka på avfärd. Slutligen var det blott ett par flickorkvar, ivrigt upptagna av att polera fönstren, jämte Karin,som hade åtagit sig att ordna rengöringsdonen. Gundavar på visit i någon av de övriga avdelningarne, menhennes fyllda hinkar stodo fortfarande utanför dörrentill Doppningen, så att mer än en av de utrusande flic­korna var nära att stå på näsan i deras innehåll.Karin samlade hop borstar, trasor och övriga skursaker,tog fånget fullt och begav sig av till Pudringen för attställa in dem i en därtill avsedd skrubb. Pudringen varövergiven. Skurlukten slog dävet mot henne, då honöppnade dörren, alla fönster voro omsorgsfullt tillslutna.Det var skumt därinne, en flik av den sena kvällshimlenbestod belysningen, Karin hade en tanke på att skaffa sigljus men avstod – nog såg hon att ställa sakerna tillrättaden förutan, tänkte hon. Och hon var ju ensam ... Attdet låg en mössa på puderbänken närmast dörren tillmaskinrummet såg hon icke, ej heller att dörröppningenvidgades och Otto Binges ögon blänkte fram i den.Karin hade väntat att finna skrubben sådan den var,då hon hämtade sakerna därifrån, men fann den belamradav allsköns bråte – arbeterskorna hade tydligen kastatdit allt de tyckt överflödigt och i vägen. Hon börjadeordna; en stapel modeller välte, plåtar och gamla rörgjorde skrällande sällskap. Gunda, som just gick förbiPudringen med sina slaskhinkar och visste att avdelningenspersonal avlägsnat sig, hörde förvånad oväsendet, skötupp dörren och tittade nyfiket in.Hon hade så när ramlat baklänges i sin överraskningoch kvävde med nöd ett högt rop.Otto Binge och Karin! En så’n tur att hon kom att sein – här tog hon ju det såta paret på bar gärning.Gunda skakade av invärtes munterhet, så att hinkarnasinnehåll skvalpade över. Där såg man, sådana voro deskitförnäma, det var som hon alltid tänkt. Kråma sigoch tala fint, då de visste sig bemärkta, men annars...Åh, de buro sig tusen gånger värre åt, när de troddesig säkra för upptäckt, än en annan stackare, som inte hadeförstånd att hymla med sina små snedsprång. Men tänkatt Karin... Karin hade hon dock trott på. Nå, den häraffären skulle hon se till slut. Ack, den hycklerskan...Hon drog sig försiktigt åt sidan.Gunda skulle fått en helt annan uppfattning av dethela, om hon kunnat skärskåda mannen mer ingående änden rådande skymningen tillät. Det var en hemsk glöd ihans ögon, ryckningar sköto genom hans satta gestalt, hansseniga, över armbågarna blottade armar kröktes konvul­siviskt. Så böjde han spejande sig fram än mera, vädradelystet och gled sedan ljudlöst ut på det halvvåta golvet.Gunda formade munnen till en ohörbar vissling ochplirade skrattlystet. Så han tassade fram! Men varfanns Karin, föredömet, den dygdädla? I skrubben...naturligtvis, en sådan utstuderad en! I skrubben... utanpräst... Men vittne fanns. –Ett skrik, förfärat, skärande ångestfullt... Ännu ett –tvärkväft.Gundas första impuls var att fly. Hennes drag stelnadei en skrattgrimas, omedvetet kramade hon så hårt om hin­karnas grepar, att de skuro henne i köttet. Förskräc­kelsen naglade dock fast henne på stället. Hon hördeen rasande brottning – Binge slungades utåt golvet –for in igen – ett gurglande ljud – ett fall. Då änt­ligen kom Gunda till sig. Karin var oskyldig, det varett överfall, den satans uslingen Binge. Honrusade in snabbt som en låga, svordomar och okvädins­ord forsade över hennes läppar, hinkarnas innehållbetecknade hennes väg. Hon såg hur Binges ena handvar om hans offers strupe, medan han grinande, fläm­tande, vild av brunst, slet i dess kläder –, och hon slun­gade med våldsam kraft den ena hinkens smutsvatten rakti hans ansikte.Förblindad, halft bedövad tumlade han baklänges.Gunda var tätt inpå honom kämpande med sin lust attbegrava sina naglar i hans ögon. Han reste sig vack­lande, såplöddret brände under hans ögonlock, smutsenstod honom tjock och vidrig i munnen, den rann överhonom i floder, silade ned under kragen, fyllde hansöron och näsborrar. Fnysande, spottande skakade han påsig och gned ögonen. Och äntligen kom han så långt,att han kunde betrakta den, som bestått honom överskölj­ningen. Men den synen var icke uppmuntrande, –Gunda stod i anfallsställning redo att med den andrahinkens innehåll ge honom en förnyad duvning. Undertiden spydde hon ut sin vrede över honom i de mustigasteord. – »Gå! Ut med er, ut!» fräste hon mellan samman­bitna tänder och trädde honom djärft under ögonen trotshans knutna näve. »Ut, eller...»Han lomade i väg, frustande av ilska, ryckte i förbi­farten till sig sin mössa och försvann.Gunda var då redan hos Karin, talade till henne, strökned hennes kläder. Det kom intet svar, och hon betogsav fruktan. Död! Nej, Karin rörde sig, hon suckade.Den andra strök henne över kinden, handen fläckades avblod. Hon rusade upp i tanke att skaffa hjälp men be­sinnade sig. Det kanske blott var en rispa, och hjälp obe­hövlig. Och det gällde ju att skona Karin för offent­ligheten, hålla det skedde tyst, tänkte hon. Sin för­skräckelse till trots lade hon sig åter på knä och resteupp den blödande. Ty rå och vild som Gunda var,hade dock en stråle av äkta förståelse för den stolta,ärekära kamraten upplyst hennes intellekt allt sedan honinsett sitt misstag rörande uppträdets karaktär, och leddav dess ljus hade hon handlat hela tiden – icke stam­pat, sin vana likmätigt i vrede, icke smattrat med sittursinnes hagelskurar utan dämpat tonen.Hon stödde henne mot sin skuldra nära att svikta avtyngden. Men plötsligt kände hon en lättnad, Karinskropp stramade ut sig, ögonen slogos upp.»Känner du inte igen mig?» sade Gunda. »Var interädd, kära du, det är ju bara jag, Gunda vet ja, Gunda,din kamrat.»»Jo, jo – nu». Karin tryckte sig intill henne ochbrast i högljudd gråt.Steg hördes utanför. Gunda drog tyst igen dörren tillskrubben och lyssnade andlöst... Åh, så väl – ingenhade hört något, de fingo vara i fred ännu en stund.De sutto nu i kolmörker. Gunda ville ställa dörrenpå glänt men Karin tiggde: »Nej, nej, någon kan kom­ma. Ingen får veta – »Precis som jag tänkte hon skulle ta det, for det genomGunda och hon yvdes över sitt kloka tillvägagåendeoch tyckte sig vara en god psykolog. Med denna själv­belåtenhet kom åter hennes gamla muntra jag till heders.»Gaska upp dig nu!» sade hon piggt. »Inte ska duvara en sådan sillmjölke.»Karin bara grät, grät så hon skakade.»Det är väl såret... var har du slagit dig? Gör detså ont? Men det är nog inte farligt, det blöder intemer, det känner jag.»»Såret, vad bryr jag mig om det! O, om jag slagitihjäl mig! Gud, låt mig få dö! Jag uthärdar inte attleva. Jag vill dö. Låt mig dö!»»Himmel och makadam», utbrast Gunda häpen.Sedan lät hon Karin gråta och snyfta utan att göranågot försök att hejda, höll henne blott hela tiden om­sluten och strök henne varsamt över kinden, när honkom åt.»Vi måste gå härifrån, annars kan vi bli instängda»,sade hon slutligen oroligt. »Fast på kontoret håller deväl på och städar i natt. Men här stänger nog Lina.Var inte kymig längre. Jag begriper inte, varför duär så förfärligt ledsen. I ditt ställe skulle jag vara ur­sinnig på karlkräket. För resten det är ju ingen skadaskedd, jag kom ju i tid.»»Jag kan inte leva, jag kan inte se någon människa iansiktet mera, inte gå hem till syskonen och mor.»»Men de vet ju ingenting om det här, och du kan vältiga med det.»»Ja, men jag vet... Inser du inte vad det betyderför mig!»Det gjorde Gunda inte. Karin föll åter i häftig gråtoch bröt ut:»Jag känner mig som smuts under hans fötter. Vadär jag för en, då han ansett sig kunna – kunna be­handla mig så.»»Äh, strunt, du rådde ju inte för det. Och förrestenär du den första här kanske? Tänk bara på Anna Pers­son, hon slapp inte undan hon som du, det hände i våras,minns du väl.»Karin visade sig föga tillgänglig för Gundas välmentatröst, men denna upphörde därför ej att flöda.»Nu ska du pigga upp dig och vara förståndig ochgöra dig i ordning, så vi kan gå. Hit med en trasa, såjag får torka opp efter det förbannade vraket till karl.Om du vill, så ska jag tala vid ett par bekanta gossaratt de klår upp Binge, så han minns det till dödda’r.Det gör de säkert för min skull.»Karin vred sig i ångest.»Ingen får veta ... Gunda, lova mig ...»Gunda tog både himmel och helvete till vittnen på sintystnad. »Fast inte har jag tänkt säga ett ord till poj­karna om vad som hänt dig», tillade hon. »Smörj kan hanfå ändå.»Hon måste dock, på Karins enträgna böner, ta tillbakaförslaget om avstraffning, men hon gjorde det motvilligtoch med ett tyst förbehåll att, Karin ovetande, sätta får­lan i gång på Otto Binges rygg. Sedan vred hon urKarins kläder – duschen hade träffat även den oskyl­diga – slätade hennes hår, var så moderlig som om honhaft sin egen lilla flickunge att vara god mot. De hadegått ut i Pudringen, där det fanns vatten, de rörde sigaktsamt, och väntade vid ett av fönstren att avlägsna sigtills gården var tom. Avklädningsrummet var öde, närde kommo dit, de klädde sig i hast och hunno ut pågatan utan att möta någon.»Adjö, Gunda, och tack – jag ville... Tack snälla,kära du. Jag går den här vägen...Gunda såg in i ansiktet hon hade vid sin axel –så-å flickan gick i tankar på sjön! Med hela sin robustastyrka tog hon om Karin och sade godmodigt:»Sa du ja! Men den, som tänker följa dig tills du ärhemma, det är Gunda Fält. Framåt marsch!! Har duångan uppe? Jo, var lugn för det.»En poliskonstapel vände sig om och såg misstänksamtefter dem – Gunda hade gnolat det sista.Så vandrade de två unga i sommarnattens spröda skym­ning, Karin vit och ordlös, Gunda som vanligt men meden tillsats av beskyddande ömhet i sitt väsen. Det händeatt hon tilltalades av unga män, att en vissling slängdesmot henne, att hennes hjärtevän sände henne trånandeögonkast från en port. För alla hade hon lämpligt svari ord, i blickar, i åthävor. Men sin post övergav honej. Och icke förrän hon själv ringt på Karins dörr ochsett denna öppnas, övergav hon sin skyddsling och egnadesig åt sina egna affärer. –Endast Sylvi och modern voro uppe, då Karin inträd­de, familjens övriga medlemmar lågo redan i sömn. Denstackars flickan sökte hålla sig i skymningen – lampanvar tänd och Sylvi satt vid sitt arbete – men modernuppfångade dock en skymt av hennes dödsbleka ansikteoch frågade bekymrad, om hon var sjuk. – Nej, baratrött, sade Karin undvikande, varpå den gamla lagadeatt dottern genast fick lägga sig.Men sömnen flydde Karin. Sylvi satt uppe tillmidnatt och knackade hörn. – Vad Karin sover djuptoch lugnt, tänkte hon, seende den smärta flickgestaltenalltjämt i samma ställning. Ansiktet kunde hon ickese, det var vänt mot väggen och dolt under täcket.Hon släckte och lade sig. Allt var stilla en stund,så ströks Karins täcke tillbaka och hennes förtvivladeansikte avtecknade sig spökaktigt förtonande i den blekaljusningen. Hon lyssnade till de sinas andhämtning –alla slumrade. Försiktigt reste hon sig i sittande ställ­ning. Som glödheta pustar kom hennes andedräkt,skräckfulla syner framträdde för hennes inre blick, närde försvunno kom känslan av förnedring, gjorde hennehalft vanvettig av ångest, av leda, av äckel för sig självoch för livet. Synerna, förfärande, återkommo med alltkortare mellanrum. Hennes tänder skallrade av fruktan,händerna vred hon; kallsvetten trängde fram. Men helatiden bevarade hon fullständig tystnad, icke ens när yrselnomtöcknade hennes sinnen, gav hon ljud ifrån sig.Modern gick upp tidigare än vanligt för att stärka ochstryka det vita förkläde, som dottern skulle paradera i förMalvans furstliga fest. När tiden var inne gick hon frånbädd till bädd och väckte. Karin svarade icke på hen­nes kallelse, hon förblev orörligt liggande, medan sysko­nen yrvakna stimmade under uppstigningen. »Vakna, Ka­rin, skynda dig upp, klockan är mycket,» manade mo­dern och ruskade henne.Ett rop, som kom syskonen att brådsnabbt samlaskring Karins läger.Stum och stel låg Karin, väckt ur en dvallik slum­mer. Hennes feberklara ögon syntes onaturligt stora isin vidöppna orörlighet. Medvetandet var borta.Läkaren kom...Sylvi, Sylvi, nu gäller det, nu om någonsin, att knackahörn och sy. Pengar! Medicinen är dyr, läkarearvodetdrygt, bror Karls lilla avlöning räcker ej långt. Storasyster, din osjälviskhet har blivit prövad under långamödosamma år och bestått provet. Du trodde dagnin­gen inne – »I jul, Erik! Älskade Erik, i jul...»Ö» Ödet,Sylvi! Ingen tanke mera på en julekväll i myrten vid dinälskades sida! Knack, knack, knack, vik och vänd ochjämna. Knack, knack, knack – det är ett dyrbart livdina goda, flinka systerhänder kämpar för, en ärekär,själsstor flickas liv. Fart i pryl och sax vid ditt arbets­bord bland bäddarna under nattens timmar och låtunder dagen ett snöfall av kragar från din maskin åkaned i rännan. Men akta att ej någon tår droppar på detfina linnet, gråt inte över Karin – kanske kan du bevekafader Död.– – – 
Den store och gode världarnas behärskare stod ennattlig stund på den tröskel Sylvi värnat så månget årfrån nödens gästning. Mellan sig och den han komatt skörda fann han en kvinna, spenslig, blek, utvakad.Knack, knack, – hennes händer flögo över vitt lärft.»Se kärleken», sade fader Död bevekt, bugade sig ochgled bort allena.XV.En bekännelse.Goda snälla fru Lindberg!Jag får nu skriva några rader och tala om att jag harhälsan och mår bra och önskar frun samma goda gåva,och så får jag härmed lämna den bekännelse frun villeha av mig för att frun inte skulle anmäla mig i polisen.Jag kan inte värdera varorna som jag tagit för dom kur­sade min fästman bort med detsamma och inte minns jaginköpspriset på dom men jag tror inte dom var värdaså mycket. Och inte vet jag precis hur mycket det varsom jag tog ur kassan men när frun ser på varornaatt det är en trehundra kronor så tror jag att det är såomkring. Det var min fästman som narrade mig att taoch nu har han till på köpet övergivit mig och bor ihopmed en annan flicka och nu har dom alla möbler ochsaker som vi köpte oss för de tre hundra och det kanrent av förarga mig till döds. Snälla goda frun var inteond på mig, jag tycker det är så synd om frun för frunsaffär är så liten och jag ångrar så förfärligt att jag tog.Om det ändå varit från någon rik knös men jag ska nog be­tala frun igen för jag har två lottsedlar, en teaterlottsedeloch en annan så jag får nog pengar snart. Jag väntarmin lilla vilken dag som hälst jag ska då inpå barnbördshuset förstås och sedan vet jag inte hur detblir för mig för mamma kan inte ha mig hon har så svårtmed alla syskonen sen pappa dog men får jag vara friblir det väl alltid någon råd jag är inte alls ängsligför att på mitt betyg från fabriken kan jag få fina platserom jag vill. Jag tänker mig in på något hotell ochbli städerska eller uppasserska för det lär vara livat värreoch bra betalt också.Jag har sagt åt mamma att frun skulle sköta sin affärsjälv och inte behöver någon flicka mer och att det vardärför som jag fick sluta, så snälla frun tala ingenting omdet ber jag frun för får mamma veta det där frun vetså tror jag hon sörjer döden på sig. Frun är så snällså frun gör nog vad jag ber, ingen i världen har varitså snäll mot mig som frun varit mer än pappa och mammaförstås o att jag inte trott på den där usla bedragarenHelge men alla karlar är sig lika, stora kräk allihop ochden som inte tittar åt dem vidare det är allt Magda Mej­sel det, så nog lyder jag fruns råd alltid och det kom­mer jag att göra så länge jag lever fast nog är det led­samt att sitta hemma förstås och det får jag väl göranu. Ja var och en har sitt snälla frun. Frun skriveratt frun inte vill mitt fördärv och därför inte anmälermig i polisen bara jag erkänner och lovar att ta mig tillvara för framtiden. Och det har jag nu gjort, hoppasatt frun håller sitt löfte. Frun har väl mist många kundernu när jag inte är i bo’n det tycker jag vore tråkigt.Nu har jag ingenting mer att skriva om för dennagång och får nu sluta mina slarviga rader med en hjärt­lig kär hälsning till frun från mig.Tecknar högaktningsfullt ångerfulla Magda Mejsel.Må så gott!XVI.Orostider.Tora Dynings förmåga att bistå de sina under Karinssjukdom svarade blott föga mot hennes vilja, men hongjorde redligt vad i hennes makt stod. Även hennes manvisade prov på ädelmod och uppriktigt deltagande. –Gå och hjälp dem med vad du kan, Tora! Jag stannarhemma i kväll och ser efter barnen, lät det ofta. Ochfanns det en slant i hans ficka gav han den villigt försin unga svägerska. –Med sin minsta i famnen kom Tora hem en kväll frånett besök i sitt gamla hem, där Karin nu satt väl ombonadsom konvalescent och med matta händer gjorde sitt bästaatt hjälpa Sylvi med kragarna. Boman, inneboenden,var redan hemkommen. Tora fann honom sysslande meden gammal koffert, i vilken han förvarade en del till­hörigheter. Sedan hon lagt den lille, som somnat påvägen hem, gjorde hon upp eld och började tillredakvällsvarden. Med detta var hon sysselsatt, då Bomangläntade på dörren och bad henne komma in i rummet.»Det är något jag vill visa frun», sade han.När hon kom in, såg hon en syn, som slog henne medförvåning: Bordet var betäckt av en mängd tvålar, allaanvända, av olika storlek men av samma sort.Det är sådan tvål, som användes på badinrättningar,var Toras första tanke. Och blixtsnabbt drog hon sinaslutsatser: tvålfyndet i fickan och nu, upplaget av tvål påbordet – ah, en sådan lurifax! Inte underligt att hangick och badade, det kostade honom inte många öre, såsom han skött affären; i flera fall hade det blivit gratis­bad så stora som tvålbitarna voro.Boman stod vid bordet och fingrade på tjuvgodset.Tora satte händerna i position på höfterna och såg rätt­framt frågande på honom.»Vill frun köpa slumpen?» frågade han väjande förhennes blick. »Det är prima tvål, och frun ska få denbilligt.»»Var har Boman fått den?»»Det kan ju göra detsamma. Ska vi göra upp affären,så slå till.»Tora såg honom stint i ögonen. Utan att bevärdigahonom med ett ord vidare, svängde hon sig om på klackenoch gick ut, stängande dörren efter sig.»Fy, en sådan lump!»Hon slängde med spiselringarna onödigt hårt och spot­tade ned i flammorna. Åh, om hon blott kunnat sägaupp honom genast, han var olidlig i sitt kroppsliga ochsjälsliga snusk. Men det var omöjligt, hon måste hatålamod med honom, alldeles omöjligt. Hälst nu dåorostider voro i antågande, redan stodo för dörren...Ett drag av trots spände sig kring hennes mun ochögonen hotade. Över rörelserna kom behärskning, dis­karna, som med raska tag samlades tillhopa, klirradeblott helt sakta. – Orostider! Ja, något måste göras.Hårt mot hårt. Det var enda utvägen. –In störtade en liten pojke, rosig om kinderna, lerighalvvägs till knäna. Med utropet: »O, så skojigt attmamma är hemma igen!» fångade han om henne, trycktesitt huvud mot hennes sköte och såg strålande i ansiktet,som böjdes över honom med en smekning. Så släpptehan taget, drog en stol till skafferiet, klättrade upp ochsåg sig om efter brödkorgen.Modern följde hans görande med ett leende. Mendetta bleknade snabbt på hennes läppar, ögonbrynen dro­gos samman och hon suckade djupt.Bröd...Tusenden, många tusenden hem hotade att prisgivasåt härjande nöd! Arbetet ryckt från åttiotusen män ochkvinnor – ah gud! De små barnens jämrande gråt avhunger! Värken i mödrarnas bröst, den stingande, svi­dande, blodpressande värken, vid att intet ha för den lillamun, som ber, ber, ber... »Mat mamma! Varför fårjag inte mat?» – Och fädernas dova ångest...En snyftning sökte arbeta sig fram ur Toras bröst,men hon tvang den tillbaka. Och åter stramade hennesskälvande läppar i trots och tänderna betos samman meden smäll. Kamp! Kamp till det yttersta. Aldrig skulledet med rätt kunna sägas, att bröder svikit bröder, dågemensam nöd bort ena. Aldrig. Ty i proletärernasbröst hade broderskapets heliga idé sin fasta tillflykt.Gemensam nöd. Ty i dag dig, i morgon mig. Ochdessutom – var det icke deras dyraste skatt, organisa­tionen, kapitalets rövarhord nu ville åt, frossa av, slitasönder med grymma klor, skatten som bärgats med omät­liga offer av möda och liv, som varit och var medlet atthöja de trälande ur förnedringen, förädla och ståla klass­viljan, vidga sinnena, vinna själarna för kulturen. Ah,organisationen, solbringaren, den som skaffat luft ochbröd och sång i hem, skövlade av brist och allsköns un­kenhet. För den var intet offer för stort – den varomistlig som ryggmärgen.Så gingo Toras tankar, medan hon var verksam medmjöl och visp och gryta. Hon hörde Boman avlägsnasig, såg honom snedda över gården med ett stort paketunder armen och förstod, att han bar bort tvålen.Ett skrik ifrån gården kom henne att släppa det honhade för händer och ila ut. – »Mamma, mamma...» Rö­sten var hennes lille Tors. Gossen hade fallit omkull,men Tekla Krön, som hängde tvätt till torkning på går­den, hade redan hjälpt honom på fötter, då hennes vänTora blev synlig. Allt blev bra i en handvändning, så fortmor kommit till, och de två kvinnorna lämnades ensam­ma. Tekla sade:»Krön är inte hemkommen än. Jag väntar så. Hardu kanske hört något om hur det blir? Inte? Vadtror du? Strid?»»Det finns väl inget annat val.»»Nej, men man hoppas ju i det längsta på en annanutväg.»En kvinna, vissen och grå i hyn, kom med stilla rö­relser fram och räckte Tekla en påse klykor.»Är det strejken ni talar om?» frågade hon, sedan hontackat för lånet av dem.Tora sporde litet kyligt:»Går fru Levins man med?»»Inte gör han det av fri vilja. Men han måste väl,tyvärr.»Tora smålog spotskt.»Jag kunde just tro det», sade hon. »Han är jukristen.»»Vad menar frun?»»Det är ju regel att de kristna är svans åt de stora,som ha makt och pengar.»»Alltid hugger man på oss», sade den andra sårad. »Vihar ju inget inflytande.»»Lev som ni lär så får ni», bet Tekla Krön av.Och hon fortfor i amper ton: »Ni kristna tiger alltid barainte orättvisorna och förföljelserna drabba er själva. Ochprästerna... med få undantag...»»Ja, alla goda makter vare tack att jag inte är kristen!»sade Tora intensivt.Fru Levin ryggade.»Men arbetarna bråkar ju alltid», sade hon, så brytandetystnaden, som inträtt. »Varför kan de inte leva i fredmed sina arbetsgivare. Det är gott att bröder sämjas,säger bibeln.»»Bröder! O enfald ...» Tekla skrattade och börjadevrida ett lakan, men Tora sade med godhet i rösten:»Har inte fru Levin följt med det, som hänt den sistatiden? Det är ju vi som är de anfallna. Man harsparkat ut våra kamrater från arbetsplatserna, de sämstlottade, som lever i halvsvält, när de har det som bäst,och som inte kan hjälpa sig själva mot blodsugare ochutpressare. Vet inte frun det?»Den andra teg.»Det är en blodig skam», fortfor Tora, och rodnadensprang upp på hennes kinder. »Jag skulle skämmas attvara arbetarkvinna, om de våra tålde en sådan gemen be­handling av våra mest utarmade kamrater och lämnadedem i sticket. Nej, hellre en strid på liv och död. Vifår bereda oss på att svälta och kastas ut på gatan ochmisshandlas, men det må vara detsamma bara vi gör vårplikt fullt ut. För det är tusen gånger bättre att lidamed ära, ser frun, än att leva obekymrat och glatt somfega mesar och självisk fänad. Det är min tro.»Hon hade tårar i ögonen då hon gick därifrån.Barnen hade samlats i rummet från lek på gården; detrippade omkring därinne, en entonig röst rabblade ihär­digt upp bibelspråk, ackompanjerad av trevande försökpå ett munspel. Tora såg oroligt åt kökssoffan, där denlille låg... Just som hon fruktat – vaken! Och somhan gjorde upprepade försök att kasta sig i golvet, fannhon sig nödsakad att ta honom till sig....Det gick i tamburen. Hon kände igen sin manssteg.Han gick direkt in i rummet. Tora slog upp dörrenmellan detta och köket och mötte honom med barnet påarmen.»Nå?»Hennes fråga kom spänt, med tungt allvar.Tyst fällde mannen armarna i kors over det bredabröstet.Hans hustru slöt ögonen som för en blixt och trycktebarnet impulsivt intill sig. Så möttes makarnas blickar,och deras händer förenades fast.Lilla Elisif hade storögd, undrande följt vad somföregått mellan far och mor. Nu tindrade det till i deblå barnaögonen – hon släppte katekesen, sprang framtill föräldrarna vid dörren, där en alltmer ljusnande sol­strimma randade golvet, slog armarna om deras liv ochtryckte sig upp mot dem.Hon hade förstått att signalen till nödvärn var given– de vilande armarnas kamp. Och även i hennes barna­hjärta – proletärbarnets – hade en gnista av den he­liga hänförelsen flammat upp.*Samma budskap nådde även Per Boman denna afton.Snopen över sin värdinnas tvära avslag på tvålaffärenhade han genast gett sig av för att söka annan marknadför sin vara. Och han lyckades över förväntan.Dock kände han sig knappast harmoniskt stämd.Stridiga känslor brottades i hans inre – hantyckte sig ha gjort skäl för en kryddsill, hans längtansföremål sedan länge, men snålheten stred emot. An­blicken av läckerheten i ett skyltfönster frestade honomdock så, att han slängde alla tankar på sparbanksbokoch ränta och ränta på ränta och visdomsordet, »den somspar han har». Sillen måste bli hans. Men i detsammahan resolut sköt upp dörren till butiken, kände han enhand på sin skuldra.»Storstrejk!»Det kom som en fanfar.Boman blev djupt modstulen. Kryddsillen fick vara.Slut med förtjänsten, slut med insättning på sparbanken,bara tära på kapitalet – o jämmer! Han kände siggränslöst olycklig. Likväl tänkte han icke ett ögonblickpå att svika ehuru väl vetande, att svek skulle bringahonom guld och ynnest från dem, i vilkas makt det varatt för framtiden gripa in i hans öde för väl eller ve.Svältkriget mot hans egna var för mycket även för hanskrämarsjäl.Långt inpå natten låg han och grubblade på, hur hanbäst skulle ställa med sina finanser. I fantasien såg hansig själv i banklokalen men ej vid insättningen, ack nej!Uttagning stirrade mot honom, han kände bokstävernasom lika många pilar i hjärtat. Och förvånande klartsåg han bankbokens uttaget – uttaget – uttaget. –Hans plåga var sataniskt grym – dittills hade boken gåttfri för det ordet. Ända in i drömmen förföljdes han avdessa syner, och dagen därpå voro de lika efterhängsna.Bara tära! Ingen utväg att tillskansa sig en om ockringa inkomst! Hans sorg var äkta och djup.Men slumpen hade förbarmande med honom.Han brukade, då vädret var vackert, äta sin kvälls­vard i någon backsluttning, där mjukt gräs och svalkabjöds honom för intet. Dels hade han ett vaket sinne förnaturens fägring, dels kände han sig i ensligheten merfri och obesvärad, ingen såg där ned på honom för hansdåliga kläder och drog sig för hans sällskap, och hansjälv slapp att gräma sig över alla pengar andra förstördepå mat och dryck. Viktigaste skälet var dock att detblev billigast så, han kunde då köpa maten själv och denallra enklaste. Trogen sin vana sökte han även kvällenefter den, då budskapet om den stundande jättestriden komhonom att försaka kryddsillen, en fristad i gröngräsetför att njuta sin aftonvard. Han var försedd med ett parskivor amerikanskt fläsk och en limpa. Något att släckatörsten med hade han ej, visserligen stack en butelj uppur hans kavajficka men den var tom; hittad i ett snår,skulle den säljas i närmaste bod. Med sina långa, spet­siga tänder slet han i fläsket, mumsade på limpan ochnjöt stundens behag, men med ett stänk av vemod isinnet och med pannan i grubblarveck.Fläsket var ettersalt, han måste skaffa sig vatten, bu­teljen kom bra till pass. Han reste sig upp men sjönkgenast tillbaka och lade sig på rygg i det höga gräsethan hade hört steg nalkas och ville inte bli sedd.Två män kommo uppför den smala, av tallarnes rötterådrade stigen. Plötsligt snavade den yngre och föll.En svordom.»Slog du dig? Kan du inte stå på benen?»Ett brummande. Det knakade under tunga steg. Löv­verket skymde för, Boman kunde ej längre se de kom­mande.»Halt säger du! Nog kan jag stå. Du har visst tagitdig några pilliknarkare – vad?»»Det är väl min ensak.»»Det kan diskuteras, du. Men säg, hur ska du kunnareda dig, om det blir rusdrycksförbud, och det blir, varsäker. Du, som är van att ta en geting i svalget minsttre gånger om da’n.»»Ja, det blir en sabla torka. Men många blir värredäran än jag. Det finns allt åtskilliga, som skulle säljabåde kropp och själ för några droppar, om de bara fingetillfälle.»En vindil ruskade i trädkronorna, rösten dog bort isuset. Men Boman hade hört nog. Långsamt reste hansig i sittande ställning, stödde hakan mot knäna och stir­rade begrundande ut över Karlbergssjöns glittrande vågor,glömsk av provianten, som låg bredvid honom i gräset,ett byte för myror och andra kryp.Så hade han setat en god stund, då hans gula betarplötsligt blottades i ett grin. En så’n idé, ett så’nt präk­tigt uppslag! jublade det inom honom. Vilken tur atthan kommit i de två okändas väg!»Kropp och själ för några droppar...» Nå ingen skullebehöva försmäkta om Per Boman kunde hjälpa.»Låt mig se», mumlade han, »låt mig se.» Och hanbörjade räkna med hjälp av fingrarna, han gjorde uppen plan för sitt handlingssätt, förkastade, rättade här ochdär och fick slutligen det hela till sin belåtenhet. Detvar därför en lycklig man, som erinrade sig resterna avlimpan och det amerikanska fläsket. Med käkarna i fulltarbete skyndade han hemåt längtande efter morgondagenför att få sätta sina fiffiga och inbringande spekulationeri gång.Han gick direkt från fabriken till banken under mid­dagsrasten nästa dag. Uppsägningen kostade honomverkliga kval – det kändes som om något långt, vasstgenomborrat hans bröst gång på gång. Men när hanåter kom ut i solen, med pengarna väl gömda i plånboken,lättade hans lynne. En munter melodi porlade inom ho­nom; det kom svikt i hans steg, som följde rytmen:»Kropp och själ för några droppar.Kropp och själ etc.»Med nöd kunde han låta bli att sjunga högt.– – – 
På kvällen sade Tora till sin man:»Jag kan inte begripa, vad Boman har för sig i ved­bo’n. Han springer oupphörligt dit, fast det tycks varameningen att ingen skall se det. Där finns ju ingentingannat än gammalt skräp.»»Låt honom hållas. Det är ingenting att bry sig om»,svarade Verner. »Förresten har han visst några verktygdärnere, om jag minns rätt.»Kort efter kom Boman in. Han såg trött och upp­hettat ut, men också förnöjd.»Jag går ut en stund», förklarade han. »Det är vackertute i afton.»»Jaså. Ja, Bomans portnyckel ligger på sin plats»,svarade Tora vänligt.Boman gjorde en avböjande åtbörd.»Jag behöver den inte», sade han. »Jag kommer hemom en timma eller så ungefär.»Men det var just vad han icke gjorde.Hans värdfolk väntade på honom ända till midnatt ochsov sedan blott med ett öga i sänder. Boman komej. Aldrig förr hade det hänt, att han varit borta ennatt, sedan han flyttat till dem, så deras ängslan varstor och som det visade sig berättigad. Ty en notis imorgontidningen berättade att han blivit överkörd av enspårvagn, fått axeln skadad och förts till ett sjukhus.XVII.Under kampen.Tora satt i skymningen på en låg pall med sin minstavid bröstet. Sångens källsprång i hennes själ sökte sig ut­lopp:»O, det är tunga tider,hårda, bittra tider,Förlåt mig, barn, för livets gåva!»Lilla Ove sträckte lekfullt handen mot hennes läppar.Hon kysste de skära fingertopparna.»Du ska sova, gullgossen min – vyss vyss!»O, det är tunga tider,tunga smärtans tider.Mitt folk,blod av mitt blod,kämpar för bröd och rätt,kämpar med mod,svälter tyst och lider.»Barnets stora blå ögon speglade moderns sorgsna an­sikte. Tora vaggade sin gosse i famnen och gnolade me­lodiskt, inåt skådande. Inom henne klarnade det ochmed ens tändes blicken av hennes själs stjärneljus:»Vad mer om vi svälter och lider!Det är höga och ädla tider.Mitt folk,blod av mitt blod,stora dåd kan aldrig dö.Vi växer i sol’n de sprider.»Det knackade på dörren. Tekla Krön trädde in.»Inte har du en nypa vetemjöl att låna mig», frågadehon. »Jag ska göra litet sås, för Henning har fått potatisav en kamrat, som har koloniträdgård, men jag har intenågot mjöl, och det är tomt i kassan naturligtvis.»»Jo, bara det räcker till det jag har. Men sätt dig,du har väl ingen brådska.»Tekla drog fram en stol och satte sig. Ur förklädet,som hon höll hopvecklat, rullade i detsamma en stor po­tatis och stannade ej förrän långt ute på golvet.»Det är bara några stycken», förklarade hon och visadeförklädets innehåll. »Jag tänkte du och de dina villesmaka, fast det blir väl knappt till ett kok. Har dunågot, som jag kan lägga dem i?»»Du har ju själv fått dem», sade Tora rörd. »Attdu –»Men den andra lät henne ej tala ut. »Nå får jagmjölet? Jag är rädd, min gubbe är sugen, när han kom­mer hem.»Tora lossade varsamt bröstet från sin pojkunges ivrigaläppar, och knäppte igen blusen. – Vad stod på? Var­för fick han ej vara i fred och må gott – hans rosigaansikte drogs till en missnöjd grimas. Men då han sågmodern småle mot sig försvann misshumöret, hans pu­tande läppar skildes åt i ett kvittrande skratt, och därvidtillrade en mjölkdroppe ned för läppen till hakans grop.»En så’n raring», utbrast Tekla. »Och ett så’nt präk­tigt hull han har. Det är annat än mina. De armaungarna är smala som vispkvistar allihop. Håller de härtiderna i sig länge, så vet jag inte hur det går med oss.»»Åh skräp, man tål mycket innan man förgås», sadeTora hurtigt.Den andra suckade. »Du har bra i bröstet, du, åtdin pojke», sade hon efter ett kort uppehåll. »Jag...»Rösten hade ett tonfall, som icke var fritt från av­und.Tora böjde sitt avmagrade ansikte över barnet.»Ja. För i dag har jag ätit.»Hon reste sig, ordnade en kudde i soffhörnet och äm­nade lägga Ove där. Men Tekla sträckte ut armarna,hennes kinder hade fått förhöjd färg och rösten lät av­bedjande:»Låt mig hålla honom!» sade hon. Och när Tora små­leende räckte henne den sprattlande: »Henning undradeför en stund sedan, om ni allihop ville följa med i detgröna i morgon. Gör det! Det skulle vara så roligt.»Med huvudet inne i skafferiet svarade Tora:»Jag vet inte... Luften suger så, och jag har ingen­ting att ta med»»Oroa dig inte för det. Jag har några kaffebönor, deräcker nog till ett kok åt oss alla. Och i kväll får Hen­ning mjöl av sin förening, så då ska jag baka. Råg­sikt, kära du, det är så gott. Men det kommer ändåinte att smaka varken Henning eller mig, om inte niär med.»Tora räckte småleende fram mjölpåsen öppen. –»Tack, vi kommer!»Ett moln av mjöl överpudrade dem plötsligt alla tre,– Ove hade kört ned sin hand i påsen med sådan fart,att hans mor så när hade släppt den i golvet. Fnysandeoch hostande putsade hon sin tilltagsna arvinge och av­slutade meningen.Tekla lagade sig att gå med återstoden av mjölet.»Låt oss gå tidigt och vara så länge som möjligt igröngräset», sade hon belåtet. »Det är gott för oss allaatt vara ute, men hälst för karlarna. Det håller derasmod uppe, att de slipper sitta och se på, hur barnstackarnagår och gluttar i tomma matskåp.»– – – 
Följande dag kom med solblå luft och stark värme.Familjerna tågade av i samlad trupp. Det var en ståtligprocession.Herrarna gingo i spetsen bärande metspön, matkorgoch hängmatta. Damerna följde med kaffepanna, foto­genkök och vattenflaska. Efter dem kom en rödmåladskrinda, dragen och påskjuten av ett par pigga barfota­lassar av dynastierna Krön och Dyning. I skrindansutto ett par småttingar, de senaste skotten på sagda ät­ters stamträd och bligade i stum förundran på världenmellan uddarna och krusen och rosetterna, som i stärktoch struken vithet omgåvo deras menlösa ansikten. Brö­der och systrar följde i gåsmarsch, de flesta barfota, allablanka om näsan av såpvatten, pojkarna med slät lugg,flickorna med krusade flättofsar och granna hårband.Kjolar, byxor, blusar, förkläden – allt var rent ochnystruket, men urblekt och mycket lappat.Ett hurtigt och upptågslystet följe! Jonas Krön gicksist. Ett stycke spisbröd stack upp ur hans blusficka,han var nyklippt, solen speglade sig i hans blanka skult.Rätt som det var blevo hans känslor av välbefinnandeoch fröjd honom övermäktiga – upp med munspelet, enliten låt, en smula hiåhej ... Ungarna spände genastvador och höllo takten, skrindan fördes fram i knyckar,och de åkande bligade och guppade. Allt detta undgickderas upphov ända tills en åskådare tvärs över gatan sväng­de hatten och skrek: »vaktparaden kommer, hurrah!» Hon­nören var allt för direkt för att missförstås, och musikenfick krypa tillbaka i Jonas byxficka.Tora gick för att fylla flaskan vid en vattenkastare.»Är det inte Birgit Sänke, som kommer där borta», sadeTekla och skuggade ögonen med handen. »Jo, det ärhon. Be henne följa med oss, Tora! Släpp henne inte,ta henne med!»Birgits friska färg var borta, hennes ansikte lyste matt­vitt mot det stora mörka håret. Smal om kinderna hadehon blivit, och tinningarna tycktes insjunkna och visadetydligt ådernätet. En högröd långhalsduk fladdrade utsom eldslågor från hennes bröst.»Jag har en bok, som jag vill läsa», undskyllde honsig, då Tora framförde inbjudningen. Men hon gavmed sig och följde. Barnen tävlade om att få gå när­mast henne, de tryckte sig upp mot henne, kramade hen­nes händer. När tåget åter kom i marsch, gick honmitt i ungflocken, förtroligt småleende.Emellertid hade Tora förgäves sett sig om efter lilleTor och fått beskedet, att han skilt sig från sällskapet ochtraskat av på egen hand enligt kär vana. Han var säkerför sina år, hon hyste därför ingen farhåga för hans väl­färd, viss om att han skulle dyka fram, där man minstanade hans närvaro.Karlbergsbron kom i sikte. Blankt stål gnistrade isolen – bron var besatt av en militärpostering. Solda­terna togo dock sina plikter lätt, de lutade sig vårdslöstöver räcket, dåsigt småpratande och spejande efter nyttför blicken att vila vid. De fagra stränderna lyste motdem, Ulvsundafjärden speglade sol och grönska och vitasegel, över krönet av backen, som leder upp till hagen,tågade en rad brokiga kor, svängande svansarna. Längreåt höger sträckte en urgammal ek blott delvis lövadegrenar som famnade mot den ljusstrålande klarheten.Över bron kom en fräknig byting försiktigt bärande enkaffepanna, ur vars pip en svag rökstrimma då och dåblev synlig; från en förtöjd roddbåt ropade lekande barnupp till honom med klara skratt.Verner gav uttryck åt de andras tankar, i det han yttra­de bittra ord om ödet att anses som fiende i eget land.»Det där är för våra bröst», sade han, visande de på­skruvade bajonetterna.Ögonblicket därefter ändrade en av soldaterna ställ­ning, och vem kom till synes sittande på broräcket mitti gruppen, om inte Tor. Munnen gick, benen dingladeoch odygdiga fingrar undersökte uniformsknapparna pånärmast stående soldat.»Jag har fått mat», var hans första ord, då han sågde sina framför sig. Och han visade en halväten kex.Det blev ett rätt långt uppehåll. Bekantskapen mellande äldre var snart inledd, sedan det visat sig att befäl­havaren var från samma hemtrakt som Henning Krönoch hans hustru. Henning dröjde också i samtal medhonom, sedan de övriga deltagarna i utfärden avlägsnatsig. Talet var nu om strejken.»Nå, hur går det för er?» frågade soldaten intresserat.Krön såg förbehållsamt, prövande på den andre. Mendå han i dennes uppsyn endast läste redligt uppsåt ochbroderligt deltagande, svarade han tungt:»Illa, tror jag.»»Håll ut!» sade den andre och räckte impulsivt han­den. »Mod, kamrat!» Och han tillade i lägre ton: »Vihar så litet... men regementet har skramlat till er, och imorgon skickar vi upp det.»»Och ni, som ser ut att stå på andra sidan», utbrastKrön och såg med lysande ögon på var och en av sol­daterna.»Vad! Vi! Tro aldrig det», svarade den andre all­varligt. »Brakar det löst vet vi allt var vi har de våra.»– – – 
Hängmattan var redan uppspänd under lummiga gre­nar, när Krön anlände, och kaffepannan puttrade väl­kommande. Paret i skrindan hade, väl förplägat, somnat,alla de övriga höllo sig i närheten av matkorgen, djuptintresserade av dess innehåll...»Alle man till bords!»Mitt på den vita duken, bredd över spätt gräs, stod ettfat rågat med skivor av rågsiktbröd. Det blev tomt iblinken, rågades för andra och tredje gången och blevåter tomt.»Kära Tekla, hela ditt bak stryker med», sade Torabekymrat, när Krön hämtade upp ännu ett par bullar ochräckte dem åt sin hustru.Tekla sken av belåtenhet och god vilja och skar ochskar.»Vill du ha en skiva till»? frågade hon lille Tor Dy­ning, som mumsande följde hennes förehavande med be­gärliga blickar.»Ja tack, tant, jag vill hälst ha många», svarade han.Birgit hade upptäckt att matkorgen icke innehöll en till­stymmelse till middag. Och de tänkte vara i skogen tillkvällen...»Jag vet något som skulle göra mig riktigt glad», sadehon mjukt och ställde ifrån sig koppen.»Vad? Vad då?» Det ville alla veta.»Att få gå hem och koka sill och potatis och bjudaer på härute. Och kanske lite lingonsylt åt barnen, omvi har någon hemma...»Halvkvävd av barnens omfamningar reste hon sig.Tora erbjöd sitt sällskap, hon ville hjälpa Birgit, somtänkte ta med blommor och grönt till hemmet. De gingosakta och pratade förtroligt, medan de skördade av buskarssirliga lövverk och tuvornas strån och blommor. Himlenlyste klarblått genom trädkronornas sensommargrönska,mandelblommorna doftade, och vällukter ångade frånden närbelägna koloniträdgården, vars färgglada stugoroch vita tält, smyckade av krassens flammande klockor,av vildvin och rosenbönors blomklasar, fängslade blickenoch lockade till drömmeri om hemtrevnad och rikt lönadidoghet. Å trappsteget till en röd, på en bergknalleuppflugen stuga satt en tös, barhuvad och barbent, droglångsamt sin synål genom en grannfärgad lapp och släng­de med de ljusa lockarna. Vid sidan om henne breddeen solros sina gyllene fransar kring blomkorgens sammets­bruna rundel. Duvor trippade vid hennes fötter ochsvävade silverskimrande över rabatternas blåklint ochpoppelrosor.Birgit och Tora sågo sig om efter en skuggig plats,där de i ro kunde sitta och ordna sina blommor. Ensänka med friskt och orört gräs lockade dem, de slogosig ned och funno att de hade utsikt över stigen mensjälva voro skyddade för upptäckt.Birgit plockade litet bland blommorna, så blev honsittande overksam.»Du ser så ledsen ut», sade Tora tvekande. »Är detnågot jag kan hjälpa?»Birgit skakade på hufvudet.»Förlåt mig, Birgit, om jag är ogrannlaga, men jagkänner så för dig. Kan du inte glömma Yngve Len­nartsson ?»Åter ett nekande tecken.»Jag vet ju inte varför er förlovning bröts, inte vemsom gjorde det, men jag antar att det var du, eftersomhan tycks vara ohågad att släppa dig.»»Det var jag.»»Och nu» – Tora dröjde på orden – »nu vill du hadet ogjort, du älskar honom...»»Ja, men jag ångrar inte brytningen, Tora. Jag räd­dade min själ.»Det blev en tystnad. Tora valde med omsorg blandblomsterfägringen i sitt knä, jämförde färgerna och bandsamman knippet. Så sade Birgit lågt:»Tiderna, Tora! Det vi nu går igenom...»Till Toras läppar steg slutstrofen av sången, som dagenförut vällt upp ur hennes väsens innersta djup, men blyg­heten höll henne tillbaka. Hon strök i stället Birgitöver handen och sade tröstande, hoppfullt:»Inte förtvivla, vännen min! Det ljusnar nog.»Birgit tryckte sina händer kramande mot hjärtat.»Ack, Tora, jag står naken till både kropp och själför allt det förfärliga, som min klass nu går igenom. Detspottas på den, Tora, spottas – »Tora höjde varnande handen – en man kom gåendepå stigen.Han var reslig och skulderbred. Kläderna, barslitnamen rena, hängde löst om hans kropp, skornas överlädervar söndrigt, klackarna utgångna. Håret bucklade sigblont och mjukt under hattbrättet. Han gick lutande somom han sökte något på marken, kvinnorna sågo blott enskymt av hans ansikte. Men en fågel, som drillandehöjde sig mot det blå firmamentet, kom honom att flyk­tigt skåda uppåt...»Hungern själv!» viskade Birgit, skakad av en fross­brytning.Tora var vit av sinnesrörelse. »Märket på rockupp­slaget... Han hör till de våra...»Åter letade hans ögon i gräset. Några steg ochhan böjde sig med handen färdig att gripa. Men hej­dande sig såg han snabbt forskande åt alla sidor. Sådrog han med ett ryck något ur jorden.En rot. Han fick upp en fällkniv, skalade och åtbegärligt.– – – 
Den första Birgit såg, när hon några minuter senareträdde ut ur skogsbrynet, var Karin Malmådra, somlångsamt gick vägen fram ledande en liten flickunge.Barnet var vackert som en dag och bar prydliga kläder.Karin stannade vid ett anrop, och Birgit sprang nedför den rätt branta höjden, som begränsade gatan.»Det här är Gunda Fälts lilla Maja», presenteradeKarin och jämkade moderligt på den lillas krage. »Viska ha henne nu, för det folket, som hon varit hos, villinte veta av henne numera, när Gunda inte kan betalaför henne, de vill inte ge kredit. Ut med henne bara.Pack!»»De är kanske utfattiga själva,» sökte Birgit mildra.»Då vore de nog inte så järnhårda. Nej, de har detmycket bra. Han står i affär och har hundrasjuttiofemkronor i månaden. De tycker att Gunda ska bli strejk­bryterska på Malvan, och det håller hon sig för god tillnaturligtvis. Gunda kom upp och grät i går kväll, honvisste sig ingen råd. Men du må tro hon blev lycklig,då mamma och Sylvi lovade att ta sig an Majungen. –Säg, raringen, du vill väl vara hos oss, älsklingen lilla,säg?»Karin tog upp barnet i famnen och fortfor:»Vi vill alla så gärna hjälpa Gunda, hon har gjortmig en mycket stor tjänst, ser du. Därför har vi tänktatt, när det blir lite bättre tider, hyra oss ett rum ochkök, i stället för bara rum nu, och låta Gunda bo hososs, om hon vill. Mamma har lovat att se efter lillanom dagarna, för övrigt får Gunda sköta henne själv.»»Och tror ni att Gunda kommer att trivas hos er? Hon,med sitt obundna leverne ...»»Hon har så mycket gott inom sig, det vet jag bäst.Och när jag var sjuk hörde hon efter var dag hur detvar med mig, och hon köpte blommor och godsaker åtmig. Och tänk, hur kär hon är i sin flicka, och hurhon strävat för henne. Vi där hemma tro, att detkommer att göra henne gott att få ha sin lilla Maja själv.Gunda vet inte vad det är att ha ett hem, hon harväxt upp i en barninrättning, stackare.»Efter ännu några ord skildes de två flickorna, lillaMaja viftade farväl med sina små händer.Gatan, som Birgit hade att passera i halva dess längd,innan hon nådde korsningen, som ledde till huset, därhon bodde, låg stillsam och gassig i solskenet. Fönstrenstodo vidöppna, inga arbetsåkdon bullrade fram på sten­läggningen, inga kunder köpslogo i butikerna. I dör­ren till ett mjölkmagasin stod biträdet, en skärkindadflicka i snövitt förkläde, och sydde rött på en duk.Ute på körbanan svängde barfota småttingar om i ring­dans. På gångbanorna gingo människorna fram utan äv­lan. Luften hade en underbar klarhet. Birgit tänkte:Olga Björks fönster. Det har jag svårt att urskilja här­ifrån under vanliga förhållanden, men nu, då fabrikernainte bolma ut sin smuts, kunde jag kanske upptäcka hennesjälv, om hon stucke ut huvudet.Vid Altonagatans bygge, halvfärdigt och övergivet,väntade henne en överraskning.På en grönmålad och järnbandad kista, satt GundaFält sorglöst vickande på en kvarglömd brukbalja medfoten.»Sitt!» bjöd hon och gjorde rum på kistan. »Jag vän­tar på Erik Glänta, han har gått efter spik och hammare,för rätt som vi knogade på det där skrället, så gickhandtaget sönder.»»Vad gör Gunda annars nu för tiden?» sade Birgit,oviss om vad att yttra. Hon förblev stående.»Jag suger på ramarna, jag, som andra hederliga job­bare», svarade Gunda.»Just inget avundsvärt göra.»»Nej, det må gud veta. Det käns som om man hadeen sugpump i gång, jämt, jämt, i maggropen», menadeGunda och illustrerade sina ord med naturtrogna pump­rörelser över sagda kroppsdel.Birgit frågade, om hon ämnade resa bort, eftersomhon var ute med kofferten.»Nej då», svarade Gunda. »Kistan ska bara över tillfru Mejsel, hon har lovat ta vara på den, tills jag fårnågot husrum. Saken är den att Lur vräkte mig på gatani går kväll – hans hustru rådde inte för det, hon är snäll– och det bara för att jag kallade honom för vad hanär: strejkbrytare. Jag har kinesat hos en bekant i natt.Nu vet jag inte vart jag ska ta vägen.»Vid den andras vänliga beklagande gav Gunda bruk­baljan en törn med foten, som kom den att stjälpa, ochförklarade skrattande:»Åh, kyss mig på kronan. Jag tycker det är riktigtkul i haksvängen att jag kommit därifrån. Jag skulle na­turligtvis i all fall gett mig av. En brytare ... att bohos en så’n, nej pass.»»Men bostad ...»»Alltid blir det nå’n råd. I värsta fall hyr jag migen våning i hotell Skogstrevna’n.»»Vad är det för hotell? Var ligger det?»Gunda gav till ett gapskratt.»Vägg i vägg med hotell Busken n:r sju», upplystehon, hämtande sig med svårighet.»Tala med Malmådras först!» ivrade Birgit. Och honsläppte inte Gunda, förrän hon fått dennas bestämdalöfte. Hon tyckte sig förstå, att Majas mor ingentingvisste om familjen Malmådras planer för hennes bästa.Utan att antyda vad hon visste därom, berättade hon såom mötet med Karin och prisade lilla Majas fägring ochvårdade yttre. »Hon ser ut som om hon hade en rikmamma.»Gundas ögon fylldes med tårar.»Och ändå har det varit tal om att ta henne till ettbarnhem», sade hon bittert.»Vill Gunda det?» frågade Birgit i avsikt att prövaden unga moderns känslor.»Vill! aldrig i evighets evighet amen kommer det attske, så länge jag har de här kardorna att arbeta med förhenne», utbrast Gunda skakande sina knutna händer.»Ta henne från mig! Hon som är så glad i mig! Lillamamma, säger hon och ibland säger hon Gundamamma,och hon tar mig om halsen och klappar mig och pussarmig och är så rar. Herre Gud, om jag bara kundefå ha henne hos mig en natt, o, vad jag skulle varalycklig; ibland, vet Birgit, så drömmer jag om det, ochdå är det inte roligt att vakna.»Arvid Gläntas ankomst hindrade vidare samtal i deninslagna riktningen. Birgit såg på, hur kistans handtag ien fart lagades, och brådskade sedan vidare.Ur fabriken Malvans port kommo några unga kvin­nor, fräcka i ögonen men med ansträngt obesvärade lateroch krängande sig under åskådarnas blickar av förakt.Malvan hade övergivits av alla utom slöddret, men dettavar nog talrikt att fabrikör Brits kunde hålla driften nå­got så när i gång. En av dessa hans hjälperskor komunder gående att snudda vid ett barn, som storögt sattoch lekte med sina fingrar i famnen på sin mor, en avnöd märkt torftigt klädd kvinna. Denna såg hennelugnt rakt i ögonen och borstade demonstrativt den lillaskolt där den berörts.Birgit log hårt: förrädaresmuts...Plötsligt genomskars luften av ett infernaliskt oväsen– skrän, hornstötar, gapskratt – och en bil dånadefram. I den trängdes välklädda män, en flinande, hån­ögd skara. I händerna svängde de små blågula flaggor.Bleka och tärda män, bleka och tärda kvinnor, bleka ochtärda barn fyllde fönster och portgångar, kantade gång­banorna, där bilen med skränande last for fram, ochde överöstes med glåpord, med hånande tillmälen. Flag­gorna hälsade dem utmanande, och med bestämda mel­lanrum brusade ett taktfast ha-ha-ha ha-ha-ha ut överdem som skurar av sten. Bilen körde långsamt fram ochåter, och krafterna hos dess passagerare tycktes vara out­tömliga. Birgit såg dem börja sin tredje tur, då en man,som fått sig en gatpojksgest tillslängd, lugnt konsta­terade:»Överklass.»»Nej, men överklassens drägg», sade Birgit.Det värkte i hennes bröst, det kändes som en svidandesugning. Tora, Tekla, deras män och mannen medroten, alla heroiskt kämpande, lidande svältens fasor tyst,stolt – och så dessa vidunder i rikemansdräkt...Med av upprördhet darrande och heta händer öppnadehon hemmets dörr. O, att kunna gråta, tänkte hon,gråta!Det befanns att fru Sänke ännu hade litet lingonsyltkvar, och att hon offrade det med glädje. Intresseradför dotterns planer började hon hjälpa henne med råd ochdåd, så att det icke dröjde länge, innan en rågad potatis­gryta puttrade över elden, och Birgit kunde packa ned detbehövliga porslinet.Det ringde på tamburdörren och modern gick attöppna.»Stig in!» hörde Birgit henne säga, »det var tur, mindotter är just hemkommen. Jag skall säga åt henne.»När Birgit kom in i rummet, såg hon en medelålders,snyggt klädd kvinna sitta där med ett par stora, full­packade korgar vid fötterna. Den främmande reste sigoch räckte fram en hand, vars innersida kändes som sand­papper.»Är det Birgit Sänke?» sade hon med förläget tonfall.Men handtryckningen var som en redbar väns.»Ja.»»Jag har fått anvisning på fröken av en bekant, somtrodde att fröken känner många, som har det svårt.Snälla fröken, hjälp mig att dela ut det här! Jag kän­ner ingen.»Hon visade på korgarna och tillade ursäktande: »Detär bara så rysligt lite... 
Birgit flyttade krukväxten från bordet, och de börjadegemensamt uppackningen. Den ena korgens innehåll ut­gjordes av kaffe, socker, havregryn; kaffet i paket medhalvkilovikt, det andra i kilo. Präktiga limpor och bullartornades upp ur den andra korgen. Därpå tog denfrämmande fram en sliten portmonnä och lade dess inne­håll på paketstapeln.»Vem får jag hälsa ifrån?» sade Birgit.»Inte behövs det.»»Men man vill nog veta vem som ger.»»Bara en tjänarinna. – Ack, jag önskar jag hade mer.Om jag inte hade köpt mig kängor ändå!»Birgit vände bort ansiktet. Hon hade redan gjort ettöverslag av det skänktas värde.»Det här – det här är ju minst ett par månaders lönför fröken», sade hon skälvande på rösten.XVIII.Av frukten kännes trädet.Tora Dyning kom åter från ett besök hos sin inne­boende, som fortfarande vårdades å sjukhuset. Hen­nes man sade:»Nå, hur är det med Boman? Kommer han snarthem?»»Han trodde, att han snart skulle bli utskriven, förskadan i axeln lär vara läkt. Men jag tror han fårlunginflammation – han jämrade sig över håll i bröstetoch huvudvärk.»»Lägger han fortfarande på hullet?»»Naturligtvis. Han får ju äta gratis nu. För öv­rigt ser han så fin ut i sina rena sjukhuskläder. Vemkunde ana att han var rödlett i hyn, vi ha ju alltidtrott att han hade zigenarblod i ådrorna.»»Ja, det var en överraskning», log Verner. »Jag gickförbi sängen, där han låg, utan att känna igen honom.Inte kunde jag tro annat än att han skulle vantrivas medrenligheten på sjukhuset. Och så blir han rund och rödsom ett rönnbär!»»Ja», sade Tora, »det kan nog vara tu tal om hanstrevnad där. Han längtar hem eller rättare efter detgamla skräp, som han har här, på annat sätt kan jag inteförklara varför han oupphörligt sökte föra talet på vårvedbod.»»Vedbo’n!» 
»Ja, det skulle inte få märkas, han manövrerade såfint, så fint, men jag begrep nog vart vinden blåste.Han ville tydligen ha reda på, om vi varit där. Vad iall världen kan han ha för intresse av det? Det fattarjag inte.»»Åh, han har visst några verktyg därnere i en låda ochär väl ängslig att han inte har dem kvar», svarade Vernerlikgiltigt.Och hustrun, som fann förklaringen sannolik, off­rade ej en tanke på saken vidare.Så var Per Boman borta ur deras samtal tills någradagar senare, då bud kom från sjukhuset att en häftiglunginflammation ändat hans liv.*September hade gjort sitt inträde.Verner Dyning var sedan gryningen ute med sinafiskedon. Nu var middagen inne, och Tora gick i oroligväntan. Äntligen kom han, trött, modstulen och hung­rig. Hon rusade mot honom.»Har du fått någon fisk?» ropade hon.I kassen blänkte ett par små mörtar och en tretums­lång abborre – det var hela fångsten.»Och jag som inte har något att ge barnen», klagadeTora, överväldigad af besvikelsen. »Elisif och Birgerkommer snart hem från skolan och är hungriga, stackarsungar, och Tor och du själv, fattig vän... För duhar väl inte fått ett guds lån att äta nå’nstans. Vadska jag ta mig till?»Verner såg tungt framför sig. »Försök att få låna»,sade han.»Låna! Jag har inte hjärta till det. Alla ha vi ju såsvårt. Och de behöver få igen med detsamma... »»Åh, inte kräver man.»»Nej, så hjälpsamma och snälla som i dessa dagarhar aldrig de våra varit. Ack, om det kunde fortfara!Också du har blivit förändrad, du tycker visst om attvara hemma nu ... mer än förr ... gubben lilla?»Mannen nickade kort. Han gick ett slag över golvet.stannade så och lade armen om hustruns hals.Med sina goda ögon i hans sade Tora lågmält:»Kära Verner min, om vi finge behålla dig sådansom du nu är, jag och barnen! Om du alltjämt lätbli spriten ...»»Jag tror jag kan lova dig det, Tora lilla.»»En sådan stor lycka törs jag inte ens tänka mig.Spriten är borta nu, du har inget tillfälle, ingen frestelse,sedan...»Verners arm blev tung på hennes skuldra. Och detego båda. Så gick han ut i tamburen med metspöet.Tora blev sittande, hennes tankar hade återvänt till mat­frågan, hon grubblade på utvägar att skaffa sig åt­minstone några ören. Plötsligt flög ett skimmer överhennes svältbleka ansikte. Hon sprang upp, och dar­rande på rösten av iver sade hon till mannen:»Verner, o, så lyckligt! Jag är så glad, jag har kom­mit att tänka på att det finns gammalt skräp i vedbo’n.Barnen gick i våras och plockade ben och skrot, och jagtror att de inte sålde allt. Dessutom finns det litelump, som jag länge samlat. Om du ville vara snälloch plocka ihop det och gå och sälja det, om du troratt det är värt något! Jag tycker vi åtminstone skullefå så pass, att jag kunde köpa lite potatis. Ack gud,om det vore så lyckligt. Då kunde vi doppa den i salt,ser du, för salt har jag som väl är, och på det sättetfinge vi ju middag. Skynda dig, så är du rar, Verner!»Hon räckte honom nyckeln, och då han påminde om,att han behövde något att bära skräpet i, menade hon,att därnere funnes nog en säck lämplig för ändamålet.»Skynda, skynda, barnen är snart hemma», ivrade honoch sköt honom mot dörren.Kommen till stället började Verner genast leta efterde förmodade skatterna. Toras förhoppningar hade juvarit allt annat än lysande, och dock skulle hon säker­ligen känna sig gäckad, menade Verner, där han stod idyster begrundan framför den lilla hög skrot, ben ochlump han fått samman. Och han tänkte: »Får jag tolvöre för alltihop kan jag prisa min lycka. Och vi ärsex till middagen utom lillen. Potatis – ja, om dusjunger, min gumma.»Nå, han skulle väl ändå ha i väg dyrbarheterna. Nå­gon säck hade han icke upptäckt under sitt letande, äveni det fallet hade Tora misstagit sig. Men vad var det,som skymtade i hörnet längst bort, där han icke bryttsig om att söka, emedan han visste att Bomans verktyglågo förvarade där. Kanske var det något han kundeanvända i stället för säck.Det första han fick tag i var några paltor, dammigaså det rök om dem, därefter en utsliten trasmatta, trassel,blånor, resterna av en rock och sist – så’n tur – enkolsäck. Brådskande rev han den till sig, men fann dåatt inunder låg ännu en säck, renare än den första. Nublev han nyfiken, helst det sista fyndet tydligen tjänadetill hölje för något, som behövde skyddas eller kanskedöljas. Bomans verktyg kunde det icke vara, dessa funnos ien gammal låda vid väggen. Han drog försiktigt upp etthörn av säcken, såg något blänka till, kastade av i ettryck och svor till av förvåning.Framför sig såg han två skinande blanka fotogenkärl,rymmande det ena tio liter, det andra tjugo.Fotogen! Och i hans vedbod! Vem hade ställtdit den och i vilken avsikt? Halft vimmelkantig avhäpnad stirrade han på det oväntade fyndet. Han lyftepå kärlen – fyllda till brädden! Så drog han korken urdet enas pip. Ah! – han drog in doften med spändanäsborrar, ett saligt leende spred sig över hans drag – ah,brännvin!I nästa ögonblick låg han på marken bland bark ochstickor, händerna kring kärlet, munnen sugande om desspip. Men innan han ännu fått en droppe på tunganrycktes hans huvud tillbaka som av ett järngrepp, ochkäkarna smällde i lås.Det var ingen medveten handling han härmed ut­förde. Det var utbrottet av en kraft, som gjort hanssjäl levande under den disciplin, självhävdelse och an­sats till stigande i själskultur hans klass utvecklade un­der kampen mot en övermäktig fiende. Han var oför­mögen en redig tanke. Hans kropp skakade, det gnist­rade för hans ögon och tungan skalv i en myckenhet saliv.Varje blodsdroppe flög i ursinnig yra, skrikande, poc­kande på sprit, kvidande av begär efter eldvattnet, detlänge saknade, det sorgebetvingande, lustväckande. Ochmed ett flög hans käkar isär, och han störtade sig meden vild ed över den blanka behållaren...Nej.För andra gången slet han läpparna från pipen. Mennu var hans handling resultatet av en tanke: Vadvar det han stod i begrepp att besudla sig med? För­räderi.Han försökte resa sig upp men fick en förnimmelseav att han i nästa ögonblick skulle falla omkull och blevsittande på hälarna.Förräderi. Mot sig själv. Mot sin klass. Mot soli­dariteten, den ädla idé, som drivit klassen i kamp, somhöll hären samman, den svällande hären, och som bringa­de fiendens hets, lockelser, provokation på skam. – Hanstankar arbetade med allt större skärpa och klarhet. Ochplötsligt såg han i en sekundsnabb vision sitt eget för­flutna. Skamkänslan drev blodet över hans ansikte.Han kunde icke bliva förrädare mot sin klass och sigsjälv, han var det sedan år tillbaka. Så som han levat,ansvarslöst, blott för stunden, i svir och slöhet.Och Tora... Han hade icke vågat delge henne detbeslut han fattat under dessa veckor av tvungen åter­hållsamhet – att förbliva absolutist. Icke vågat avmisstro till sin förmåga att bestå ett prov. På sin in­trängande, skygga vädjan hade hon blott erhållit ettsvävande svar.Ett prov!Vad annat gick han just nu igenom? Hans pannaslätades ut, bröstet vidgades av triumf, av befriandeglädje – här var provet, och han hade bestått det!Seger! –Fotogenkärlet sände fortfarande ut den retande sprit­doften. Han såg fientligt på det och sökte bland avfal­let på marken efter korken. Då han icke lyckades finnaden, vred han hop en trasa och pluggade till pipen.Som han reste sig från sin knäböjande ställning blixt­rade genom hans minne Erik Gläntas yttrande den daghan återfick sin anställning å fabriken. »Vad som skullerädda dig och ståla din vilja, att leva livet starkt ochväl, vore ett stort ansvar. Jag tror du hör till dem somutveckla sig rikast under starkt tryck.»Ansvaret hade kommit – och funnit honom bär­kraftig. Han hade vuxit med sin klass, i det han liditmed den och hänförts över dess hjältemod. Det goda ihans natur, som tynat under förflackninens och nedgån­gens tid, hade sugit näring med nya rötter ur pröv­ningarna, de hårda kraven på självtukt och disciplin: här­dats av försakelserna, hånet, hatet, smäleken, – allt detbittra han som medstridande i de vilande armarnas kampmåste genomlida.Trettio liter brännvin, tänkte han, och oräkneliga spri­tens trälar... Vilken helvetisk vånda och förstörelse detligger i min makt att släppa lös i kamratleden! Tjuguliter i droppar – »dyrt betalda droppar», tillade en för­ledande röst inom honom, »dyrt. Ingen nöd längre fördig och de dina. Mat i överflöd, kläder, hyrespen­gar...»Men den frestade förgäves.Verner tog sitt fynd med, då han lämnade ved­boden. Inkommen i köket sköt han kärlen under bor­det. Barnens röster hördes från rummet, han gick ditinför att se, om hustrun var där.Elisif satt framför chiffonien, sjöng och spelade påtangenter av små vita papperslappar, uppklistrade påklaffen, markerade takten med huvudet och låtsades läsanoter i en på kant stående bok. Det var en vårvisahon kvittrade. Birger knåpade med sin kulpåse, lille Torhöll sig intill systern, hans ansikte var rödflammigt avgråt.»Var har ni mamma?» frågade fadern.Elisif höll inne i sången, gjorde en schwungfull löp­ning över klaviaturen och svarade:»Mamma är uppe i vindskontoret. Hon kommer strax.»Tor sprang till honom och stack sin hand i hans.»Snälla pappa, ge mig lite mat, för jag är så hungrig!»bad han med sina tårskimrande ögon i faderns. »Jaghar bett mamma så mycket, men hon har ingen mat ochhon säger att jag ska vänta, men det kan jag inte förjag är så mycket hungrig.»Verner såg bort och försökte befria sig från den lillahand, som gömde sig i hans och höll fast. En blickpå de två äldre barnen sade honom, att de spänt följdesakens utveckling. Och han såg samma bön i derasögon: Lite mat, pappa.»Du får, du ska få...» mumlade han med grumligröst. Och han sköt varsamt undan gossen och åter­vände till köket. Dörren blev stående på glänt – hanhörde Elisif tala med förmanande tonfall:»Hör du, Tor, du ska inte käxa så där rysligt på mam­ma och pappa om mat, när de ingen har. Du vet ju,att vi få med detsamma mamma skaffat något. Kan duinte begripa, att de blir ledsna att höra att vi är hung­riga, när de inget har att ge oss att äta. Inte kältarjag inte och inte Birger heller, fast vi är rysligt hungriga,vi med. Kan du inte lugna dig och leka med dina saker.»Verner började mäta avståndet mellan köksfönstretoch tamburdörren, upprört grubblande på utvägar attskaffa bröd. Han var själv glupande hungrig och kändetill följd därav en tilltagande mattighet, som gjorde hansgång vacklande. Sedan han en stund gått av och an,stannade han framför klädhängaren i tamburen och för­sjönk i begrundan.Nätta små plagg ... Lille Tors bästa byxor, mycketlappade, bibehållande formerna av hans trots alla umbä­randen runda lemmar, Oves bärkappa, urblekt och slitenav mångårig tjänstgöring, ärftlig i barnskaran; Elisifs hattmed käckt uppvikt brätte; Birgers blus, knappast bruk­bar längre.Han vände på kläderna och påminde sig med ånger atthan aldrig brytt sig om, hur barnen hade det i kläd­väg. Han hade sett dem nätta och behagliga och väl­klädda – det var deras mors förtjänst, alla bördor hadehan hopat på henne. Allt hon varit för familjen underårens lopp stod klart för honom nu. Hennes arbete ochuppoffringar var det som hållit nöden från barnen. Hansjälv – åh, han var ovärdig deras kärlek, ovärdig sinfina och duktiga hustru. Men han skulle försona.Försona med ett livs strävan.Han slog sig ned vid köksbordet och gömde ansikteti händerna. Tora kom. Han hörde henne tala till bar­nen, de svarade skrattande, pratade i munnen på var­andra. – Hon måtte ha goda nyheter att berätta, tänktehan.Strax därpå kom Tora ut i köket.»Jag har varit i vindskontoret, och där fanns buteljer,må du tro. Dem ska vi sälja och det genast. Jag är såglad, så glad. Hur har det gått med din expedition ivedbo’n? Har du hittat något säljbart där nere?»Verner svarade med en nick.»Så bra», fortfor Tora. »Hur mycket tror du vi får fördet?»»Trettio silverpengar – om vi säljer.»»Vad menar du? Trettio silv– nej det är omöjligt.För lite skrot! Har du mist förståndet?»»Kallar du det här skrot?»Han drog fram fotogenkärlen. – »De äro fulla medbrännvin», sade han viskande och med en blick åt dör­ren. »Tst! Barnen ...»Tora undertryckte med möda ett förfärans rop. Hen­nes händer skälvde, och vit av skräck såg hon sin mani ansiktet.»Var – hur ...»Med några ord upplyste han henne om rätta förhål­landet. – »Boman ställde dit det», tillade han. »Det kaninte vara någon annan.»Ja, ja, tänkte Tora, Bomans oro på sjukhuset, hanskringgående frågor om vedbo’n – hans skuld var klar.»Men han drack ju inte», sade hon. »Varför då bränn­vinet? Tänk, trettio liter.»Verner sade:»Han tänkte förtjäna på det naturligtvis. Förstår duinte att det var en affärsspekulation.»Tora slog ut med handen, som om hon måttat ett rappåt den stackars syndaren. Mörk stod hon, tigande. Irummet tog Elisif upp moderns egen sång:O, det är tunga tider. – – – 
»Vad tänker du göra med det där?» – Tora stöttetill fotogenkärlen med tåspetsen.»Han är död nu», sade Verner i avsikt att mildrahustruns vrede, mot den hädangångne.Hans mening gick henne förbi. Död, tänkte hon,brännvinet, ingen ägare till det. Verner tar det, vadkommer han att göra med det?»Död», eftersade hon trevande, i det hon lyfte blickentill mannens ansikte.»Ja, död.» – Hans ögon voro bortvända.Då mindes hon ilsnabbt: »Trettio silverpenningar».Förräderi alltså. Judasgärning, Judaslön.Som en flamma var hon intill honom.»Verner, det får inte ske. Våga inte! Släpper du utdet helvetesgiftet bland kamraterna, så är vi skilda föralltid, du och jag. Mina barrn ska inte behöva kalla enförrädare far – ja, just förrädare du, och jag hungrarförr ihjäl i ett landsvägsdike än jag delar bröd med ettsådant avskum.»Vreden sjöd upp inom mannen. Men den kamp hannyss genomgått hade tömt hans krafter, och samvetetvar ännu så känsligt i sin vakenhet, att han icke kundeförbise, det hans föregående var föga ägnat inge hustrunförtroende för hans viljestyrka och förmåga att motstå enfrestelse. Det blev därför inga ord. Men hans ögonförde hans talan, de gåvo uttryck för en sårad manlighet,förebrådde, vädjade.Hustrun såg och i hennes röst kom en ton av skäl­vande ömhet:»Älskade min man, tänk på vad du gör. Det är juinte bara oss själva och våra barn det gäller och hur viska kunna uppehålla livet. Tänk på dina kamrater ochden stora sak vi alla lider och kämpar för! Inte vill väldu hopa skam över den. Affärsspekulation, sa du. Nejdet är ett brott, som du nu tänker begå, ett brott somär tusen gånger värre än mord, för det är, är – gud,att jag inte kan få ord för vad jag menar! – det ärdet bästa inom oss alla, det som höjer oss, det som underden här förfärliga tiden gör oss till Sveriges verkliga adel,det är arbetarklassens själ du skändar.»Verner slöt hustrun hårt intill sig.»Du kan lita på mig, Tora, nu och så länge jag lever»,sade han.Klockrent tonade deras lilla dotters stämma ut till dem:Stora dåd kan aldrig dö.Vi växer i sol’n de sprider.XVIIII.Utför.Hotell Rosen.Lilla fru Lindberg!Mycket tack för brevet. Jag vill nu skriva och låtafrun veta hur jag har det. Jag mår mycket gott, hoppasfrun gör detsamma. Det är en så utmärkt bra ochfin plats för mig, så jag finner det bra på alla vis, alle­sammans är vådligt snälla mot mig. Mycket roligt ärdet med att en kvarts timmes väg härifrån är det enmycket stor dansbana och hyggligt ungdomsmöte varjelördagskväll. När jag går till dansbanan, gud i himlenvad jag då är glad i själ och hjärta, det må frun tro atthohelihej då finns det viktigheter. I dag är det bjudningpå de stora krigsfartygen som ligger här nedanför hotel­let. Det är så mycket med vackra sjömansgossar härpå hotellet så nu längtar jag aldrig till stan. Jag haralldeles glömt stan nu. Ja, det är roligt att leva och sehur det går å det har väl frun tänkt också annars har vigjort av med oss för längesen, Håhåjaja.Mamma har skrivit och talat om att frun varit såsnäll mot henne och hjälpte henne så mycket med be­gravningen av min lilla Robert och skänkte svepning ochen vacker krans. Jag kunde ingenting skicka för jag hadeingenting. Jag grät förstås alldeles rysligt när jag fickveta han var död men det var nog det bästa som kundeske att han dog för nu kan ingen slå mig i näsan attjag har ett barn men tänk frun vad han var söt och jagtänker ibland att det allt skulle vara bra roligt om hanfått leva. Frun säger frun är ledsen för att jag tagit migplats på hotell och att det är en farlig plats för migmen det får jag säga att nog kan jag ta vara på migsjälv alltid så mycket som jag gått igenom och kännervärlden och människorna och allting. Jag har inte mer äntjugo kronor i måna’n men jag får mycket drickspengar,dom säger att ingen flicka brukar få så mycket som jagmen det är knogigt att arbeta och lycklig den som slipper.I går kväll stoppa herrarna fullt med silverslantar nedförryggen på mig så att det dråsade kring mig när jagklädde av mig, det blev en hel hop men jag måste köpamig så mycket jag får aldrig något över för man måstevara så fin här det är alldeles tvunget ser frun. Adjöför denna gång jag måste ner och servera. Skriv snart!Många varma hälsningar till fru Lindberg från till­givnaMagda.Jag är kommen ut i världen för att tjänaoch jag haver icke fader eller mor.Frun skulle höra vad jag sjunger. Alla här så be­römmer de mig och säger att jag sjunger riktigt förtju­sande. P. S. Jag ska nog skicka frun avbetalning påmin skuld när jag får några pengar.XX.Mörker.Erik Gläntas mor var änka sedan många år tillbaka.Hon hade fyra barn – sade hon själv. Rätta förhål­landet var att hon skänkt livet åt blott tre, men det komhon aldrig ihåg. Gunnar, som nu var omkring tio år,hade lämnats i hennes vård, då han var sex månader.Han kom från en änglamakerska och var så nära dödenav svält och uppenbar misshandel, att hans mor, en vac­ker slarva, ansåg sig kunna, utan risk att nödgas infriasina löften, förespegla fru Glänta en riklig månadspen­ning för gossen och storartade presenter dessutom. Menhon hade missräknat sig – fostermoderns ömhet och om­sorg gjorde underverk med barnet, som blev friskt ochvackert. Hans verkliga mor, vilken huvudstupa kastatsig in i ett nytt förhållande och motsåg frukten därav,gjorde inga ansträngningar att gottgöra fru Glänta förhans fostran. Efter ett års förlopp försvann hon ochlät aldrig mer höra av sig. Det kostade Gunnars foster­mor stora uppoffringar att behålla honom, hon var redandå änka med två barn i skolåldern att försörja, mensom hennes äldsta son, Erik, villigt drog sin dryga del avlasset, gick det, och för övrigt hade den lille främlingenså nästlat sig in i alla Gläntornas hjärtan, att han fördem var som ett skott av deras egen rot.Alltså hade fru Glänta fyra barn, en dotter och tresöner, och hon var lycklig i dem. Det var en pigggumma, flink i tankar, flink i tungan, flink i allt honföretog sig, och med ett lynne som glittrade ljust ävenunder de mest bekymmertunga moln. Till en del be­rodde väl detta på att hon var fatalist av renaste art.»Det går som det går», var hennes valspråk. Vad tjänadedet alltså till att mäta krafterna med ödet, menade hon.Bäst att ta mot slängarna med jämnmod och vänlighe­terna med tack och lov och sparad styrka att njuta.Hade hon pengar, åt hon sig proppmätt av det bästamedlen kunde förskaffa och bjöd över lag; var pungenläns, tog hon till sitt valspråk, ryckte på axlarna och ladein på kjollinningen. Hon var en utmärkt kund hospantlånaren, även sedan Eriks syskon, Arvid och Ella,med sitt arbete bidrogo till hushållet. Hemmet höll honfint i alla skiften – köpte blommor för sina vaser, närdet fattades pengar till mat. Var bordduken på stam­pen, och det hände ofta, bredde hon ett lakan över denripiga bordskivan och prydde med en krukväxt; var ävenlakanet på visit hos »farbror», köpte hon en ny duk påavbetalning, själaglad över sin förmåga att styra ochställa. Hennes barn avgudade henne, funno alltid morpräktig och drogos med i hennes bekymmerslösa stäm­ning. Hur hon såg ut? Småväxt, ibland mager, iblandknubbig, allt efter affärernas tillstånd; frisk hy, fylligaläppar, många gluggar i tandraderna än fyllda av glän­sande löständer, än av tandvax, än fullkomligt tomma.Till detta växlingsrika förhållande bar hennes fatalismskuld, ty trogen den väjde hon aldrig att använda sinakäkars fulla kraft, där så krävdes. – Det går som detgår, tänkte hon och bet och lät löständerna ramla.Till sina barn hade hon givmilt skänkt av sitt skap­lynne. Arvid och Ella voro trogna avbilder av hennesjälv i fråga om själsegenskaper, Eriks natur företeddeåtskilliga olikheter, ett hade dock mor och son gemen­samt: fatalismen. Men då denna yttrade sig hos mo­dern i frejdig undergivenhet för det enligt hennes åsiktödesbestämda, tog Eriks fatalism sig uttryck i en trygg,orubblig tro på sig själv som behärskare av sina livs­möjligheter. Däri låg artlikheten, gradskillnad fannsingen, ty lika motståndslöst som hon underkastade siglivets växlingar på gott och ont, lika envist stred han,stark i sin självhävdelse, att betvinga dem. –Vid storstrejkens utbrott hade familjen Glänta just bör­jat repa sig efter en tid av sjukdom och motgångar. Mo­dern hade, sin vana likmätigt, gjort det bästa av denekonomiska ljusningen, lagat god mat i överflöd, skensjälv av välmåga och gladdes åt de övrigas goda hull.Och för ett under hade hon alla pantsedlar inlösta utomden på Arvids klocka. (Men det var egentligen hansprivataffär).Med den största fattning mottog hons stridssignalen, fastalla tre barnen skulle ut i kampen. Det skulle hon hagjort, om hon också bara haft en pressenning att liggapå och varit mager som en spik. Nu hade hon ju sittbohag hemma från dess semester hos den kära »farbror»,en rund mage för egen del och hull och hälsa för de sinas!– Här finns att tära på, var hennes tanke vid en flyktigöverblick av resurserna, och blir fientligheterna långvarigafå vi väl sukta, det är inte mer med det, tillade hon sorg­löst.Väl att hon var beredd, ty sukta fingo de. Ellahade intet understöd att utfå; Arvid och Erik efter­skänkte sitt med tanke på de stridskamrater, som hadebarnskaror att mätta. Tillgångarna voro snart uttömda,och det såg klent ut för familjen Gläntas bestånd. Mendå var det med ens som om hennes klass’ väldiga kraft­yttring tänt trotsarandan även i hennes dittills underdånigaväsen. Hon gav katten i Ödet, gripen av en brinnandelust att föra familjeskutan välbehållen genom bränningar­na. Och alltid glittrade det om henne av förtröstan ochmunterhet. För bittra eller betryckta sinnen fann honord, som läkte, och ingen hungrig såg förgäves i henneshänder efter det bröd, som skulle mättat henne själv.Glad och snäll! Själva fru Sänke, Birgits vördnadskrä­vande moder, stor i egenkärlek och förmåga att kritisktbehandla sina medmänniskor, som aldrig gjort någonhemlighet av att hon ringaktade sin granne, mest för den­nas trägna visiter hos »farbror», kände sig bevekt ochimponerad av hennes milda mod och driftighet.En dag då mamma Glänta hade potatis, men intetsovel, att bjuda sina hungriga ungdomar, formade hongroft bröd till likhet med stekskivor, blötte det och stektedet sedan, väl kryddat. När hanhon fått skivorna upplagdapå anrättningsfatet, gjorde hon en inbjudande handrö­relse mot bordet, visade alla sina gluggar i ett älskvärtleende och bjöd:»Varsågod! Bara bröd och potatis, kära ni, men troatt det är oxstek, så smakar det likadant.»Den leken hade de försökt förut och lyckats. Mendenna gång kom en tillfällighet emellan och förstördeeffekten av deras ansträngning. Ett läckert, aptitretandestekos strömmade nämligen in till dem genom den påglänt stående dörren till farstun.Oxstek! Verklig oxstek! Alla vädrade begärligt.Alla slickade sig om munnen, lille Gunnar klappade sigför maggropen.»Det är hos Lurs man mojar sig», utbrast fru Glänta.»De ha råd med riktig oxstek, de. O, så gott det luk­tar! O! Nej, men känn!»»Det lönar sig att vara förrädare», sade Erik hårt.»Det är hans yrke och det enda han duger till.» –Arvid steg upp och stängde dörren.»Lur – o, han borde ha!» gnistrade Ella både medröst och blick.»Opp med fönsterna, Arvid», manade Erik. »Vädra uthonom.»»Alla pojkar tycker att Lur – »»Tyst, Gunnar! Ingen anständig människa talar omskit vid bordet», avbröt Erik kärft.*Den hårdnackade striden, förd av arbetarna med ennobless, som väckte den civiliserade världens beundran,slöt med seger för kapitalismens målsmän – ytligt sett.Nederlagets dag, oförglömmelig, ristad i själarna medeld.Birgit Sänke stod utanför en cigarraffär och läste omstridens avblåsning. Hon var dödsvit, och en spasmodiskdarrning kom hennes huvud att runka. Hon stod i detfrämsta ledet av en tät och mulen klunga män. För­bannande eller hopbitet tysta – alla hade de vid munnenen fåra, som icke funnits där före stridens utbrott. Ah,detta spår av slagfältets marter, av uppgivelsens kval,av nesan, ångesten! Tiden och växlande intryck harutplånat det hos mängden, men eldsjälarna, de oförson­liga, rättsträngtande, de skola bära det till sin död, skarptframträdande, då minnet om kampen sliter i hjärtatsfibrer ...Storsträjken var intet annat än en försvarsåtgärd.Arbetarna och deras ledare hade ej med denna kraft­mätning avsett annat än att förhindra, att det brutalaattentat mot flera tusental arbetare, som den prokla­merade masslockouten innebar, skulle med hela sinkraft drabba endast en del av dem, därtill de minstmotståndskraftiga, exempelvis de utarmade textilarbe­tarna. Syftet med sitt anfall nådde angriparna icke.Det förunnades dem ej att dekretera fredsvillkoren –striden rann ut i sanden. I hela Sveriges land fannsknappast en stuga, som icke på något sätt berördesav striden. Och denna var en mäktig väckare. Tvåår senare vräkte folket högerregeringen till tack fördess partitagande å utsvältarnas sida.Med Sylvi vid sin arm kom Erik Glänta gående. Desågo en skymt av Birgits vita ansikte; Erik trängde sigfram. – »Kom!» sade han och rörde vid hennes skuldra.»Sylvi ber, hon väntar.»Tigande lät hon sig dragas ut ur hopen och tigandeföljde hon. Det gjorde hennes vänner ont att se hen­nes ögon.»Vi ämna oss till Tora», förklarade Sylvi. »Följ med!Altonagatan ligger ju i din väg. Och Tora stackare...ja, du är ju hennes bästa vän, och det här... det här...ack, jag vågar inte tänka på hur hon ska ta det.»I detsamma gick Gottfrid Lur, strejkbrytaren, förbi.Han sneglade hatfullt på dem, ökade farten och för­svann snart ur deras åsyn, i det han dök in i porten tillett hörnhus med ingång även från tvärgatan, vid vilkenTora bodde. De svängde om hörnet och sågo ho­nom åter. Vandrarna voro få och spridda på den tysta,ännu ej stensatta gatan, likväl såg han sig försiktigt om,i det han styrde rakt emot Erik och hans följeslagerskor.Hunnen på ett par stegs avstånd från de tre, lät han hattensvepa mot marken och bugade sig djupt, hånfullt.»Seger – va?» spottade han fram och log vidrigt.Inte en muskel rörde sig i Erik Gläntas ansikte, ochBirgits kinder behöllo sin dödsblekhet.Men i Sylvis ögon gnistrade det till, och hon tog smutsifrån gatan och kastade förrädaren i synen. –När dörren gick upp till familjen Dynings hem möttedem en hel liten procession. Det var barnen som lekte;de tågade sjungande omkring, prydda med långa, ring­lande hyvelspån, som hängde ned från huvudet; gossarnaburo mössa för att hålla de konstgjorda lockarna på sinplats. Tora höll på att plantera om en krukväxt viddiskbänken. »Jag kommer strax», ropade hon glatt utåttamburen. »Stig in i rummet!»Då hon trädde in var Birgit den första hon såg. Enblick blott – och hon tog sig för bröstet, föll somskjuten ned på en stol, lade pannan mot bordet och grät.Barnen kommo till, hängde sig vid henne; hyvelspånenrasslade, föllo.»Tora, lilla Tora...» Birgit smekte hennes skuldra.Hon fann inga andra ord.Steg närmade sig och Verner Dyning kom in i säll­skap med Krön. När han fick syn på hustrun rycktedet till i hans kropp. Så gick han tyst fram och toghennes ena nedhängande hand.»Vi är inte krossade, Tora», sade han med skarptallvar.Krön underströk hans ord med andra, som flammadeav förbittring och stridslust.Tora lyfte huvudet.»Vi kunde hållit ut längre, mycket, mycket längre»,sade hon med rösten tjock av gråt. »Nu hade vi juvänjt oss vid att lida.»»Alla är inte som du, kära min syster», sade Sylvimilt.Erik yttrade med fasthet:»Vi reser oss snart. Och en vinst har vi till godo, vadsom än sker – vi vet vår verkliga styrka nu. Tänk vilketpräktigt vapen det blir, när vi kommer igen.»Då kom från Birgit som en snyftning:»Men hämnden nu... offren...»– – – 
Samma ord tystade hennes far, då han senare på af­tonen sökte bringa henne lindring och tröst med tal,som var klokt och hoppfullt.Birgit fann icke ens gråtens lisa. Natten blev för henneett kval – i hennes innersta var ett spjut, som vreds ochvreds. Hon ville dö. –Följande dag tilldrog sig något, som i sina förstaskiftningar var en upprepning av händelsen med tjänarin­nan. Birgit stod vid middagstiden och sysslade medporslin, och sedan modern kallats ut av en ringning,hörde dottern henne yttra samma ord, som fört den fat­tiga kvinnan in med sina rågade korgar. Men därmedupphörde likheten.Fru Sänke hade lämnat köksdörren på glänt, när hongick ut. Den främmande passerade. Birgit hörde si­denfras, och en fläkt av utsökt parfym strök förbi, i detskymten av en råttgrå höstdräkt försvann för henne.Följden blev, att, medan hon nu i hast knöt av sig köks­förklädet och sköljde händerna, hennes tankar tumladeom i undran. Ihågkommande de bevis på ren mänsk­lighet hennes kämpande klass fått mottaga av icke såfå, vilkas yttre omständigheter ställde dem som motstån­dares naturliga bundsförvanter i utsvältningskriget, be­togs hon plötsligt av en glad och upplyftande aning.Och för att ytterligare styrka densamma drog minnetupp förhänget för en episod, som hon själv bevittnat.Det var på Drottninggatan en av de första dagarnaefter arbetsnedläggelsen. Hennes väska hade gått sön­der, och för att lämpligare fördela dess innehåll hadehon gått in i en portgång. Utanför på gångbanan stoden dam i samspråk med några herrar, och det framgickav detta, dels att de väntade en person, dels att de ut­gjorde en prisnämnd, som var ute för att avsyna de täv­landes anordningar, vilka hade till syfte att lysa upphusens enformiga grå med blommor och grönt.Två bilar kommo susande och stannade framför säll­skapet. – »Vi är inte fulltaliga än», sade någon. »Detblir att dröja litet med avfärden.»Strax efter anlände den väntade. Det var en dam,mörk, med ett inre ljus strålande i blicken och en oräddvälvning över pannan. Chauffören, som körde den för­sta bilen, var i en blink vid dörren.»Ska vi åka?» hörde Birgit henne förvånad fråga.»Tidningen har ställt dem till vårt förfogande», upp­lyste en av sällskapet.»Den här ska fröken ta plats i!» sade chauffören meden bugning och en artig handrörelse mot sin bil.Damen såg fast på honom.»Är ni chaufför till yrket?»Han bröstade sig en aning och svarade i en ton av illadold triumf:»Nej, jag är ingenjör.»Hon mätte honom med ett ögonkast. Och honkunde förakta...»Förstår ni inte att ni gör orätt mot dem, som ha tilllevebröd att vara chaufförer», sade hon. »Jag vill inteta er tjänst i anspråk.»Hon steg åt sidan. Förbluffade miner; besvärad håll­lung hos chauffören... Ingen sökte övertala henne, detycktes veta det lönlösa däri. Hon stod fullkomligt lugnoch åsåg de andras avfärd. Sedan gled hon bort.Birgit hade haft en brinnande lust att trycka sin kindmot hennes hand. Och även nu, medan hon i minnet ge­nomlevde det hända, tänkte hon eldigt: »O att få görahenne en tjänst! Den modiga, den vidhjärtade!»Fru Sänke manade till skyndsamhet, och Birgit bråd­skade in i rummet. Där räckte den främmande henneen behandskad hand och öppnade, efter några inledandefraser, en silverväska. Hon plockade litet i den, fickså fatt i en börs, tog ur den fyra enkronor och lade dessapå bordet.»Ge det här till arbetarna, så är ni snäll», sade hongråtmilt. »Jag tycker det är så synd om dem, ser ni, derå ju inte för den här strejken, det är ledarnas fel allt­sammans, det är de som förfört dem att sätta sig uppmot samhället, för att de själva ska kunna skaffa sigmakt och vinst och komma sig upp. Måtte det härnederlaget bara bliva arbetarna en varning.»Väskan låg öppen på bordet. Birgit tog den, höll denunder bordskanten och sopade ned enkronorna bland sil­vergömmans lyxkrafs, gav damen sin egendom åter ochgick till dörren och slog upp den på vid gavel. Alltutan att spilla ett ord.– – – 
Hämnden... hade Birgit sagt gripen av en förfärandeaning om vad som skulle komma. Offren...Som ett gnistregn kom den, förföljelsernas tid.»Se, de sargade, de blödande – låtom oss slå!» ro­pade segerherrarne. Och det vida Sveriges land ekadeav hungerpiskans vin. –Verner Dyning hade aldrig deltagit i arbetet för sinklass’ höjande socialt och kulturellt – han återfick ge­nast sin anställning. Erik Glänta däremot, som satt inall sin kraft i osjälvisk strävan för nämnda mål, blevbryskt avskedad, trots att han var verkstadens erkäntskickligaste reparatör och under år ansetts omistlig förden.Verner var en av de första, som fick vetskap om verk­stadschefens beteende mot Erik. Han stod och frästeen fräs, då en kamrat, räckande honom en nyare, i någrafå harmsna ord berättade det. Sjudande av förbittringstannade Verner ögonblickligt maskinen, sökte upp verk­mästaren och begärde sina betyg. Om en stund komdenne, som varit inne på kontoret, med bud, att chefenönskade ett samtal med den missnöjde. »Han ska få ettsom han minns», sade Verner, torkade händerna på tras­sel, rullade hop arbetsblusen, tog den under armen, ochgick med en min, som icke bådade medgörlighet. Ögamot öga med chefen, som behövde honom och sökteförmå honom att stanna, motiverade han sanningsenligtsitt beslut att avgå och skrädde icke orden, när denne,troende att han kunde köpas, erbjöd honom löneförhöj­ning. »Svinhugg går igen,» var Verner Dynings av­skedshälsning till den mäktige.Verkstadsklubben samlades till möte på kvällen. –»Alla för en», sade kamraterna, beredda att handla där­efter. Men Erik avböjde: »Inga offer för min skull.»På hemvägen jämförde Verner sitt arbetsbetyg medsin blivande svågers.»Med de här behöver vi nog inte länge gå utan syssel­sättning», menade han belåtet. »Vi har lika yrkesskick­lighet, ser jag, men du bättre i uppförande. Nåja, detär ju inte mer än rättvist.»För egen del fick Verner rätt. Han hade arbete inomen vecka. Men för Erik var det omöjligt att få anställ­ning.Han gick från verkstadskontor till verkstadskontor da­gar, veckor. Allt förgäves. Det var som en mardröm.På Drivhjulets kontor:Erik: (med en bugning) »Jag har hört att verkstanbehöver arbetare. Kanske det finns något för mig?»Ingeniören: »Vi ha alla platser besatta nu utom enför en reparatör.»Erik: »Reparatör! Det är just mitt yrke. Jag hararbetat många år i facket.»Ingeniören: »Jaså. Ja, platsen blir inte ledig förränom en vecka. Har ni betyg?»Erik lämnar sina papper. Den andre läser flyktigt.Tillmötesgående: »Jag tror ni kan vara säker om platsen,om ni är belåten med våra villkor. Hör efter om envecka, så behåller vi betygen.»När Erik på bestämd tid återkom, fick han utan vi­dare sina betyg tillbaka. Och detta upprepades överallt.Inga förändringar, blott stängda verkstadsportar.En kväll, då han efter en sådan expedition trött ochdyster hemkom, fann han Arvid i köket, hamrande på ettkopparsmycke ämnat åt Karin Malmådra. Framför ho­nom på bordet låg modellen, två gyllenröda aspblad.»Du har främmande», sade han och pekade med ham­maren mot rumsdörren.I soffan satt Sylvi, och hjälpte sin blivande svärmorkrusa banden på en packe örngått. En lampa av ham­rat järn lyste över snövitt, blankmanglat linne, frisk ochsval slog doften av detta mot honom, då han slog signed mellan sin mor och fästmö.»Nå...» började modern men sväljde resten av sin fråga,då hon såg svaret på den i hans uppsyn. Stackars pojke,tänkte hon, ingen ljusning...Sylvi strök varsamt över hans hår .»Ja, Sylvi... Men jag är som spetälsk för arbetsled­ningen», sade han mörkt.Modern fingrade på hans betyg, som han vid inträdetkastat ifrån sig, och utbrast:»Om jag kunde begripa... det är oförklarligt, att duinte får arbete på så vackra betyg. Fyra år på förstaplatsen – han började där vid fjorton år, som du minns,Sylvi – åtta år på den andra och nu tre vid Demon.Det är gåtfullt.»En kort tystnad uppstod mellan dem. Och plötsligtupphörde även det skrällande oljudet av Arvids hammare.Ett klingande flickskratt bröt tystnaden, dörren slogs uppoch Ella kom infarande blossande om kinderna och klar­ögd. Hon bar en blomma vid bröstet, som hon värjdeför Arvids lekfulla angrepp.»Jag har väntat så länge på dig, du lovade mig ju attkomma fort hem med din aflöning», sade modern.»Vi skulle ha oss en tår kaffe, men jag har inga bönor.Du har väl träffat någon god vän, kan jag tro?»Ella luktade demonstrativt på sin blomma, plirade ochsmålog.»Hur mycket pengar vill mamma ha?» frågade honoch grävde i fickan efter portmonnäen.»Allt vad du har», svarade modern och höll fram sinahänder böjda till en skål.Men då dottern beredvilligt tog henne på orden ochtömde ut pengarna, så de trillade mellan hennes fingrarned i knäet, blev hon betänksam:»Tack, ska du ha, Ella lilla! Men du borde välbehålla till ett par halvsulor; strumporna sticker frami dina kängor, ser jag. Och din kjol är bedrövlig, omvi skulle fiffa upp den med en sammetsslå nedtill!»»Åh strunt, jag reder mig nog en tid som det är», för­klarade dottern. »Behåll pengarna, mamma!»»Ja, fin är du inte», inföll Arvid och granskade hennefrån topp till tå. »Det är förvånande att du kan få säll­skap, så som du är klädd.»»Ja, tänk att gossarna verkligen har så pass förståndoch smak, att de ser mer på mig än på mina skor»,skrattade Ella, uppfattande kritiken så som den var me­nad. Och hon tillade i samma andetag: »Jag har lärtmig en ny dansmelodi, kan ni tänka. Hör på: Tralalatralalalala – – – »Efter att ha dansat några varv ensam gjorde hon endjup bugning för Arvid, i det hon bjöd honom armen.I väg flög paret, så att lamplågan hoppade högt, ochåskådarna skyndsamt makade sig ur vägen. I börjangick allt väl, men mitt i en elegant sväng tog sig Arvidför att dansa som en björn och förde med sig den skrat­tande, trallande, hoppande och om förskoning ropandesystern, tills de båda törnade mot fönsterbordet och snöp­ligt kapsejsade. –Senare på kvällen infann sig Henning Krön. Hanhade en viktig underrättelse att framföra.»Det är så, Erik», sade han, »att verkstadsklubben be­slutat skriva ut en lista för att skaffa dig respengar tillAmerika, om du vill fara. Du får naturligtvis hjälp urförbundskassan också, så du kan vara säker om ett gotthandtag, allrahälst kamraterna har den största sympatiför dig. Man sa nog på mötet, att det vore hårt attmista dig, men vad ska man göra. Förövrigt har Anders­son, som reste för en tid sen, du vet, skrivit till vår kassöroch hälsar dig, att om du vill, skaffar han dig in på denverkstad, där han arbetar, och det genast du kommerdit över. Han skriver, att han har det bra på alla sättoch trivs utmärkt. Säg nu, hur du tänker, så jag fårunderrätta kassörn.»»Resa! Jag! Från Sverige!»»Ja, än se’n. Det måtte väl inte vara något att ståefter att leva här.»»Nej. Det har du rätt i. Men det har kostat migför mycket att vara svensk, för mycket lidande och arbete,både kroppsligt och själsligt, för att jag nu skulle vändaryggen åt mitt land.»»Ditt!»»Mitt. Med blodets och svettens rätt.»»Men du ser ju att det vrakar dig.»»Inte är det landet.»»Nå, de som har makten här.»»Ja. Men nu vill jag vara med och försöka vrakadem.»Erik rätade på sin resliga gestalt, hans ögon lyste avviljekraft, de seniga, högådriga händerna knötos lång­samt, fast. Och han tillade:»Jag är lugn och känner ingen vanmakt. Min tidkommer. Jag stannar och gör vad jag kan för vår sak.Det är alltid en man till i ledet.»Sylvi, som satt vid hans sida, kysste honom med sinasolögon...– – 
I hennes hem hade sjukdom och arbetslöshet härjatsvårt, nu gällde det att bota skadorna. Enligtsin vana, spände hon sin kraft till det yttersta försina käras väl. En god hjälp hade hon i Karin, somhade visat stor fallenhet för skräddaryrket och nu satthemma och sydde västar och redan förtjänade mera änunder sin tid på fabriken. Att få ihop till Lenas skol­avgift hade först sett omöjligt ut, men lyckats tack vareäldsta systerns extra arbete och hela familjens goda vil­ja att underkasta sig försakelser. Men böcker och klä­der... Lena, som i tysthet gick och sörjde över, att honkostade de sina så mycket, fann emellertid på en utvägatt lösa svårigheterna – hon tog plats som springflickai en liten affär, där hon blott behövdes eftermiddag ochkväll. Sina läxor läste hon på natten vid Sylvis arbets­bord, mumlade engelska och tyska glosor till ackompan­jemang av stålprylens knackningar. Karl skötte numerasin plats väl och gav mor hela sin avlöning, men hennesönskan att han skulle deltaga i konfirmationsläsningen,för vilken han nu hade åldern inne, nekade han bestämtatt tillmötesgå. Som hon var kristen vållade det hennemycken oro, men Sylvi gladde sig åt, att brodern visadeprov på karaktär och mogenhet, och hon gick i förbundmed Karin att söka få ihop till ett fickur åt honom,för att han icke skulle behöva känna sig lottlös den daghans jämnåriga gingo till konfirmationen i stass.Enkelrummet, som familjen haft sedan husfadernsdöd, var nu utbytt mot en lägenhet på rum och kök.I det senare residerade Karl om nätterna, medan Gundasov hos de andra i rummet. Hennes ljuvaste dröm hadeblivit verklighet; hon kunde famna sin flickunges mjukakropp under vilans timmar, när hälst hennes längtanbjöd.Till fabriken Malvan hade hon icke återvänt. Sylvilärde upp henne på sin arbetsplats till kragsömmerska,och därvid kom Gundas snabbhet i fingrarna väl tillpass. Hemma gjorde hon rätt för sig till sista öretoch vann alltjämt i stadga. Barnet egde hart när mys­tisk makt över henne – gatans lockelser förlorade sindragningskraft vid den manande tanken, att den lillaväntade henne. »Kommer Gundamamma snart?» Honhade stått utanför dörren och hört den längtansfulla frå­gan och bävat av moderslycka. De orden blevo henneen talisman mot mången lurande fara. Så småningombörjade också hennes sätt och uppfattning undergå enmärkbar förfining, när det gått in i hennes medvetandeatt simpelhet i tanke, i gärning skar och sargade hennesnya vänner, att råa ord voro som pustar av träck i detrent doftande hem, i vars hägn hennes älskade barn fro­dades. –Familjen Malmådra kunde icke med skäl lasta ödet– den förmådde värja sitt hem mot Nöden, som släckteflamman på så mången härd, som bröt ned och förintade,framdriven av hämndlystnaden. Men att tänka på bröl­lop, nej. – »I jul, Erik, älskade Erik, i jul...» hade Sylviropat stående under taklampans skimrande och klingandekristaller. Svikna förhoppningar... Hennes hem var bart,hans likaså. Han gick hetsad och pinad, motad frånarbetsplatserna, hans sparpengar voro slut, det bohag,som småningom samlats för det påtänkta hemmet, måstesäljas för att skaffa bröd. Många, och av längtanlånga, år hade hans väntetid på hustru och eget hemvarat, och ännu syntes ingen ljusning. Det var lättatt märka sorgen däröver, när de två, han och Sylvi,möttes. Den tysta sorgen.Men en kväll kom han med ljus i blicken och be­rättade för Sylvi, att han fått anställning som bygg­nadshantlangare. Det hade varit hans första dag somsådan; han var ledbruten och haltande, skrattade ochjämrade sig på samma gång.»Tills något bättre yppar sig, håller jag på med detdär arbetet», sade han. »Det ger oss bröd, om änknappt, och tak över huvudet, så om du vill ta vi utlysning frampå nyåret. Åh, Sylvi Solöga, tänk ett hemför oss två...!»Det blev som han ville. I slutet av februari spredsig ryktet, att Sylvi inom kort tänkte fira sitt bröllop.Hennes arbetskamrater hade grundliga överläggningarmed varandra, när hon var ur vägen, skrevo ut en listaoch övertalade Märta, en av klippflickorna, att gå inmed den på kontoret, för att fabrikörn skulle få tillfällevisa sin frikostighet.Samma dag detta skedde blev Sylvi inkallad på kon­toret.»Jo, det är en sak, jag vill tala med er om», börjadefabrikörn i vänlig ton. »Förestånderskan ska resa här­ifrån, hon har tagit annan anställning. Jag har tänkt atterbjuda er hennes plats, ni har ju varit här i så mångaår – minns jag rätt så började ni hos oss som klipp­flicka – och ni är skicklig och pålitlig och intelligent.Jag tror ni skulle fylla den utmärkt. Men nu har jaghört talas om, att ni ska gifta er snart?»»Ja, det är lyst för oss», svarade Sylvi lågmält, upp­rörd och överraskad.»Då tänker ni kanske lämna oss? Er fästman har juen bra anställning vid Demon – ja, ni ursäktar väl, menjag har ju sett honom ibland och är en smula invigd i eraförhållanden. Det blir väl slut med fabriksarbetetför er?»Färgen kom och gick på Sylvis kinder, och sinnes­rörelsen gjorde hennes röst otydlig.»Nej, nej, jag ska inte sluta att sy», stammade hon.»Jag är så glad över att få platsen, så väldigt glad.Tack, snälla fabrikörn! Bara jag kan sköta den, menjag skall göra allt jag förmår. Det är en sådan lycka,därför att Erik, min fästman, Erik –»»Vad! Har något ledsamt hänt? Berätta!»Men den oväntade framgången, chefens deltagande,hans uppskattning av hennes arbetsförmåga och plikt­trohet, allt detta kom henne att förlora väldet över sinakänslor. Hon brast i gråt. Med sina darrande händertorkade hon tårarna. Och berättelsen om Eriks belä­genhet kom i få och brutna ord.»Han står inte ut,» snyftade hon. »Han fördärvar sig.Han är ju inte van, han som alltid arbetat på verkstad,i sitt yrke.»Fabrikörn satt tryckt och höll blicken bortvänd. –»Han har väl betyg»? sade han tvekande.»Ja, och så vackra!» Sylvi läste upp dem ur minnet.Den andre gjorde en anteckning. »Kanske kan jaggöra något», sade han eftersinnande. »Nå, vi får väl se.I alla fall – mod bara! Platsen som förestånderskahar ni säkert. Jag är så belåten att få behålla er.»Han räckte henne handen och hon skyndade ut.Vad skulle väl kamraterna tänka, när de sågo henneröd i ögonen? Hon fläktade sig med näsduken och gickdröjande in i arbetssalen. Vid dörren stod förestån­derskan i samtal med en fattigt klädd kvinna.Platsen till vänster om Sylvis stol var tom sedan ett pardagar. Hilda, som brukade sitta där, var en ung mor,som strävade hårt och själv försakade det nödvändigasteför att ge fostran åt sitt lilla barn. Hon hade vid fleratillfällen haft den lilla med sig på fabriken, en ljuv litenvarelse, som smålett och jollrat och visat sig hemma­stadd bland maskinerna. Alla visste nu att hon lågilla sjuk, och att modern förtvivlad fanns vid hennesplågoläger natt och dag. Underrättelsen om barnetssjukdom hade nått henne under brinnande arbete; honhade störtat bort – en påbörjad krage låg under nålen.Med kamraten i medlidsam åtanke tog Sylvi plats ochbörjade sy. Hon hade just låtit en krage åka i rännan,då hon kände en hand på sin skuldra och fann före­stånderskan stående bakom sig.»Nu är Hildas lilla Viola död.»De närmast sittande hörde orden och läto dem ila vi­dare. Maskin efter maskin stoppades. Inom få ögon­blick var det dödstyst i den väldiga salen.Döden! Lilla Viola i evig sömn. Mor Hilda, denstackars, stackars modern...Sylvi blev icke ensam om att ha spår av tårar ochundgick därmed att väcka kamraternas undran. Honbehöll nyheten om sin välförtjänta framgång för sig själv,tills hon kom hem. Men då!Lillebror var den enda som tog mot underrättelsenmed lugn. »Jaså, du ska bli bas», sade han trankilt.»Det är inte mer än rättvist, tycker jag.»Precis vad hela familjen tänkte.Sylvi längtade att få tala om nyheten för sin tro­lovade och ville skicka bud till honom att komma. Dettalovade Karin att ombesörja. Hon skulle samma kväll gåtill skräddeributiken med färdigt arbete och kunde dågöra en omväg till Eriks hem, förklarade hon tjänstvil­ligt.När hon anlände dit, med sina västar hängande överarmen och dolda av ett blått skynke, fann hon Arvid ochElla färdiga att bege sig till ett föredrag. Och de villenödvändigt ha henne med. Hon fick ej neka, de gladdesig så åt hennes sällskap och skulle vänta utanför skräd­deriaffären. Erik understödde förslaget och åtog sig attunderrätta hennes anhöriga, så att de ej skulle oroa sigöver hennes dröjsmål.Slutet blev att Karin samtyckte.Föredraget var fängslande och sysselsatte deras tan­kar även på hemvägen. Emellertid gick Arvid för attköpa en tidning. När han, ögnande i denna, åter komut på gatan, såg han att flickorna icke hade långt för­språng, och tog sig därför god tid att hinna upp dem.Plötsligt – och han var då på blott några stegs av­stånd från sina följeslagerskor – stacks en mjuk armunder hans, ett starkt doftande hår kittlade honom underörat, och hans förvånade blick mötte en inställsamt utma­nande ur ett par svartskuggade blå ögon.»Var bor du, lilla vän?» Hennes röst var len och ung,och hon lockade med sina ögons skimrande safirer.Förläget småleende sökte Arvid lösgöra sin arm, menden okända tryckte sig upp mot honom och kuttrade:»Ska vi gå hem till dig, eller vill du hellre följa medmig någonstans? Kom med, jag lovar dig att du skafå trevligt. Säg mig, vad heter lilla vännen i förnamn?»Karin hörde det som sades, och nu vände hon sigofrivilligt om. Det grönvita skenet från en nöjeslokalsljusglober strömmade över gestalten vid den unge man­nens sida, en vit fjäderboa skimrade som månlyst snömot en haka med barnsligt mjuk kontur och mot kin­dernas rosiga hull. Karin såg på henne utan att genastigenkänna, men den andra skrek till under hennes blick,ögonen vidgades och käken föll; överraskningen nagladehenne fast. Med skräck och skam i sina safirögon stodhon, gapande, grönstrimmad av hundfröjdens eklärering,flämtande, så att boans fjun fladdrade som snöflingorkring ansiktets målade rosor.»Magda !» ropade Karin bestört. »Magda Mejsel, du!»Bort! Undan! Som ormar buktade sig boan omden flyende olyckliga – – 
Så snart Karin befann sig i hemmets skydd gav honfritt lopp åt sina dittills med möda återhållna tårar. Ochhon berättade om mötet...»Fabriken Malvans verk», sade Sylvi bittert.– – 
Dagarna gingo. Från syfabrikens chef förspordes in­tet, som tydde på att han hade Erik Gläntas angelägen­heter i minne. Sylvis belåtenhet över, att hon icke be­rättat hans halva löfte om bistånd och därmed ingivit sintrolovade förhoppningar dömda att svikas, var därförstor. Löst tal, hade hon tänkt, ett vänligt begär atttrösta... Så kom det sig att hon tegat.Hennes tvivel på sin chefs uppriktighet var dock obe­rättigat. Rörd och intagen av beundran över det ridder­liga mod i livskampen hans duktiga arbeterska alltid vi­sat, besjälades han av vilja att vara henne till hjälp.Han hade därför ofördröjligen använt sig av sina förbin­delser i hopp att kunna skaffa hennes trolovade anställ­ning. »Jo, för all del», lät det tillmötesgående, »enskicklig reparatör är välkommen. Bara en liten frist medatt lämna bestämt svar...»Och förmedlaren kände sig uppriktigt glad, viss omatt han lyckats i sin plan.Svaret kom och det var avböjande.Åter och åter upprepades händelsen. Sylvis chef blevbetänksam – kunde han möjligen fått oriktiga uppgifterom den unge mannens arbetsbetyg. Han misstänkteicke Sylvi för medveten osanning, men i sin upprördasinnesstämning kunde hon lätt begått misstag, tänkte hanoch beslöt att skaffa sig visshet på verkstadsföreningenkontor.Där mottog han en blankett, vars ena sida upptogErik Gläntas namn, ålder, yrke, jämte förteckning påde verkstäder, varest han arbetat, hans löneförhållandendär och anställningstid. På andra sidan voro hans arbets­betyg upptecknade.1: Hedrande. Mycket god. Rekommenderas.2: Ärlig. Anständig. Omtänksam. Skicklig.Med hans arbete och uppförande ha vi varit synnerligtbelåtna och rekommendera honom till det bästa.3. Hedrande. Mycket god. –Såtillvida stämde blankettens uppgifter med Sylvis.Men under betyg 3 fanns en anmärkning, som saknadeså det papper Erik i god tro gick och inlämnade på verk­stadskontoren.Den lydde:Omöjlig att komma överens med vid löneregleringar.Nosig. Bråkmakare.XXI.Arbetare emellan.Exenters verkstadsklubb hade sammanträde och varnästan mangrant samlad. Viktiga frågor hade varit föreoch meningarna om, hur de bäst borde lösas, hade oftaskurit skarpt isär. Medlemmar, som aldrig förr höjt rös­ten i en offentlig debatt, hade denna kväll sjungit utklart och fritt, hugg hade växlats, blankt stål blixtrat ivägande ord, men den underström av kamratkänsla ochsamhörighet, som burit allas anföranden, hade sonat ochinspirerat till förståelse. Ett präktigt möte, ett givande,käckt möte, det var allas åsikt.Över två timmar hade det varat, och dock återstodoen del ärenden, som nödvändigt måste avgöras vid dettatillfälle. Men som dessa voro av mindre intresse slappa­des uppmärksamheten småningom hos de flesta. Trött­heten gjorde sig starkt förnimbar. Fickuren rådfrågadesflitigt och visades för grannen. »Milda makter, snarthalv tolv! Den långa vägen hem... Och lite mat bordeman väl ha – kanske väntade ens lilla gumma med engodbit i grytan – sju blåser det till arbete, lång bliricke sömnen..... Men vad den skall smaka!»»A – ha – iih – uuh !» Det var någon på främstastolsraden, som gav tillkänna sin trötthet med en jätte­gäspning. Kassören såg det och måste genast följaexemplet, sekreteraren likaså, och även ordföranden varpå väg men lyckades förvilla menigheten genom atthosta. Henning Krön, som satt behagligt inkilad i etthörn, var dock icke mäktig någon förställning, ochsom han är en man, vilken gör allting grundligt, knäpptedet till i hans käk.»Ur led! Den är ur led», tänkte han förfärad, medögonen halft ur hålorna av bestörtning.Men lyckan var honom bevågen, och den ur faranundsluppne återtog hastigt sitt lugna utseende och för­sjönk snart i allsköns funderingar.Vad var det Tekla lovade att han skulle få, när hankom hem från mötet? Vad? Jo, nu minns han ... ka­lops. Den bästa mat han vet...Det vattnades honom i munnen, han sväljde och pus­tade av idel längtan: »Ack, den som ändå vore hemma!»Under sina matfunderingar överraskades han av dåsig­heten och gav sig fången. Men på begreppet kalopsrådde denna icke. Han nickade till... Kalops var det!Hustrun sitter och knipsar av köttbitar med en exenter­press, hon saltar, pepprar och lägger ner det skurna ihans gamla storstövel. Valet av gryta förvånar honomej, men han är orolig för explosion, emedan sulan är be­lagd med ett tumstjockt lager av zinksalva som bot förhans kylknölar. »Ska det inte vara lök också?» frågarhan. »Jo, men vi ska mangla den först, så saften för­svinner», menar Tekla. »Lägg på, du, så drar jag.» Hej,vad det går! Han plockar löken i rader på mangelski­van, men ju fler han lägger dit, ju fler blir kvar i påsen.Bom, bom! Stockarna rulla. Bom!Långsamt, trögt drog han upp ögonlocken, stirradeoförstående kring sig, såg allt i ett dimmigt virrvarr. Såsänkte han dem på nytt – och var åter borta.Äntligen...Som bekräftelse på, att Exenters verkstadsklubb fördenna gång avslutat sina förhandlingar ljöd ett dånandeklubbslag. Det märktes, att en ovan hand förde klubban.Annat var det när Knut Vinge hade den om hand, detvar ett nöje att se honom föra den fint svarvade tingesten.Men som han denna gång var förhindrad att närvara,hade vice ordföranden fått visa sin förmåga. Och all­männa meningen var att han skött sig bra.Dock – slik en skräll. Flög inte klubbhuvudet rentåt skogen! Nej, det satt verkligen kvar på sitt skaft.Däremot for herr Krön i vädret som en porterkork ochgjorde i det samma en rörelse som om han kastat av sigett täcke. Han såg sig om med förvirrade blickar ochsjönk sedan långsamt tillbaka på stolen. Men hansvimmelkantiga uppsyn klarnade strax, ty en dosa fylld avdoftande, dävet snus kördes tätt under hans näsa, ochhan hörde en spefull röst genom sorlet:»Det var inte pipan som blåste, Krön, det är långt ditännu. Ta dig en näspris och pigga upp dig med!»Välsignelse över snuset! En välgörare är det förduvna livsandar. En enda nypa, och Henning Krönsalla sinnen trädde i normal verksamhet; nyter och piggpåminde han sig med stolthet, att han denna afton ut­märkt sig i meningsbytet. Emellertid såg snusdosansegare, Arvid Glänta, att hans skatt på vägen till byx­fickan följdes av mer än en längtande blick, och hanhade barmhärtighet... Med den fattiga nypa, som blevkvar, tillfredsställde han sedan sin egen näsa, skakadehand till höger och vänster, antecknade sig för en andeli något företag, skrev på en bidragslista åt en sjuk kam­rat, lovade Henning Krön sin medverkan vid klubbensårsfest och sin lödkolv åt nygifte Sven Evert, vars ungafru haft det genialiska infallet att ställa en tom zink­balja på en glödhet kamin, och styrde därefter, rak iryggen och med självmedveten uppsyn, kurs mot utgån­genDet dröjde dock en stund innan han kom dit, helamenigheten var nämligen stadd på samma färd. Ingenhade ännu hunnit utom dörren – så många hinder möttede framträngande: Tillrop, kvicka infall, handslag,kamratliga dunk i ryggen ... Och de lediga stolarna blevolätt försåtliga fällor ... rätt som det var satt man i iv­rigt samspråk med en kamrat, andra drogos ned i me­ningsbytet, skratten frustade fram. Här och där bilda­des grupper, en sång togs upp, allt flera stämde in, denblev allmän. De trotsiga rytmerna kommo blickar attlåga, sinnen att förnimma sensationer av dåd och seger­jubel. Kassören sjöng hänfört och nickade takten, me­dan han ordnade sina stämplar och medlemsböcker, bred­vid honom stodo tre nyintagna medlemmar, sågo sig in­tresserat omkring och deltogo i sången.Sista tonen förklingade, och sorlet, som avstannat,började på nytt. Lutad över sekreterarens axel läste ord­föranden halvhögt i protokollet, följande raderna med ettknubbigt pekfinger. Ett oupphörligt gavlande i dörrenvidtog.Arvid Glänta hade hunnit några trappsteg ner, då hanplötsligt mötte klubbens ordförande.»Knut!» utbrast han häpen. »Vad ska du göra härså dags?»»Har ni slutat?» frågade Knut Vinge andlöst. »Haralla gått?»»Nej, jag är bland de första.»»Det var väl jag hann i tid. Kom med in, jag harnågot att säga kamraterna!»Knut stack förtroligt sin arm under vännens, och deföljdes åt.Allt tydde på att klubbens ordförande var avhållenav sina kamrater. Deras blickar sökte sig genast till ho­nom, blott steg för steg kunde han bana sig väg tillbordet, oupphörligt hejdad av till hälsning räckta händer.Han fick ej ens tillfälle att taga av sig mössan, som åktnedåt nacken, så att hans mörkblonda hår var synligt, lig­gande i mjuka bucklor över hjässan och mattglänsandemot huvudbonadens svarta pelsverk. Hans ögon skim­rade eldigt blå, uttrycket i dem var sällsynt fast ochärligt. Vid kamraternas hjärtlighet lyste de upp av le­enden.Han knackade några lätta slag med klubban, och sor­let lade sig i närmaste omkrets, ännu ett par slag ochtystnaden blev fullständig.Knut tog ordet:»Kamrater», började han, »jag har något att meddelaer – nej, att be er om något – att fråga om – om –»Vad var det med Knut Vinge? Han var ju inte liksig, han stammade, synbart förvirrad och obeslutsam,han rynkade ögonbrynen, och hans hand, som låg påbordet, knöts och öppnades omväxlande. Till slut såghela klubben ut som ett frågetecken.»Det är så svårt att få i ord –»Åter tystnade Knut. Han höll ögonen sänkta enkort stund, såg så ut över salen, samlande alla i en in­nerlig blick, och sade enkelt:»Det känns gott att vara bland er, kamrater.»Ord, som värma och lyfta! De anammades också, ochdet på rätt sätt, av alla.Men för att säga detta var Knut icke kommen. Tan­ken därpå kom honom att hastigt förändra hållning,halft ofrivilligt visserligen, ty han makttogs plötsligt aven känsla, som han trott kuvad. Den lediga förtro­ligheten över hans gestalt försvann och efterträddes av ettförbittrat drag, ögonen fingo en isblå glans, medan hantalade, och den korta läppen kröktes hånfullt.»Saken gäller Gottfrid Lur», sade han vasst.Som om ett piskrapp susat genom salen och blodatvarje kind verkade dessa ord. Men i de flammandeblickarna fanns ej en gnista av det hat, som dödar –föremålet för ett bottenlöst förakt står ingen efter livet.»Vad har vi med det avskrädet att göra?»Enhälligt bifall hälsade sekreteraren, till och med Knutkunde icke avhålla sig från att vända sig med en bifalls­nick till denne, som uttalade hans egen innersta meningutan omsvep. Och i det samma greps han av stark fres­telse att ge tappt den angelägenhet han kommit hit föratt om möjligt föra till ett gott slut, han förlorade för ettögonblick sin självtillit, ty het och krossande kände hankamraternas ovilja, och vad värre var, hans eget djupaförakt för den man, vars talan han ämnade föra, restesig i lidelsefullt uppror. Och det hade en bundsförvant– ett minne.Och Knut mindes ...Färgen flydde från hans ansikte, tänderna betos sam­man, det ryckte våldsamt kring hans mun. O, dennabittra stund, denna evigt förbannade, då han och kam­raterna som besegrade trädde inom verkstadsporten, be­kikade av förrädaren Gottfrid Lur skelande, hångrinan­de bakom en maskin!»Må hans blod komma över hans huvud, han lider sinförtjänta lön», tänkte Knut hatfullt. Och han såg utöver kamratkretsen och kände med intensiv skärpa, attvarje man, som varit med om denna förödmjukelsensstund, nu led samma kval som han själv, vred sig undersamma minnes frätande etter.Och så var det verkligen. Men de hade icke sett densyn, som tidigare på kvällen kommit hans ögon att fuktasoch som nu framblixtrade för hans inre blick – en flockutsvultna, blåfrusna barn, förrädaren Lurs barn, kringsin havande mor.Hans kinder blossade upp – hade han verkligen tänktvika, han, Knut Vinge! Nej, på skarpen skulle han tai, göra sitt bästa. Men det var icke lätt att finna rättatonen. Tystnad, mödosamt bibehållen och genompyrdav hetsighet, rådde i salen. Fast han tog sig god tid attövertänka hur bäst att börja anförandet, gjorde han ge­nast ett felgrepp:»Lur är nödställd, han är utan arbete, han svälter ochska vräkas från sin lägenhet», sade han obeslutsamt, svä­vande på målet.Det brast löst från alla håll.»Nemesis. – Det är lagom åt förrädaren – Såntläder ska så’n smörja ha. – Riktigt bra. – Bra, bra.»Men högt över de andra ropade Henning Krön medsin mäktiga bas:»Aldrig trodde jag mig få höra Knut Vinge tala enförrädares sak.»»Hans sak!» Knuts ögon lågade. »Hans sak! Jaghar just stått och sagt mig att han lider sina gärningarslön, uslingen, som sålde oss under vår rättvisa kamp.Men andra får tyvärr också böta för hans ogärning –hans oskyldiga barn.»»Tänkte han på våra oskyldiga barn? Jag fick semina svälta och se en av dem hamna i fattiggropen.Så’nt glömmer man inte, Vinge.»»Vem av oss slapp lidande», sade Knut och hans röstskalv. Lugnare fortfor han:»Ni har redan förstått vad saken gäller. Hör på migmed en smula tålamod, så ska jag tala om hur det kom­mer sig, att jag bragt den å bane. Jag gick på Fle­minggatan, det var vid åttatiden, och fick se hur enpolis kom dragande med en liten pojkstackare, som hadeen matkorg på armen och grät. Jag tyckte mig kännaigen grabben, och mycket riktigt var det en av Lurspojkar. Jag frågade polisen vad som hänt, pojken kändeigen mig och ville inte låta mig gå, han var som virrigav skräck; polisen hade antastat honom för bettleri.Jag kunde inte göra annat än följa med till Lurs hem.Nå, nog har jag hört att Lur har det svårt, men att hanstörtat sin familj i ett så gräsligt elände, det kunde jaginte tänka mig. Han själv var inte hemma – honomslapp jag lyckligtvis träffa. Rummet var som en iskäl­lare; om en lumphandlare ger fem kronor för hela bo­haget, så är han hederlig. Fem barnstackare larvadeomkring därinne byltade i paltor, den sjätte hade polisenoch jag med. Modern väntar sin sjunde och det snart.De hade visst alla väntat på att äldsta bror skulle kommahem med mat, för alla rusade fram och kastade sig överkorgen trots rädslan för polisen. Ni förstår jag talar ombarnen, för modern, hon ... ja, det är ju lätt att tänkasig. Det värsta var, att hon inte jämrade sig, hon lik­nade ett sjukt djur, som kryper undan...Nu vill jag be er vara med om en bidragslista fördem», fortfor Knut efter ett kort uppehåll. »Säg, fårjag skriva ut en och lita på, att ni alla tecknar er för enslant?»Intet svar.»Barnen! Barnen, – för deras skull!» vädjade Knut.»Varför vänder inte Lur sig till sitt eget fina brödra­skap, det är väl närmast att hjälpa honom», sade någonspydigt, men tillade med mildrad ton: »Vi har ju såmånga hederliga kamrater, som behöver hjälp och somblivit satta på bar backe just genom hans och hans ge­likars gemena beteende, och att deras väl ligger oss allavarmt om hjärtat, så nära som de står oss, behöver jaginte påpeka, men tänk hur litet vi förmår göra ens fördem. Och då begär Vinge, att vi ska hjälpa en förrä­dare!»Dessa ord framkallade så livliga instämmanden, attKnut fick en känsla av att hans sak var förlorad. MenKrön kom honom oförmodat till hjälp:»Jag ger Bergman rätt i vad sista delen av hans an­förande beträffar», mullrade basen, »men när han undrar,varför Lur inte vänder sig till sina egna för hjälp, måstejag skratta. Vända sig till strejkbrytare för att få hjälp!Inte har jag hört att Lur förlorat förståndet. Till för­rädare! Är det någon här, som sett det minsta prov påsolidaritet och medkänsla för en nödställd av dem somBergman benämner Lurs fina brödraskap? Jag barafrågar.»Hånskratt och drastiska bedyranden om motsatsen.Talaren fortfor:»Att vi inte har någon skyldighet att hjälpa Lur, be­höver jag inte fastslå. Han är ett vrak, som inte förtjä­nar att bogseras i land. Men nu är det ju inte frågaendast om honom utan om oskyldiga, som han dragit ifördärvet. Barnstackarna har ju inget ont gjort – derår ju inte för, att de har ett kräk till far.»Dessa ord togo skruv. Knut märkte det och tövadeicke att begagna tillfället. Han vädjade ånyo varmt ochbevekande, och då Arvid Glänta tillropade honom: »skrivut listan, gärna för mig, jag skriver på», frågade handristigt:»Är alla med på det?»Ett enhälligt »ja» blev svaret.Och nu flög stämningen rent i tak. Allas miner ljus­nade. Knut blev som gripen av ett lätt rus, han ströddeglättiga infall kring sig och var just i begrepp att ge enoförvägen opponent tillbaka med ränta, då han kändesin arm vidröras. Det var en av de nyintagna medlem­marna, som påkallade hans uppmärksamhet, en ung manmed utstående vattenblå ögon och en näsa, som med sinhögröda färg och ärret efter ett hugg liknade en kokthummerklo.»Det är något jag vill fråga om», sade den i förenings­livet oinvigde sävligt.»Varsågod! Jag står gärna till tjänst med upplys­ningar.»»Listan ska väl stämplas med klubbstämpeln?»»Vad! Ånej, det akta vi oss allt för. Klubbstäm­peln? Hur kan Mårtensson sätta något sådant i fråga?Jag skulle tro den är allt för god att stå på samma pap­per som en strejkbrytares namn.»»Nånå, ta inte i så hett»! svarade Mårtensson i viktigton, stucken över att höra Knuts replik uppskattas av denärstående. »Lur kan minnsann vara mindre brottsligän ni alla tycks tro. Det finns sådana, som bli strejk­brytare av ideella skäl, det hörde jag talas om hemma iVimmerby.»En skrattsalva, som kom väggarna att genljuda, bra­kade löst och lockade nyfikna blickar nerifrån hallen uppmot fönstren. Knut var mörkröd av skratt, det dröjdeinnan han hämtat sig nog att kunna tala, men när dettaomsider lyckades honom, utbrast han bitande:»Gottfrid Lur och ideella skäl! Haha – hahaha!Lika gärna kan man påstå, att kloakråttan drivs av ide­ella skäl, när hon äter upp sin bästa vän till middag.»*Följande lördag efter arbetets slut gick Arvid Gläntaav och an utanför verkstadsporten i väntan på Knut, somvar inne på kontoret för att växla den mängd småmynt,listan för Lur inbringat, i sedlar. Han borrade hakani sin uppslagna kavajkrage – en bister vind svepte framfrån Ulvsundafjärden. Snön knarrade muntert underhans fötter. »Tusan så kallt!» huttrade han. Och hansom tänkt ta sig en sväng på isen vid åttatiden... Vadkommer Karin att säga om han uteblir? Åbevars, honvalsar nog iväg med någon annan, tänkte han och off­rade en suck åt flickornas flyktighet, glömsk av sin egen.Bäst att stanna inomhus och plugga engelska. Ja, detskulle han – tanken fick med ens ett stort behag för ho­nom, och tyst lovade han sig flit och uthållighet.Men vad Knut dröjde. Arvid började för femtegången sin vandring utför stigen, som löpte mellan ettsmalt, fruset vattendrag och av grönskimrande is täcktabergbranter. Ack, sommaren... Längtan efter varmavindar och blommande fält genombävade honom, lysteupp hans mulna ögon med lyckliga erinringar. Ochplötsligt stannade han, drog eftertänksamt hop ögonbry­nen – var det inte där vid räcket han och Ebba stododen där junikvällen... Jovisst, och alltså borde hans ochhennes namn stå ristade i träet. Han sopade bort snön:»Ebba – Arvid», läste han. Ebba, den första hjärte­vännen! Ja, det var då! Var hade han Ruth? Jo, iKarlbergs djurgård. Hällen, han såg den för sig i fan­tasien, hällen med namn och årtal, hjärtan och pilar,omsusad av fagra björkar... Åh, den ljuvliga kvälleni Karlbergs djurgård! Och vad Ruth såg rar ut, där honsatt och övervakade hans arbete med namnen. Stora Rblev snett, men i sin helhet tog sig »Ruth – Arvid» braut. Bättre än »Elna – Arvid» vid Haga ruiner. »Selma»var svårt att hugga in – bergknallen vid Huvudsta ra­tade halva a och gav honom en stenflisa i ögat på köpet.Och nu var han blixtkär i Karin Malmådra. Gu’vet varhan skulle få plats för hennes namn, fick väl ge sig ini ett annat landskap... Låt se, var det inte hennes födelse­dag endera dagen... Jo, på mån’dan. Om han skulleöverraska henne med ett album! Ingen dålig idé, menpengar... Nå, han finge väl låna. Och knäppande på av­löningsasken, som låg i hans kavajficka, vandrade hanvidare försänkt i beräkningar.»Arvid!» ropade Knut upprepade gånger med sten­torsröst, under det han med stora steg skyndade efter sintankspridde vän. »Stanna!»Arvid blev slutligen uppmärksam och vände. – »Nå,hur mycket blev det?» frågade han ivrigt, ännu på flerastegs avstånd från Knut.»117 kronor 30 öre,» svarade denne triumferande.»Det var sablarna!»»Ja, överdådigt hyggligt av kamraterna, helst då desjälva har det så knappt.»»Ska du gå till Lur i dag med pengarna?»»Naturligtvis. Men jag drar mig för att gå dit ensam.Följ med är du bra!»»Nej tack du. Det har jag ingen lust till.»»Det förstår jag nog, men gör det ändå, Arvid, föratt göra mig en tjänst!»»Kör till då. Men en bit mat ska jag ha mig först,och så ska jag rigga om mig. Det ska väl du med för­resten?»»Ja, äta. Men klär om mig gör jag inte. Låt bli det,du också, du ser så pampig ut i helgdagskläderna, ochLur är ju under isen...»En förståelsens glimt tändes i Arvids ögon, och hanvisslade till.»Men», tänkte han, »det är allt retfullt att behövavisa sig ute i arbetskläder en lördagskväll. Vad kommerbekanta att tro? Att helgdagskostymen är på stampennaturligtvis.»Han var dock vänlig nog att behålla sin lilla misstäm­ning för sig själv och skildes från vännen med ett kraf­tigt handslag, sedan han avtalat tid och mötesplats förkvällens expedition.Termometern hade fallit ännu ett par grader, då deunga männen åter sammanträffade, snöflingorna föllo tättoch bredde vita svep över den av lyktljus illumineradestaden. Knut bar pälsmössa, hans friskt bleka ansiktetog sig präktigt ut mot dess snöpudrade sammetssvärta.Hans hållning var en fribytares, gången ägde svikt ochbehag. Också märkte Arvid, som hade ögonen med sigoch icke var bekajad av alltför stor blygsamhet i upp­skattandet av egna företräden, att kvinnornas blickar söktesig förbi honom själv till Knut. Förbi! Men han märkteäven, att de icke hade något för besväret, och kunde ickeavhålla sig från att då och då undrande betrakta den lik­giltige. Fullkomligt oberörd av all uppmärksamhet gickKnut till synes självmedveten och käck. Men skenetfrån ett bodfönster ställde plötsligt hans ansikte i skarpbelysning – och Arvid kände ett styng av smärta och med­känsla. »Vad är det Knut bär på», tänkte han, »dengoda trofasta vännen Knut? Olycklig kärlek? Troligtmen obegripligt, ty vem kan väl stå emot Vingepojken?Någon gör det dock, och efter vad det säges lär hon tillpå köpet vara gammal och ful – fy katten!»Arvid fnyste till, så att hans följeslagare observeradedet, men som denne icke gjorde någon anmärkning, för­lorade han sig obehindrat i funderingar över vad Knutmenat med att på en rättfram fråga helt kort förklara:»Det är en själ jag älskar.»Tonen, varmed detta yttrats, hade förbjudit vidareforskning i ämnet. Men – att älska en själ! ÖverArvids rörliga drag spred sig ett leende. Slik överspänd­het hos en karl! tänkte han. Som om det icke funnesbättre ting att åtrå – tusan till sötunge den där mörka igathörnet! Vilken midja! Och ögon! Vem kan hon vara?I alla händelser är hon en skälmunge, ty hon skrattar –vackra små gropar i kinder och haka! – hon tar snö frånmurutsprånget och stoppar den i munnen, den röda my­sande munnen, hon kanar på den hala gångbanan!Betagen stirrade Arvid – hej, det är verkligen mothonom hon småler! Han tvärstannade villrådig menkände i det samma ett grepp i armen och drogs in i enportgång.»Vad ser du efter?» frågade Knut otåligt. »Akta dig,här är halt. Lur har flyttat in i ett gammalt kråkslott,som du ser.»De snubblade genom den svagt upplysta portgångenoch vidare över en gård, vars kullersten stack upp häroch där genom snötäcket. Därpå inträdde de i en lång,unket luktande, kolmörk gång, Knut strök eld; alla dör­rar hade namnplåt, alla utom en och på denna ringdehan.»Tänk, att han har så pass skam, att han inte sätterut sitt namn bland hederligt folks,» mumlade Arvid.»Eller kanske det bara är feghet.»»Tyst! Här kommer någon,» varnade Knut viskande.Lätta, trippande steg, svaga försök att öppna, ett barnsröst, ivrig bedjande:»Jo mamma, jag kan, det går, låt mig öppna! Detgår.»Dörren slogs upp, och en liten flickunge stod påtröskeln alltför häpen över den oväntade uppenbarelsenav två främmande män att komma sig för med annat änatt stirra från den ena till den andra med ögon, somblänkte klarblå i ljusstrimman från den på glänt ståenderumsdörren. Så skiftade uttrycket i hennes ansikte tillrädsla, och hon sprang men fångades i flykten av Arvid.»Har du din pappa hemma?» frågade han och höllfast hennes små kalla händer.Den vänliga rösten återgav henne genast tillförsikt.»Jo, pappa är hemma och mamma med och jag medoch allihopa,» svarade hon med en trohjärtad blick.I samma nu kom modern ut från rummet. Med ettsprång var den lilla hos henne och gömde sig underhennes förkläde men tittade fram då och då blygt leendemot Arvid. Moderns drag avspeglade blott ängslan, enförtärande, kvalfylld. Hon lämnade icke platsen fram­för dörrspringan; det märktes att hon ville hindra eninblick i rummet, och på frågan om Lur kunde anträffassvarade hon undvikande.»Vi kommer i vänligt ärende», sade Knut lugnande.»Känner inte frun igen mig? Jag följde gossen hemhärom kvällen.»»Javisst. Nu ser jag...»Med ett befriande, djupt andetag räckte hon Knuttafatt handen och klämde sedan sin otympliga kropp uppmot väggen för att låta honom och Arvid passera. Ly­dande den senares lockelser övergav flickungen sitt göm­ställe och följde med sin hand i hans, smeksamt tryckandehuvudet mot hans arm.En frän luftström störtade över dem, när dörren tillrummet slogs upp. På byråhörnet stod en lampa utankupa, som lämnade rummets hörn i mörker och spredblott ett matt ljus i sin närmaste omkrets. Från väggtill vägg löpte ett sträck, på vilket hängde kläder till tork­ning, under sängen stack fram en trasig sko, luden avmögel. Längst bort i rummet tyckte Knut sig märkakonturen av en soffa. Lur såg han inte till, men barnenvoro alla tillstädes – de skockade ihop sig, sex blåfrusnastackare, uselt klädda; den minste bars på armen aväldsta syster, en spinkig tioåring med hungrig blick.»Här är så mörkt, men jag törs inte skruva opp lam­pan, för glaset är spräckt och då går det i bitar», sadehustrun, i det hon med vaggande, tung gång gick efterlampan och försiktigt bar den till kammarens bakgrund.Då först märkte Knut, att han gissat rätt: bordet, påvilket hon ställt lampan, stod framför en soffa. Ochän mera, han såg där herrn i huset. Gottfrid Lur lågutsträckt i hela sin längd med fötterna insvepta i enylletröja, om magen hade han en brokig filttrasa, en illamedfaren kavaj utgjorde den övriga betäckningen. Hansov tungt. Och om han än icke hade änglavakt över sinslummer, saknade han därför ej höga beskyddare. Raktöver hans huvud satt hans egen monark omgiven avprinsar och prinsessor, alla i stor prakt och härlighet.Noga räknat fanns även änglavakten tillstädes, ty hansmajestät betraktade hult sin sovande samhällsräddare överserafimerordens kedja av änglahuvuden med utslagnavingar. Ännu litet högre upp på väggen och mer åt sidantronade tyska kejsarparet med arvingar, alla soligt leendemot Lur, alla utom överherren själv, som såg ut att hafått en sur uppstötning i halsen och ge fattig Lur skuldendärför. Men denne vände underdånigt gapet, glest be­satt med murkna tandspillror, mot den onådige som omhan menat: »Spotta ut, jag tar mot allt, bara det lönarsig!» En lätt rök virvlade kring mustaschborsten vid hanspustande andetag.Hustrun skakade honom i skuldran, först sakta, sedanhårdare.»Vakna Lur! Vakna, hör du! Det är någon här, somvill tala med dig,» ropade hon.Lur hörsammade omsider hennes uppmaningar, mentolkade med en svordom och ett glåpord sin obenägen­het för det vakna tillståndet. Långsamt reste han sig isittande ställning, gnuggande ögonen. En svavlad edrullade åter över hans läppar men stannade mitt i loppet...Vad är det han ser! Drömmer han än!En enda blick av omätlig häpnad – så sökte hansögon golvet, han krängde på överkroppen, ansiktet blevblodrött.Knut stod vid bordet. Hans händer knötos. Godaföresatser om ett behärskat uppträdande inför den fornakamraten hade fattats av både Arvid och honom själv,men vid åsynen av förrädaren brusto de som såpbubblorför en orkan. Knuts blickar skuro som blåblanka knivari Lurs ansikte, isande förakt spelade om hans mun. Arvidhejdade sig med nöd från att spotta; den lilla tösen, somklängt upp på hans knä och satt lekande med hans ur­kedja, uppfattade dock avsikten och såg på honom medundran. Tystnaden i rummet var sargande, hemsk.Ett stön... Konvulsiviskt vridande händerna stodLurs hustru stödd mot kakelugnen, hennes magra kinderömsom blåstes upp och sjönko in under hennes korta,häftiga andetag, blickarna irrade ångestfullt, vädjande,besvärjande, mellan maken och de främmande. Barnenträngde sig närmare varandra, ett av dem sprang framtill modern och hakade sig fast i hennes kjol. Mentösen på Arvids knä satt trygg och lekte. Urkedjanklingade sprött mellan hennes fingrar, och så:»Snälla farbror, får jag en slant till ett fralla!»Den lilla rösten, barnarösten, bedjande, förtroende­full ...Knut vände sig om, han mötte Arvids blick, och nuFranskt bröd.lyste endast manlig godhet i bådas drag. Han tog framsin plånbok och sade vänd till Lur:»Kamraterna har fått veta, att Lur har det bekym­mersamt, och de vill gärna hjälpa. De ha samlat inlite slantar på en lista, och det är för att lämna dem, somArvid och jag har kommit hit.»Därmed tömde han ut silver och sedlar på bordet ochsköt allt till Lur.Denne hade vid Knuts ord lyft blicken från golvet,misstroget sneglande åt sidan. Pengarna snuddade mothans armbåge, som bedövad stirrade han på dem någrasekunder, reste sig häftigt men vacklade, fick tag i bor­det och blev stående, tungt stödjande sig mot detta medsina skälvande händer.»O, titta, titta vad pappa får! Pengar...»Glömska av sin skygghet rusade barnen fram, derasögon glittrade av nyfikenhet och förtjusning – tänk,så mycket mat man kunde få för den stora högen pengar,och ved och lyse och skolagning! Bakom dem stod mo­dern andlöst uppmärksam.»Var snäll och räkna, Lur! Det ska vara 117 kronoroch 30 öre», sade Knut.Lur tycktes icke höra. Hans min var frånvarande.Mellan honom och Knut stod en liten parvel, han bör­jade stryka denne över håret, sina ögon höll han sänkta,över blåskjortans linning guppade struphuvudet kramp­aktigt.»Vill Lur ge mig kvitto på pengarna! Det finns välbläck och penna?»Åter var det Knut, som bröt tystnaden.»Jag ska ta fram det, jag vet var det är, för det ärmin penna», inföll gossen ivrigt och skyndade bort. Menfadern märkte icke genast den lilles frånvaro utan fortforatt stryka i tomma luften några gånger.Vad försiggick väl inom honom? Vilka speglingarsåg hans inre öga?»En ropandes röst är i öknen...»Han såg sig själv sådan han var. Genom hans själbrusade en stark vind renande, befriande. Den sopadeobarmhärtigt bort alla floskler, frivola begrepp, listigavrängningar av evigt bestående sanningsvärden, varmedhan skrudat sin förrädaregärning i akt och mening attmuta och förvilla sitt knotande samvete. En pestböld,hade detta brott mot solidariteten frätt omkring sig, medvar och sårnader betäckt förut friska ställen i hans själs­liv. Hans självkänsla hade i grunden allidalltid varit mindre­värdig, men tack vare den utspräglat goda kamratandaninom den kår han tillhörde före sitt förräderi, hade hanhållits uppe. Berövad stödet bar det mot fördärvet.Ack, denna självkänsla! Den blossade visserligen uppi ett orent flammande under den triumfens tid, då han,smickrad, rikt lönad och bemött med nedlåtande för­trolighet, flätade den hungerpiska, med vilken hans fören rättvis sak kämpande kamrater drevos till underka­stelse. Men förhävelsen mot dem han sålt fick ett snartslut – när striden var ändad avstjälptes han, hjälpareni nöden, likt annat skrot utanför verksta’ns område. Hanssjälvkänsla lågade allt svagare, de sprak, som emellanåtyrde upp ur hans känslolivs klibbiga sörja voro intet an­nat än yttringar av förbittrat hat mot de ideella strä­vanden han förut delat men i och med sitt svek för­verkat rätten att deltaga i – förmågan hade han för­lorat, då kamratskapets bärande stöd undandrogs honom.Ett hat bemängt med längtan efter det förlorade. Tynu var han obevekligt hänvisad till klassens avskrädes­lager för sitt umgänge, men det hände ännu, att han,påminnande sig stunder av ren glädje i den forna kamrat­kretsen, greps av vämjelse för det människofrat, somkrälade honom till mötes, hälsade honom som frände,inympade sina laster på honom och kommo dessa jämtehans egna låga böjelser, att rikligen yngla av sig. Hanvar alltså icke räddningslöst sjunken – ännu kröktehan sig under de förråddas förakt, kände sig som enpestsmittad inför dessa, vilka, strävande för ett oavlåt­ligt stigande i kultur, ålade sig själva förpliktelser ochkrävande uppoffringar av enskilda intressen för det helasväl. Dock medgav han icke detta ens inför sig själv, ochi stallbrödernas sällskap förnekade han fräckt varje livs­yttring av sitt samvete.En förbannelsens väg är förrädarens. Ej blott delevandes förakt drabbar honom. Döda generationer skriaut sitt ve över honom i hans eget blod. De hakrupit, de ha kysst piskan, de ha trälat med svält ochskymf som vederlag men under knot och hatfulla tan­kar och törstande efter hämnd. Den vissa förhoppnin­gen att deras efterkommande en gång skulle kräva botför fädernas lidanden, skipa rättvisa och upptaga kam­pen mot våld och förtryck – den förhoppningen varen lisa i deras elände, en ljusglimt i deras livs mörker.Och släkten kommo, gledo hän. Alltjämt var dockvåldet allenarådande, allsmäktigt, och de kuvade, marte­rade, de kysste som förut stoftet i sina härskares spår,tego och dignade. Men ett höllo de likväl i all sin för­nedring oskärat: arvet från fäderna, hoppet om veder­gällning. Och detta växte i generationernas vård, till­tog i djup och styrka. Men lång var väntans tid, oänd­ligt lång och kvalfylld. Äntligen är dock tiden inne förderas stam att stå upp till kamp på liv och död försina rättigheter, att hämnas blod som spillts, must somsugits av våldets polyper; sammanslutningens vapen är ideras hämnares hand, och då – då övergår denne tillfienden!Förrädare! Förrädare!Ett skri, som sargar, hånar, först i döden förstummas.Fädernas anathema.Gottfrid Lur hade mer än en gång legat som en pis­kad man inför sitt samvete. Men han hade rest sig i trots.Förakt och smädelse var hans dagliga kost, i gengäldsprutade han sitt etter över sina vedersakare. Blott någratimmar innan Knuts och Arvids besök hade han slungatförbannelser efter en man, som sett på honom så somen ärlig man ser på en Judas efterföljare. Och nu.»En ropandes röst är i öknen...»Knut Vinge blickade tvekande på Lurs sänkta huvudoch tänkte, att det nog vore bäst han själv skreve kvittot,så att Lur blott behövde underteckna det. Raspandefor pennan över papperet:Härmed erkännes att jag denna dag mottagit 117kronor 30 öre som gåva av forna kamrater i Demonsverkstadsklubb.Stockholm ....................»Nu är det bara namnteckningen som felas.»Sägande detta räckte Knut pennan doppad åt Lur.Denne tog mekaniskt mot, utan att lyfta blicken, ochskrev sakta, omsorgsfullt sitt namn. Detta gjort lämnadehan dock icke kvittot, skrynklat i hans krampaktiga grepplåg det på bordet. Åter kom struphuvudet i våldsamrörelse, men hur han än sväljde, lösgjordes en tungdroppe, rann långsamt utför hans kind och stannade dall­rande på kvittot. Ännu en... Så med ett höjde han hu­vudet och såg sina förrådda kamrater i ögonen;för första gången, sedan han lopp åstad till sin nesligagärning, mötte han deras blick utan att skygga. Enspasmodisk darrning riste hans grovbyggda gestalt. Handoppade pennan, men handen skakade så att bläcketyrde kring. Ännu ett försök – och stora, otympligakommo bokstäverna...Arvid reste sig stillsamt, sedan han lyft ned den lilla,som dock icke ville lämna honom utan höll fast hansfingrar med sina små händer, medan hon glättigt hoppadepå en fot, så att den gula flätstumpen slängde om hennesmagra hals. Med armen förtroligt om skuldran på Knutlutade han sig jämte denne över kvittot, som Lur meden vädjande åtbörd skjutit till dem, och läste:»Goda människor, förlåt mig det onda som jag gjorter och tag mig till kamrat igen!»XXII.Sylvis bröllop.Eriks mor hade ofta under årens lopp förklarat, attingen annan än hon själv skulle hålla bröllop åt honom,och nu när detta äntligen skulle försiggå, var hon ickeden som svek. Att det skulle bli ett hejsjudundrande bröl­lop gick hon i god för. Visserligen voro hennes resurserjämmerligt små i förhållande till den goda viljan, mendet brydde henne ej det minsta. Med storstrejkens sluthade hennes kolartro på ödet återkommit i sin fornastyrka. Det går som det går, sade hon tryggt, och villeplatt intet lyssna till Sylvi, som förordade ett enkeltkafferep för de närmaste efter den borgerliga vigseln.Den gamla fick medhåll av alla sina barn: »Festa, festa,»var lösen, och Erik-brudgumme anförde konserten. Hantänkte tydligen hålla sig skadeslös för mer än sju års vän­tan.Emellertid rullade fru Gläntas slantar lika raskt somvanligt, hon gjorde ingen ansats att hejda deras lopp tillde skulle behövas för att sprida glans över de ungas för­ening. Följden uteblev ej.»Du Arvid, var i all världen ska vi ta pengar till alltsom behövs om lördag?» undrade hon på torsdagskvällen,medan strumpstickorna rasslade och blänkte i hennes fli­tiga händer.Arvid rev sig bakom örat, sökte förgäves hjälp i allaväderstreck och grep sedan i sin rådlöshet till pennanoch började skriva. Imponerad väntade modern ettorakelsvar, men då det dröjde blev spänningen henneövermäktig, och hon tittade över hans axel. Hon blevlång i ansiktet, ty vad hon såg var endast en lista på degoda saker, som borde anskaffas.Ella kom utrusande från rummet på moderns kallelseoch tog över broderns andra axel del av listan med syn­bar belåtenhet och under gillande anmärkningar.»Men», sade den gamla, »det är inte fråga om vad vivill ha utan hur vi ska få något. Ja, just något, för jaghar inte ens en kaffeböna eller sockerbit till övers sen visjälva druckit i morgonbitti! Och pengar? Inte såmycket som så.»Hon strök händerna mot varandra.»Säg åt Erik», uppmanade Ella.»Erik! Nej tack du, jag fick tjugufem kronor avhonom i går till inköp – allt vad han hade, stackarspojke.»»Men då har mamma ju. Tjugufem kronor kommerman långt med, när det bara ska bjudas på kaffe ochapelsiner och saft.»»Vi ska väl ha lite kväll också,» stack Arvid in.»Har jag? Jag gav ut sista öret för en stund sen tillden här spetskragen», svarade modern. »Och så har jaglöst ut lite’ av varje från stampen och förresten –när man börjar ta av pengar, ja, det vet ni nog...»Ack ja, de kände till saken. Arvid runkade på huvu­det och så gjorde systern.»Vi skulle ju börja göra fint här i morgon, men jaghar inte ens till såpa. Vet ni någon utväg att skaffa lite’mynt? Mig slår det slint för totalt.»Ella visste. Men när hennes förslag granskades be­funnos de alla omöjliga, enär de redan voro utnyttjadetill det yttersta. Vad de gingo ut på? Låna, panta,borga. – Det blev en stunds beklämd tystnad.»Det bästa mamma kan göra är att förtro sig åt Sylvi»,sade Ella och lyste upp. »Hon kommer hit om en stund.Jag mötte henne på vägen från fabriken. Bara hon hin­ner hit innan Erik kommer hem. Försök, i alla fall,mamma, hon hittar nog på råd!»Erik var redan hemkommen, då Sylvi äntligen anlände.Hon hade haft mycket att göra i hemmet – lillebrorskulle fiffas upp till festen, mors svarta klädning måsteskos upp, bror Karls kostym pressas; det var ingen ändapå göromål och bekymmer. Hon var därför myckettrött och skulle vid inträdet visat bleka kinder, om inte Erikmed sin smeksamhet fått dem skära vid mötet i farstun.Det gjorde hans mor ont att behöva lägga sten på börda,och hon beslöt att tiga med sina svårigheter. Dessutomfanns ju Erik tillstädes. Men dottern växlade betydelse­fulla blickar med henne: »nu mamma, tala nu!» Och hen­nes teckenspråk blev allt livligare, väckte till slut uppmärk­samhet, så att modern fann sig föranlåten att avböjandeskaka på huvudet och lugna henne med sitt valspråk,stödet i alla skiften: »det går som det går.»Ella tog resolut saken i sin egen hand. Hon be­rättade om penningknipan.»Det är mitt fel», utbrast Erik, då systern kommit tillpunkt. »Jag borde inte låtit mor få hand om de tjugu­fem förr än de oundgängligen behöfts. Nu står vi därvackert. Ingen av oss får ju avlöning förr än om lördag.»Sylvi satt eftersinnande med hakan stödd mot handen.Så flyttade hon försiktigt denna till ögonen, dröjde någotoch sade sedan:»Då ser jag ingen annan utväg än att vi lånar på minvita klädning i morgon.»Brudklädningen! Nej, nej, det kunde icke kommafråga, protesterade ivriga röster. Klädningen, somErik givit henne, innan ovädret brast löst och slungadehonom i arbetslöshetens vånda, givit henne, glädjandesig åt att få se sin älskade fin på deras lyckas stora dag,den första nya dräkt, hon på månget år fått fundera ut åtsig och prova, hon som självförsakande gått barsliten föratt kunna kläda de sina! Men Sylvi visade sina ögon,och se, de voro lyckliga, hängivna, om än spår av fuktig­het kunde förmärkas i fransarna. Detta gjorde låne­transaktionen betydligt angenämare för tanken, och dåhon sedan med sin vinnande stämma bevisade dem, attdet, som de dessförutan väl visste, inte fanns annan råd,och påpekade, att klädningen i alla fall icke behövdesförrän lördag middag, så hoppade mor Glänta och Annaoch Arvid högt i vädret av pur glädje över räddningen.Gunnar skickades till Sylvis hem efter klädningen; närhan kom tillbaka skakade Sylvi ut den, log och tindradeoch strök smekande över det vita tyget, ordnade vecken,blåste bort inbillade damkorn, höll den prövande fram­för sig och visade hela tiden i ord och blickar och gär­ningar, hur glad hon var i givaren.»Ack, jag önskar det redan vore morgon», utbrast Ella.»Jag ska vara hemma från fabriken och hjälpa till attgöra fint här.»Men när tiden var inne, fann hon det svårt att kommai gång. Hon hade gjort upp storartade planer till hem­mets försköning och lyckönskade sig på förhand tilleffekten, men grovarbetet måste tyvärr gå förut, och detvar alls icke i unga Ellas smak. Omsider försonade honsig dock med det oundvikliga, snodde en duk om sina flä­tor, drog fram ett par lockar, skörtade upp kjolen ochblottade de mjölkvita armarna. Spegeln återgav hennesbild, med vilken hon var fullt belåten, hon figureradeen smula framför skurämbaret, i tankar på bröllopsbalen,och kastade sig sedan huvudstupa in i rengöringen. Härvar kraft i armarna och fart, hon gjorde verkligen skälför moderns beröm och de många extra koppar kaffe, somvankades. Kaffepannan stod varm dagen i ända – detvar ett ideligt spring av folk inom mor Gläntas dörr, änav nyfikna, än av grannar, som välvilligt stodo till tjänstmed glas, koppar, stolar och brickor, och alla måste hasig en tår på tand. Och där knaprades på socker ochdracks på fat, man krusade smått, neg för påtåren, skvall­rade, talade förstånd, runkade på huvudet över livetsombytlighet och myste åt egna bröllopsminnen. Att mor­gondagens brudpar omordades föll av sig själft; tunn­bindare Bergs fru hade till och med tagit kortleken i fic­kan för att lägga ut en liten stjärna för de ungas räkning.Fru Glänta njöt. »Farbror» hade visat sig uppskattabrudklänningen; närmaste följden därav var ett par stora,rågade korgar från kryddboden. Kaffe, socker, apelsi­ner, russin – ah, det var en fröjd att packa upp allt ochfylla skänk och hyllor, det gav något så förmöget åt hem­met, ett intryck av trygghet och frihet från bekymmer.Gunnar visste icke på vilken fot han skulle stå i sin för­tjusning och var överallt i vägen; modern gick omkringi ett tillstånd av beskäftig värdighet, hennes hederligaansikte sken smyckat av eldröda rosor, och Ellas stäm­ning steg till den grad, att hon skurade golvet två gångeroch överträffade sig själv i att rita kakelugnsstenen.När Erik kom hem på kvällen, fann han golvet be­täckt av mattstumpar och tidningar. Han hade fernissamed sig och tog genast byrån under behandling, sedanblev det skänkens tur. Allt färdigt var han mycket nöjdmed sina händers verk, men Ella blev det mindre, närhon fann spåren därav även på golvet.»Här är fint värre», sade syndaren i avsikt att blidka.»Jag förstår inte hur du och mamma hunnit med allt.»»Ja, här duger.» Ella såg sig stolt omkring. »Men dethär är ingenting mot vad det blir i morgon, när vi fårfärdigt. Då!»Framför henne på bordet låg en mängd vykort, hongranskade dem kritiskt, de vackraste skulle nämligen sät­tas samman till en väggdekoration. Under tiden fortforhon att utbreda sig om den glans och prakt hemmet skulleförete brudparet till ära:»Vi ska ha skärt silkespapper om alla blomkrukornaoch likadant till slöja över taklampan. Gunnar harklippt ljusmanschetter i olika färger till alla stakar, mammahar sytt överdrag till stolarne, till soffan ska vi sittauppe i natt och sy. Jag har buntat ihop våra gamlahäften och gett dem röda omslag, så de se ut som böckeri praktband – du kan själv se hur ståtligt det lyser ibokskåpet. Sätt dig nu och limma fast den här biten isockerskålen, du har förresten själv slagit sönder den, ochmamma vill, att du ska laga gardinstången, som honbröt spetsen av i morse. Sedan ska vi hjälpas åt att gealla tavelramarna ny förgyllning, och räcker bronspulvret,så förgyller vi taklampan också. Och sen – »»Jag måste ha litet pulver för egen del,» avbröt Erik.»Prat. Sylvi tar dig nog utan förgyllning. Så måstedu laga soffgaveln, den faller ned, som du vet, om manlutar sig mot den. Sedan ska du göra en ställningför –»Erik körde ned huvudet mellan axlarna och höll föröronen.»– för blomkrukorna i hörnet därborta», fortfor systernobevekligt. »Det är nog mera att göra för dig, men förtillfället minns jag inte. Visa mig nu ringen, som Sylviska ha i morgon, är du snäll!»»Ringen! Kors för tusan, den har jag glömt köpa.»Ella hoppade högt i vädret.»Vad är det du säger! Har du inte köpt ring?»Brodern skakade på huvudet.»Mamma!» skrek Ella. »Mamma, kom in! Jag kaninte släppa det jag har i händerna! Skynda sig!»Modern kom instörtande med ena handen tryckt mothjärtat, i den andra hade hon ett strykjärn nyss taget frånspiseln.»Vad är det? Vad är det?» flämtade hon.»Han har inte köpt ring ännu!» ropade Ella gestikule­rande med sin färgskimrande väggprydnad mot brodern.Som förintad sjönk modern ned på närmaste stol. »Ärdet möjligt?» stammade hon. »Du driver väl, Ella?»»Han säger så själv. Men vad är det för oss...» Ellavädrade och gjorde grimaser.»Jesses, min kjol!»Fru Glänta störtade till kakelugnen med strykjärnet.En obehaglig lukt av svett ylle fyllde rummet.Men hon hade ingen tanke för sitt skadade plagg.Hon såg frågande på sin son.»Jag har haft så mycket att tänka på», sade Erik ursäk­tande. »Men det är ju tid än, bodarna stängs inte föreåtta. Låt mig få två kronor, så går jag genast och köper.»»Två kronor! Var ska jag ta dem?»»Pengarna för klädningen – – – »»De!» Hon strök händerna mot varandra –Vad var att göra! Att driva upp två kronor kvällenföre en avlöningsdag där i huset var ett omöjligtföretag, och till längre expeditioner var tiden förknapp. Tidigt på morgonen skulle han i arbete – ochpengar! Framför allt pengar! Bestörta och modfälldastirrade de framför sig.Men mamma Glänta sken hastigt upp.»Det finns en gammal giktring någonstans, jag tror denligger i spegellådan. Den skulle nog kunna poleras upp,så den ser ut som guld. Ta reda på den och försök!»Ringen befanns vara mer grön än gul, när den eftermycket letande upptäcktes. Men sedan Erik en stundbearbetat den med smärgelduk kunde den prytt en prin­sessas finger.»Den är bara för tillfället», förklarade han förevisandeklenoden. »Sylvi ska få en av guld, högsta karat, så snartjag får råd.»»Det förtjänar hon. Du får en präktig hustru, gossenmin. Jag har alls ingen oro för er, det kommer säkertatt gå er väl i ert samliv», sade modern med en innerligblick på sonen, som lade sin arm om hennes skuldror.Med djup och varm stämma kom Eriks svar.»Ja, lilla mor, Sylvi Solöga, så enkel och god ochsjälstor... Lycklig jag.»– – – 
Själva himmelen smyckade sig till Sylvis bröllop i fag­raste blått och med vita, graciöst fladdrande skyrosetter.Såväl brud som brudgumme begåvo sig i vanlig tid tillarbetet. När Sylvi vid tiotiden gick hem från fabriken,hade hon famnen full av vackra blommor, gåvor avkamraterna. Hennes symaskin hade varit som en jätte­bukett vid hennes inträde, och alla hade tagit henne ihand och önskat henne lycka.Hemma stod modern och strök. Hennes fårade an­sikte bar helgdagsmin – hon visste, att hon icke för­lorade sin dotter och att denna gick mot sin lycka.»Skynda dig nu, barn», sade hon. »Jag har lagt alltdu behöver tillreds, den här kjolen är strax färdig. Lenahar varit hos Eriks ett ärende, och där ha de brått,de koka och baka och ha inte tid att blinka ens. Ellasade, att de varit uppe halva natten och stökat.»Ella hade icke överdrivit. Men trots nattvaket hadebåde hon och modern åter tidigt varit i selen. ÄvenErik. De hörde honom hamra inne i rummet, ochGunnar, som också övergivit sängvärmen, höll lim­pannan vid lagom temperatur åt honom. Under tidenformades en doftande saffransdeg till bullar och kringlorav mors vana händer. Ella satt i skenet från spiseln,bararmad och med tröjan nervikt i halsen, hon skalademandel, stötte kanel, vispade ägg, rev muskot, kärnaderussin och stoppade nästan lika många i sin röda munsom i degen. Kökssoffan lyste av snövitt linne, på vilketbullarna lades att jäsa, och jäste gjorde de som om dehaft en biskopslön för besväret.En stund efter det de två vuxna sönerna gått till sittarbete gick modern in i rummet och drog upp rullgardi­nerna. Och då såg hon Eriks verk i hela dess prakt.Hon slog hop händerna och ropade in dottern.På väggen ovan soffan hängde en väldig transparang,färgskimrande och guldsirad. Inskriften lydde:Där sämjan är go’ryms sju i en slipho.»Det här ger mig dystra aningar», sade modern. »Hurmånga tror du vi bli i kväll?»»Ja, jag vet bara det, att varannan människa jag möttei går kväll, sa’ sig vara hitbjuden av honom», svaradedottern sorglöst. »Nu sätter jag på nya sofföverdraget.Himmel, vad vi får det makalöst gentilt!»Modern kastade en blick på klockan. – Nej, vadtiden var framskriden! Besynnerligt, hon hade föreställtsig att det var tidigare. Ut till kokning, bak och pole­ring, här var inte en minut att förlora! »Raska påElla! I väg från spegeln! Tänk på att gardinerna må­ste draperas, hyllremsorna fästas på och otaliga andrasysslor uträttas. Och rätt som det är ha vi pojkarnehemma igen och Sylvi här. Fart i arbetet, niodubbelfart, flickan min! I kväll får du dansa.»Svetten pärlade, andedräkten tröt. – Jesses vad tidenskenade i väg.När Erik kom hem, väntade honom en balja hettvatten, men det befanns att han hade badat, varförhans toalett snart var undanstökad. Pantsedeln på brud­klädningen låg tillreds. Erik hade fått sin avlöning ochville skicka Gunnar till »farbror», men gossen var natur­ligtvis borta, då han behövdes. Sylvi kunde väntas närsom helst, det var alltså icke rådligt att dröja längre.Erik måste själv åstad.»Pojken ser ju stilig ut, fast hans kostym är så tråd­sliten», sade hans mor, som såg efter honom med stoltaögon. »Seså, här har vi Arvid hemma. Laga i ord­ning baljan, Ella!»Arvid var svart som en morian. En rökpelare stegfrån baljan – »Ah – oj oj – tusan hakar, jag blirskållad! Gnid mig på ryggen, så är mamma snäll. Aj,aj, aj – varligt för sjutton! – Tst, det ringde visst!»Mor lyssnade, Ella hade öppnat.»Det är fru Sänke. In med dig i garderoben på ögon­blicket. Kvickt!»Arvid störtade in, och modern slängde skjortan ochvad annat hon fick tag i efter honom, just som hennesvördiga grannfru trädde över tröskeln. Hon måste inpå sned – dörröppningen var för trång, ty hon bar sinsvägerskas pelsfodrade aftonkappa på armen och i hän­derna en kolossal, grant sirad tårta. Bröllopspresent,hembakad, läcker.»Nu ringer det igen, Ella. Vem kan det vara?»Blommor från Sylvis chef, liljekonvaljer och högstam­miga rosor.Den välsignade ringledningen! Men denna gångkommer ingen in. Ella drages i stället ut i farstun, ochdär viskas och fnittras omåttligt, och när hon äntligen ärtillbaka, bär hon en stor kartong, som hon gömmer längstin i ett skåp.Pling, plingeli pling! »Sylvi, nu är Sylvi här! – väl­kommen käraste! Kors så fina vita kjolar du har! Ochkammad precis som vanligt! Och Karin – ny blusoch en sådan vacker medaljong! – – »Vid Karins namn kan Arvid icke låta bli att gläntapå garderobsdörren, blir upptäckt och måste fram. Lyck­ligtvis har han kunnat klä’ sig nödtorftigt därinne imörkret, men hans hår stretar åt alla håll. Och Karinär här! Och hon är betagande! Röd i ansiktet bockarhan sig för henne, hans pulsar skena, han söker lägga sinsjäl i ögonen.	Men den vägrar i vändningen, ty i detavgörande ögonblicket får han syn på sin högra stortå,som helt nytert, blankröd och trind, tittar upp på honomgenom ett hål i strumpan.»Märkvärdigt vad Erik dröjer», säger någon.»Åh, han har inte varit borta så länge.»»Men se på klockan!»Bruden ger till ett utrop. Arvid, som vill jämförasitt ur med det andra, drar i sin gullglänsande urkedjaoch får upp – tomma bygeln. Gemena otur attglömma det uret har semester på samma ställe sombrudklädningen. Bara inte Karin sett. Nej, jo – ja,det är inte att bli klok på.Minuterna skrida. Alla äro i spänd förväntan. Nuär det hög tid att Erik kommer. Tyst – steg. Nej,det var inte han...Ella står på post vid ena fönstret, Karin i köket, Eriksmor är utom sig av oro och springer oupphörligt och tit­tar i dörren. Sylvi sitter i soffan under den ståtligatransparangen, hon är i underkjolen med en sjal översina bara axlar för att vara färdig för brudklädningen;varje ögonblick är nu dyrbart. Hon är blek av sinnes­rörelse och blicken flyger mellan klockan och dörren.Obevekligt glider den svarta visaren framåt. IngenErik.Upp far Sylvi, börjar mäta rummet med snabba stegoch vrider händerna: »Hur kan han! Hur, hur...», stam­mar hon.»Klockan! Se!!»Sylvis mor har armen om sin flicka, Karin gråter ochfru Glänta är likblek. Ella, som gifvit falskt alarm fleragånger, hänger halvvägs utanför fönstret, och Arvidsvär över sin bror.»Vad är att göra? Jämmer i Jeremias, vad skall manta sig till? Gråt inte, Sylvi! Gråt inte, kära barn!»»Ack, det har säkert hänt honom en olycka», klagarhans mor.»Inte», ropar Sylvi mellan snyftningar. – Vredenhar svallat upp inom henne. Tankarna jaga om varan­dra: »Åtta år, åtta, åtta, och när det äntligen kommertill bröllop passar han inte tiden!» Högt säger hon:»Olycka! Vad skulle väl kunna hända honom på detlilla vägstycket? O, vad jag är olycklig! Slut, allt ärslut. Vi få ge återbud.»Intet bröllop. Allt hopp ute.Ett förtvivlans lugn faller över Eriks mor.Ödet, det förfärliga allsvåldiga, tänker hon och sjunkerihop i soffhörnet. Det är ohyggligt tyst i rummet, allasblickar vila på bruden, som har ansiktet gömt i sin morsknä och skakar av gråt.Då vrides en nyckel om i tamburlåset och in spankule­rar Erik.Han står på tröskeln, hans uppsyn vittnar om denstörsta själafrid. Men som ett skott far mamma Gläntapå honom, får ett stadigt tag i hans skuldror och skakarhonom, så att hans huvud säger dunk, dunk, dunk, motdörrspegeln.»Bra, bra», skrika röster. »Det är rätt åt honom!Släpp inte! Mera! Han ska ha! Ge honom!»»Va – va – va är meningen»? kippar Erik, vimmel­kantig av det mottagande han röner, och gnider sig ibakhuvudet. Alla ha omringat honom, och tätt inpå sigser han sin bruds vredesblossande och förgråtna ansikte.»Meningen! Du har ställt till skandal. Det blir ingenvigsel», snyftar hon.»Varför det då?» frågar Erik menlöst, med själsför­mögenheterna ännu i oreda efter den oväntade omskak­ningen.Ett halft dussin pekfingrar visa på klockan.»Åh den! Den går en halvtimme för fort. Jag sattefram den i morgse, innan jag gick till arbetet.»Ella ger till ett utrop och ser ut som om hon villegömma sig under golvet. Brodern vänder sig till henneoch fortsätter:»Det var ju du, Ella, som bad mig göra det, för attvi skulle vara säkra på att inte bli försenade, som du sa.»Tur för Ella att ingen för tillfället har tid med henne,ej ens att lyssna till hennes klagovisa över dåligt minneoch intensiv brådska. – Klädningen, var är brudkläd­ningen? Den har Erik under armen. Ivriga händerslita upp pappersomslaget. – Åh, den är fin, gudskelov,»farbror» har varit aktsam om den! Sylvi baddar sittansikte, hennes tillrufsade hår ordnas, den vackra kläd­ningen slätas över hennes smidiga höfter. Erik har haftmed sig en vit ros åt henne, och den fäster han självvid hennes hjärta.En värdig plats för den sköna och doftande blomman.Ty detta hjärta har bevarat sin renhet under hårda,prövande förhållanden; det hade kunnat klappa underdyrbaraste vävnader och juveler, om det låtit locka sigtill falhet. Ett modigt, offervilligt och stolt hjärta ärdet, sin kärlek troget in i döden; väl snabbt till vrede,det är sant, men också snart till ånger och gottgörelse.Och detta vet ingen bättre än Erik Glänta. Och trotsmanhaftiga ansträngningar förmår han icke dölja vadsom rör sig i hans väsens innersta. – Nånå, Erikgos­sen, alla ha vi tillräckligt att ångra. Upp med huvudetoch var lycklig över att försoningens väg ej är stängdför dig.Handskar, vita, fina! Och så är Sylvi Malmådra fär­dig att gå för att besegla löftet om sitt liv.Tysta och allvarliga sluta sig de andra omkring henne.Arvid med fru Sänkes svägerskas aftonkappa tillreds förden brudklädda. Eriks hjärta är överfullt, men hankan ej finna ord att uttrycka vad han känner. Hanser på sin väna brud och så kommer det skälvande:»Sylvi...»Och även hon vill säga veka och varma ord, men detblir till slut bara ett skälvande.»Ja, Erik ...»– – – 
Gästerna voro bjudna till klockan sju.Vid den tiden stod ett väldigt kaffebord dukat medblommor, hembakat bröd och tårta i det festligt pyntaderummet. Bruden och hennes systrar och svägerska fladd­rade omkring i strålglansen av många ljus och den tändatransparangen, de prydde och ordnade och gåvo sin ungaglädje luft i sång och klingande skratt. Erik hade lyftav dörrarna och stuckit en kvist grönt i ramen kring sinavlidna fars porträtt. Hans knapphål var försett medfriska blommor. Han var redo att ta emot sina gästeroch behövde inte vänta länge.Det var en hel tropp gossar och flickor som anlände,och de hade spelman med sig, som stämde upp enlustig låt redan i trappan, och de hissade Erik-brud­gumme, genast de fingo syn på honom, och det meden sådan kläm och hänförelse, att han, som flög upp ifarstutaket, gav till riktiga nödrop. Han blev fri ochskaran kom in i tamburen och transparangen stråladesagolikt mot dem och välkomnande, och när de lästedess förkunnelse: »När sämjan är go’ ryms sju i enslipho» blev det luft i luckan värre. Och, o, den bru­den! Ack, Ella, dårande skälmska Ella! Och allaandra flickor samt och synnerligen!Ett sådant bröllop det lovade bli!Flera gäster. Ytterligare några. En hel flock –mor i huset räknade bekymrad kaffekopparna. – »Springtill Petterssons, Gunnar, och be att få låna alla de kanundvara, och skedar också. Spring, spring!»Alltjämt nya gäster. – »Stolar, var ska vi få stolar?Snälla Birgit, få vi låna era, alla ni har! Och glas, ochtallrikar och gafflar.»Hör! En hel bataljon tycks i antågande med mammaGläntas våning på ett rum och kök som mål. Hårenresa sig på hennes huvud. – »O, den Erik! Ella, flygin till Kröns, och be dem om deras tambur, de ska för­resten hit i kväll själva. Och skaffa bord, Arvid, gackgenast, gack, säger jag dig! Jag känner mig som om jagsnurrades på en väderkvarnsvinge. Och inte räcker kaf­fet till och – vad står nu på?»Det var bara några till som anlände.Ut och välkomna, mor lilla, och grubbla inte översillsalaten, den räcker nog. Och Tora Dyning är kom­men och har redan tagit hand om serveringen, och flic­korna äro mer villiga att hjälpa henne, måna om attvisa prov på huslighet och behagfullt uppträdande. –Bruden i högsätet! Hell bruden!Glam och sprittande glädje. Och en sådan aptit!Mamma Glänta firade triumfer för sitt hembakade små­bröd och hon tänkte: »Vad ska det då inte bli, närsupén kommer på bordet?»»Nu Ella!»Lydande maningen från en av Sylvis arbetskamraterflög Ella ut. Brudparet blev medelpunkt i en gruppsömmerskor som voro litet högtidliga och mycket skalk­aktiga. Främst bland dem stod Gunda med sin Maj­unge, en tusensköna lik, i famnen. De övriga gästerna,som förstodo att något särskilt var på färde, kommo till,och det blev en tystnad fylld av spänning och glättignyfikenhet.Blossande av ansträngning återkom Ella, kartongen,som hon bar, var icke lätt. Hon ställde den framfördagens drottning.Åh, så brått Sylvi fick. Locket av.En stuga! (Gunnar såg genast att den dugde attäta). En röd stuga med vita knutar, med en knippavioler i skorstenen och ett par duvor på taklisten. Grönadruvor, päron, apelsiner, dadlar och nötter omgåvo den.Någon dörr fanns icke, det var därför lätt att se detnågot glänste och glittrade där inne.Varsamt, Sylvi! Akta!Men Sylvis hand darrade så att hon var nära att brytaett stycke ur dörrposten. Hon måste uppgiva försöketoch Erik tog vid. Under andlös spänning fick hanslutligen fram en liten silverbägare. Tom? Nej, tillranden fylld av blanka silvermynt, och överst på dessalåg, skimrande som en stjärna, en guldpenning.»Till Sylvi Malmådra på hennes bröllopsdag frånarbetskamrater», läste Erik på bägaren. Sedan blev detfullkomligt tyst.Tårar, Sylvi! Varför?Emedan hjärtat är bräddat av tacksamhet, och därföratt det är ljuft och lyftande att finna sig omfattad medkamratkänslor av dem man själv håller av och som delaens dagars möda – så skulle Sylvi svarat, om hon ickefått tunghäfta. Nu fingo dropparna, som dallrade i hen­nes ögonfransar, tolka hjärtats känslor. –»Träd fram till dansen, du väna brud! – – »Rätt så spelman, sätt fart i fötterna på unga ochgamla!Det spelades icke många takter, innan hela huset del­tog i dansen. Det dansades i alla våningar, på vinden,i källaren; i den svagt upplysta portgången dansade läs­kamraterna Frans och Frida, på gården hoppade flickori korta kjolar och flygande hårflätor taktfast till densprittande musiken, i tvättstugan svingade gamla Stavasitt klappträ rytmiskt och dansade i inbillningen, och imangelboden valsade Lisa Jonsson med en mangelstocktill kavaljer.I festsalen gick värdinnan och ställde väl för sinagäster. Sylvis mor, som tronade mitt i soffan, ville hahenne för sig själv en stund, men det var omöjligt, honhade för mycket att beställa, for åt alla håll, trasslade insig bland paren, snurrade runt, visste varken ut eller inDå slog en ståtlig Demons-gosse armen om hennes liv,och i väg valsade hon som om bara tjugu år tyngthennes nacke. Erik, som höll ögonen på sin älskademor, kände sig utomordentligt hedrad av hennes konst­skicklghet och bjöd enträget upp henne till nästa vals,men kunde inte få bestämt löfte – hon hade så brått,slog i alla fall knut på förklädessnibben för bättre min­nes skull.»Förfriskningar – var så god! Ah, lite mer! Saftenär god – fyll på! Och kaffepannan är outtömlig, somsvarta havet – en påtår, bara en till, jo, jo! LillaKarin, dela apelsinen med Arvid, så blir han glad! OchBirgit, ett päron –»Varken glas eller frukttallrikar räckte till och på sto­lar var det brist. Men det sista gjorde ingenting, ty gos­sarnas knän...»En sång!» ropades det. »Sång, sång!»Eriks sångarbröder hörsammade genast uppmaningen.Och de sjöngo kärlekens lov och det godas, det skö­nas; de gjorde det så att applåderna nära lyfte taket.Sedan blev det lekar, och då måste gråhårsmän ochvördiga matronor med, och de löste in panter lika brasom deras ättlingar. Armod, sjukdom, arbetslöshet ochförföljelser – allt var förgätet för stundens glädje.Damernas fria val.Arvid väntade under stark oro – vem skulle månneKarin Malmådra bjuda opp? Hans ögon stodo på skaft.Nu kom hon åt hans håll. »Hon väljer mig», tänkte han,»nej, fräsar och filar, hon styr mot Oskar Pettersson, måtusan ta den bängeln! Vad! Hon går förbi honom,hon letar efter någon. Sannerligen ... jo, det är eftermig, hon kommer hit ...»En stund senare stod Karin vid köksfönstret och ladeupp sillsalat i en kolossal glasskål. Fullmånen sken insilverglänsande från djupblå himmel. Arvid, som söktefter henne, överväldigades av glädje, då han nu såghenne ensam. Han kom tätt intill henne och såg undertystnad på, hur hon garnerade salaten med två för­enade hjärtan av rödbetstärningar. Slutligen sade hanblygt:»Tänk, Karin, så lyckliga min bror och Sylvi nu är.»»Åh, tror du det verkligen?»»Ja, det gör jag. De lyckligaste i hela världen.»Tystnad. Karin jämkade med en sked på sina hjärtan,granskade dem konstförståndigt med huvudet på snedoch började sedan förse dem med röda lågor.»Du Karin!»»Ja-a, vad vill du?»Förnyad tystnad. Månens skinande skult betäcktes avsvart.»Karin lilla!»»Tag bort armen, du hindrar mig, Arvid.»»Ah seså ... Du och jag kunde bli lika lyckliga somErik och Sylvi, bara du ville. Jag har ju tyckt om digi ett par år, det vet du nog.»»Men mamma säger, att jag ska vänta tills den rättakommer, och –»»Den rätte! Det är väl Oskar Pettersson, det kanjag tro? Alltså är det sant som folk påstår, att han ärkär i dig. Och du bryr dig om honom! Ni ska välgifta er, när han fyllt tjuguett? Säg? Svara mig!Hur kan du plåga mig så! Tycker du verkligen omhonom, Karin?»»Nej, inte ett dugg. Det är en annan...»»En annan! Vem? Vem är det?»Arvid var blek, hans röst tjock av sinnesrörelse.»Vem? Gubben i må’n förstås», svarade Karin ochkastade en slängkyss till Arvids rival, som i detsammasmålog hult mot henne och ridderligt lyfte av skybaret­ten. – 
Mamma Glänta kom farande.»Vi har fått låna Kröns rum och kök», sade hon and­löst. »Och nu ska vi servera sexan där, bara vi får –i väg de som dansa därinne.»Det lyckades. Alla strömmade nämligen till i hastropande: »Lars Väring sjunger!»En frisk, själfull stämma tonade, känsligt följd avKnut Vinges fiol:Jag hör ej till dem, som ryggaför leende flickors skara;i blinken jag snärjs av snara,behagfulla fötter små.Och smyga förtroligt, skyggasmå glimt mellan mörka fransar,ej båtar mig sköld och pansarför blickar, som egga, trå.Men djupt i mitt hjärta flammaren kärlek, som aldrig sviktar,en kärlek, som bär och riktarmin själ med mod och fröjd,som bragder och dådkraft ammar,slår hinder till stoft, till flisor,och bär under lyckovisorden upp emot strålig höjd.Ett ämne, som solen speglarhon höjer, min härskarinna,och lockarna rika brinnasom stjärnskott i nattens famn.I ögonens djupa deglarryms sanningens guld, som friar.Med stjärnborna ord hon siar,och Frihet är hennes namn.Du strålande morgonstjärna,du släktenas hopp och frälsning,som kommer med klanggod hälsningfrån hägrande framtidsö!vad nornorna än mig ärna –om väven av rosor färgas,av mognade ax, som bärgas,av falnade blomsters snö, –o, dig vill jag älska, värna;på dig vill med tro jag bidaoch röja dig väg, och lida,kämpa för dig och dö.I stillheten, vilken följde på sången, och som bättreän stormande applåder lönade sångaren, var Tora Dy­ning den första, som gick fram och tackade med etthandslag.Tal till brudparet. Detta hände efter sillsexan, förvilken värdinnan avtackades med hurrarop. Själva KnutVinge var talaren. Fuktiga ögon, fasta handtrycknin­gar... Mamma Glänta grät af idel lycka – tänk attmin Erik är så avhållen och aktad! stoltserade hon.Och så bra han själv talar om kamratskapets bärandekraft och förmåga att lätta bördor, lyfta sinnena ochmångdubbla modet i kampen för bröd och frihet....Och åter lade spelmannen stråken på strängen, ochånyo strålade transparangen över en rytmiskt glidandeoch vackert glad skara som om den hämtade ljuskraftfrån sin egen solklara sanning. Det var redan långt li­det på morgonen, då Erik omsider förde sin brud i sistavalsen och därefter svepte kappan om henne och sadefarväl åt sin mor och svärmor. Men hans gäster upp­täckte vad som var å färde och satte stopp för den hem­liga avfärden. De erbjödo sig alla att följa med.Vår kolmörka, kalla lilla kammare, tänkte Sylvi, mö­blerna så dåliga, kanske färgen inte torkat på skänkenännu, och soffan, som är så söndrig, och det urgamla, ri­piga bordet och stolarna, som Erik skall laga så fort hanfår tid ....Tåget satte sig i gång. Ute på gatan vände sig Eriktill sin syster, sägande:»Spring tillbaka efter det gamla väckaruret, du vet!Vi har ingen klocka, Sylvi och jag. Det står på över­sta hyllan längst bort i garderoben. Gör det, så är dusnäll! Vi väntar på dig här.»Ella försvann inom porten och återkom i lämplig tid.»Har du klockan?» frågade Erik, han kunde ingentingse i mörkret. »Ja visst», svarade hon och fnittrade nå­got till sin kavaljer.Man var snart framme – Erik hade hyrt blott ettstenkast från sitt gamla hem. Trappuppgångarna lågo inattmörker, det gällde att treva sig fram och vara för­siktig. Ett par tre tändstickor förhjälpte Erik att hittasin dörr. Bakom honom, fyllande hela rappan, stodogästerna. Slutligen fick han nyckeln i låset, skulle justvrida om, då något hände, som kom honom att släppataget och rygga – han hörde klockslag inifrån rummet:ett, två, tre, fyra! Han märkte hur Sylvi ryste till, honhade tryckt sig tätt intill honom och han hämtade sigsnabbt, strök eld, ryckte upp dörren och lyste in – i ettstrålande eklärerat rum.Ljus överallt. Ljus i stakar, i buteljer, i urholkadeäpplen. Taklampan tänd och glödande rester af enbrasa i kakelugnen.Bländade kunde Erik och Sylvi först icke urskiljanågra detaljer. När deras ögon vant sig vid det starkaljuset, möttes deras tankar i en undran, om de trängt ini ett främmande hem. Nej, där var ju byrån, som ståtti Sylvis föräldrahem så långt hon kunde minnas, och påväggen hängde de välkända fotografierna av vänner ochanhöriga .... Alltså var detta rum deras, men hur för­ändrat sedan de sist sågo det! Borta var skrället tillpinnsoffa, som Erik tillhandlat sig för en femma av enamerikafarande, i dess ställe stod där en ny möbel, be­kväm och vacker. Ny var också skänken, enkel, praktisk,ny bokhyllan i hörnet, nytt bordet, i vars skiva stugan ochsilverbägaren speglade sig. De gamla skrangliga stolarna,hopplockade från vindsskrubbar och klädstånd, funnos ivedboden, andra hade intagit deras platser raka i ryg­gen och med stadiga ben. Bredvid bokhyllan stod en ny­kommen korgstol med dyna och pöste över sin egen be­kvämlighet. Och över allt detta presiderade ett väggur,som i medvetande av sin gedigenhet och klangfulla stäm­ma knäppte tick-tack, tick-tack klart och myndigt.Rummet blev snart till trängsel fyllt av hjärtegladamänniskor. »Vilken har gett oss... säg, säg!»»Se då, Erik! Läs på korten, som äro fästa vid varjesak!»Men Erik var ur stånd att läsa just då. Det varnågot med hans ögon .... Han plockade med korten,skymtade otydligt sitt namn i förbindelse med orden:verkstadsklubb – förbundskamrater – studiecirkel –fackförening – sångarbröder, plockade och gick tigandefrån den ena möbeln till den andra: Inte ett ord kundehan yttra, hans tunghäfta var fullständig. Men när hanskamrater omsider troppade av, behövde de blåsa på sinafingrar. –Ensamma.Sylvi gick omkring i rummet och ordnade, släckteljusen men lämnade taklampan orörd. Så stannade honframför Erik, som såg en aning bortkommen ut.»Jag är så lycklig, kära min tös, att jag rakt intevet vad jag ska ta mig till», sade han.Sylvi knäppte händerna om hans nacke.»Ja, ja, Erik», log hon, »hur i all världens dar trordu vi ska kunna klara den här skivan?»