 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STUDENTFÖRENINGEN VERDANDIS SMÅSKRIFTER. 67.BILDNING.NÅGRA SYNPUNKTERAFELLEN KEY,författarinna.(Första tusendet.)STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.Innehåll:Bildning.1. Förord 32. Hvad bildning är 33. Skolan och bildningen 74. Bruket af bildningsmedlen 135. Bildningens kännetecken 166. Sättets bildning 217. Bildningens framtidsutsikter 268. Anmärkningar 27STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1897.1. Förord.Det följande utgör, i obetydligt omarbetad form, ettföredrag “om bildning“, hvilket hölls den 17 jan. 1897,i Vetenskapsakademiens hörsal, till förmån för Stockholmsallmänna (socialdemokratiska) kvinnoklubb. Som dess sty­relse yttrat en önskan att jag skulle behandla frågan om“hvad bildning är“, valde jag detta ämne, ehuru lifligt med­veten om att, inom ett föredrags knappa omfång, endastkunna medtaga några få af de många synpunkter, frånhvilka ämnet kan betraktas. Den, trots föredragets ofull­ständighet, af flera åhörare yttrade önskan att erhålla deti tryck, är anledning till att det nu införlifvas med Ver­dandis småskrifter.2. Hvad bildning är.Under de meningsbrytningar, hvilka pläga uppstå ombegreppet bildning, sammanblandar man ofta fack-bildningmed allmän-bildning. För att undvika alla därigenommöjliga misstydningar, vill jag genast och uttryckligtframhålla: att ordet här uteslutande kommer att brukas imening af allmän-bildning.Men äfven sedan man sålunda begränsat ämnets om­fattning, återstå dock många stridiga åsikter om hvad allmän­bildning är. Sålunda framhåller den ene att “folkvett“alls icke är liktydigt med bokvett; att “hjärtats bildning“är oberoende af alla kunskaper och att mången, som i höggrad saknar dessa, kan visa stor ömsinthet och rättvisa,hänsynsfullhet och finkänslighet i samlifvet med andra.En annan påstår däremot att ingen kan kallas “bildad“,som ej känner vissa allmänna sanningar, såsom t. ex. attsolen är större än jorden och att luften består af syre ochkväfve; att London ligger i en annan världsdel än New-York och att Petersburg är hufvudstad i ett käjsardöme,men Paris i en republik; att Gustaf Vasa var farfar tillGustaf Adolf och att Tegnér diktade under ett annat år­hundrade än Bellman – samt några hundratusental lik­nande fakta, samlade från kunskapens olika fält och ord­nade i ett visst nödvändigt sammanhang. Den tredje återpåstår att vissa vanor, ett visst skick, ett visst skönhets­sinne äro oumbärliga för en hvar, som gör anspråk på attanses bildad. Och man tvistar sålunda om den relativavikten af hjärtats eller förståndets eller skickets ellersmakens “bildning“ – men förbiser att, så länge manskiljer de olika moment, om hvilka man brukar ordet bild­ning, kommer man aldrig till en värklig förståelse af hvadbildning, i djupare mening, är.Man har enligt min tanke icke rätt att orda om “hjär­tats bildning“ i mening af en naturlig välvilja och grann­lagenhet. Än mindre bör man nämna “förståndets bildning“i samband med den olyckshändelsen att skolan omdanarett hufvud till ett kryddskåp, där ett visst antal lådor –etiketterade historia, kemi, matematik, geografi o. s. v. – ärofylda med vissa kvantiteter fakta – fakta, om hvilkamånga af världens högst bildade män i forna tider ickeens haft en aning. Ej häller borde man som “ett bildatsätt“ känneteckna inöfningen af några hundra regler förhvad som passar eller icke passar sig. Och allra minstbör man göra begreppet “en bildad smak“ liktydig meden osjälfständig härmning af moderna för hemmens an­ordningar och vanor.För att belysa dessa påståenden vill jag påminna omnågra mycket alldagliga erfarenheter.Hvem har t. ex. icke inom alla samhällsklasser lärtkänna kvinnor fulla af en öfverflödande välvilja, hvilkenkommer alla hemmets medlemmar, tjänare som barn, tillgodo.Denna omhuldande ömhet, detta varma deltagande hafvaemellertid endast gält kroppens trefnad och hälsa, familje­lifvets sorger eller fröjder och – stundom – de religiösabehofven. Men däremot har icke detta hjärtegoda och,inom sina gränser, finkänsliga skaplynne räckt till för attt. ex. förstå en dotter, hvars håg dragit henne från dethusliga lifvet till studier eller andra andliga inträssen; elleren son, hvilken tvekat i valet mellan sin innersta kallelseoch möjligheten att lättare vinna ett lefvebröd; eller enmake, som stått i striden mellan sin personliga öfvertygelseoch sin världsliga framgång.I sådana lifslägen kan den hängifnaste människa djuptsåra dem hon älskar mäst, genom att komma med små syn­punkter, genom att röja ett fullkomligt oförstående. Hvar­för? Emedan hon just saknar hjärtats bildning, hvilkenbland annat innebär att allmän-mänskliga inträssen, kul­turella frågor, intellektuella värden blifvit hjärtats ange­lägenheter, d. v. s. omfattas med personlig hängifvenhet.Eller man lär, å andra sidan, känna akademiskt“bildade“ män – hvilka därjämte till punkt och prickauppfylla alla regler för det passande – men hvilka hånasamtidens största frågor och handla efter nyttans minstasynpunkter; hvilka i hemlifvet visa sin afvigsida och motunderklassen sitt bildningshögmod genom att behandla tjä­nare och handtvärkare som folk af en annan ras. Ochdetta just emedan de sakna förståndets bildning, hvilkenbland annat ger individen en stor syn på sin egen ochandra människors tillvaro.Eller man träffar “bildade“, hvilka äro framståendesåväl genom kunskaper som humanitet. Men deras skön­hetssinne sofver. Deras hem vanprydas af smaklösa “pryd­nads“– och “konst“-saker; inför ett stort och ädelt konst­värk – som t. ex. Hasselbergs Farfadern – äro derasomdömen nästan lika råa som grofarbetarens. Barnen fråndessa hem förstöra lika sorglöst som några gatpojkarsommarfriskheten genom att öfversålla skog och mark medsina matsäcksräster, och vanställa betydelsefulla byggnadereller sköna utsiktsplatser genom att där kludda sina namn.All denna och mycken annan liknande råhet härleder sigaf att smakens bildning saknas, en bildning hvilken skaparfinkänslighet gent emot det sköna som mot det fula.Men om vi sålunda af vår erfarenhet tvingas att med­gifva: att det varmaste hjärtelag icke hjälper oss att insebetydelsen af vetenskapliga, vittra eller konstnärliga värkeller att förstå ens våra närmaste, när de lefva för enandlig värksamhet, ifall vi ej fått så mycken odling attvi i någon mån fatta och njuta andliga värden; ifall viäfven nödgas erkänna att den rikaste kunskapsmängd,det mäst uppklarade förstånd icke ställa oss i ett, kultur­människan värdigt, förhållande till samtiden och mänsk­ligheten, såvida icke förståndet eldas genom känslan ochfantasien; ifall vi inse att hvarken hjärtats eller förstån­dets utveckling kan ersätta den sinnenas uppfostran,som ger oss en god smak – då börja vi förstå hvarför detär oegentligt att tala om hjärtats eller förståndets ellerskönhetssinnets bildning. Våra olika formögenheter kunnahvar för sig utvecklas och många slags färdigheter upp­nås, utan att vi därför äga bildning. Ty denna är samman­smältningen af de skilda bildningsmomenten till en helhet; denär alla förmögenheters växelvärkan sins emellan. Ju mindreman kan särskilja hjärtats eller förståndets eller skönhets­sinnets yttringar, ju fullständigare hvarje bildningsstoffupptages och omsättes af hela personligheten, ju mer äktaoch rik är bildningen. En och samma insikt – t. ex.den om en stor mans lif – blir sålunda hos den bildadekunskap för minnet, åskådning för inbillningen, hvilken urden första bilden framkallar en mängd andra; den gertanken anledning till omdömen, frågor och nya idéer; densätter i rörelse en hel grupp af känslor – hänförelse,vördnad, dådlust – den tilltalar skönhetssinnet och alladessa sidor af själslifvet erhålla en ökad styrka genom deolika själsegenskapernas ömsesidiga invärkan på hvarandra.Men med denna uppfattning af bildningen följer somabsolut visshet: att icke alla kunna bli bildade, de må ägahuru rika bildningsmöjligheter som hälst. Föräldrar, hvilkagifva sina barn den yppersta etiska, intellektuella och este­tiska uppfostran, kunna dock lika litet vara vissa att deskola bli bildade människor som att de skola bli bety­dande människor eller plikttrogna människor. För bildningfordras nämligen naturanlag. Det är i saknad af dessa,som många stora lärdomsljus, många stora snillen förblifvitråa. Ty deras andliga skaplynne har saknat den rörlighet,genom hvilken bildningsmomentens hela mångfald flytersamman, eller den glöd, genom hvilken tankens, känslansoch inbillningens innehåll smälter samman till den högreenhet, som är bildning.Det är icke lätt att definiera anlaget för bildning.Det är framför allt med aningen och känslan, man för­nimmer hvar detta anlag finnes eller saknas och, i detsenare fallet, kan en människa mottaga hur rik andlignäring som hälst, den blir dock aldrig organiskt lefvandeinom henne, aldrig en saft eller kraft i hennes personlig­het; den mäst kultiverade omgifning skall då intet mäktamot naturens oförmåga att undfå kultur.3. Skolan och bildningen.Bildnings-anlaget kan emellertid – som alla naturensgåfvor – utvecklas eller undertryckas.Det senare sker, i regeln, genom det nu rådandeskolsystemet.Den mängd af hvarandra jagande intryck, som enenda skoldag nu erbjuder, förslöa tankekraften lika välsom känslan och fantasien. Af allt det myckna stoff, somnutidens ofta ypperliga undervisning tillför barnen, är deten ytterligt liten del, hvilken genom innerlighet i till­ägnelsen blir deras egendom, eller, med andra ord, för demvarder ett bildningsmedel. Det för den personliga utveck­lingen oumbärliga själfarbetet består endast i läxplugg,emedan tiden nästan aldrig räcker till för att läsa böcker,d. v. s. dricka ur källorna till de kunskaper, dem lärjungarnaunder femton år af sitt lif i stället intaga som mixturer,i vissa teskedtal om dagen.Utom denna, mot all äkta bildning grundfientliga,mångfald af stoff och ytlighet i tillägnelsen af stoffet, kom­mer äfven att undervisningen ofta är ensidigt förstånds­mässig, så att känsla och fantasi erhålla föga näring.En finsk författare har framhållit, att i ett skolsystemdär grammatik och matematik äro öfvervägande, och däräfven inom de andra ämnena hufvudvikten lägges vidabstraktioner, siffror, formler och kategorier, där blir följ­den ej endast den, att vetandet icke mäktar väcka hän­förelse eller framkalla lefvande intryck af lifvet och värl­den. Nej, själfva den med den “formella“ undervisningenåsyftade förståndsutvecklingen blir i många fall en illusion,just emedan de lefvande bilder saknas, dem endast fan­Se Fantasiuppfostran af V. Vasenius, Helsingfors 1893.tasien framkallar. Den finske författaren bevisar dennasats först med några exempel från matematiken, hvarsbetydelse för allmän-bildningen just anses vara att visa“det logiska förhållandet mellan grund och följd så klartoch bindande, att lärjungen därigenom får ett mått påhvad som i allmänhet är logiskt“ och en syn på de stora,allmänna, objektiva lagarnas orubblighet.Men huru te sig dessa satser i värkligheten, d. v. s.för ett barns begreppsutveckling?Lärjungen får af läraren veta att 9 – 2 = 7 underalla förhållanden. Men en äldre kamrat frågar: om 9sparfvar sitta på ett träd och man skjuter 2, huru mångasitta kvar? Man svarar 7, men blir utskrattad och fårveta “att ingen sitter kvar, när man skjuter“! Detta ärtypiskt för otaliga fall, där man reder sig med sin for­mella insikt endast så länge som – intet skott kommermed i räkningen, och där man, just genom en outveckladfantasi, försummar att taga skottet med i räkningen!Eller man får i proportionsläran ett exempel somdetta: om en man bygger en mur på 10 dagar, med 10timmars arbetstid om dagen, så bygga 10 man den påen dag, 100 man på en timme. Och 6,000 man? Påen minut blir då det – matematiskt riktiga – svaret.“Men 6,000 man kunna icke bygga muren på en minut.Det lefvande lifvet har återigen slagit matematiken påfingrarna. Den ofelbara proportionsläran är ofelbar blottinom vissa gränser.“ Men lärjungen har ingen blick fördet lefvande lifvet, utan godkänner kritiklöst den mate­matiska “sanningen“ att 6,000 man bygga muren på enminut – medan en smula fantasi skulle säga honom, attde blott kunde stå i vägen för hvarandra!Invänder någon härtill att matematiken ej handlar omsparfvar och tegelstenar utan om storheter, så är svaretriktigt från vetenskapsmannens abstrakta synpunkt, menej från barn-psykologiens. Barnet hänger vid det konkretapå ett för de vuxna ofta retsamt sätt. De skolbarn, hvilkapå frågan: huru många äpplen man har kvar, när manger bort två af tre? moltego tills en gosse slutligen sva­rade: “Vi äro inte vana att räkna med äpplen, vi räknaalltid med potatisar“ – dessa skolbarn åskådliggöra hurustendöd barnets insikt är, när den icke kommit i sam­band med dess värklighetssinne. Detta samband förmedlasgenom fantasien, men afskäres genom abstraktionen, ochdärför blifva under barnaåren abstraktionerna af ringa be­tydelse, äfven för förståndsutvecklingen.Den finske författaren belyser genom andra exempelhuru insikterna i modersmålets grammatik och syntax ickehindra ynglingar att begå språkfel sådana som t. ex. attRuneberg i Fänrik Ståls sägner “skildrar om“ det finskakriget, ty språkbilden står ej klar för deras inre syn, utanordet skildrar förväxlas med berättar. Ej häller hjälperspråkkunskapen dem till en djupare förståelse af innehålleti hvad de läsa. Så slöa äro ofta deras intryck, att deflästa nyblifne studenter skulle stå sig slätt om man baddem redogöra för olikheten i Döbelns, Sandels’ och Adler­creutz’ karaktärer, “ty för de flästa stå dessa hjältar endastsom tre exemplar af species general“.Öfverallt eftersträfvas förståndsmässigheten på bekost­nad af fantasien och känslan, och förståndsbildningens re­sultat blir därför en slapp åskådning och ett djupt främ­lingskap för det lefvande lifvet.I stället för det innerliga samband med mänsklighetenoch samtiden, som borde vara skolans resultat, ser manhos den ungdom, som utgår från skolsalarna, en ifrig sträf­van att inpassa alla mötande erfarenheter i abstrakta kate­gorier. Hvad denna ungdom framför allt saknar, det ärjust den äkta bildning, hvilken medför en djup humanitet,ger förmågan att erkänna det goda hos olika tänkandeoch att förstå det lefvande lifvets mångskiftande företeelser.Den finske författaren menar naturligtvis icke, att ejett visst mått af formel kunskap behöfves. Men han villflytta större delen af det grammatiska och matematiskastudiet till högre stadier än folkskolans och de öfriga,för allmänbildningen afsedda, lärovärkens samt bruka densålunda vunna tiden till de ämnen, hvilka för allmän bild­ningen äga en större betydelse, just emedan kunskapsstoffeti dessa ämnen snabbare och innerligare ingå de föreningarmed fantasien och känslan, hvarigenom dessa ämnen blifvamera värkligt “bildande“. Fäderneslandets språk och lite­ratur böra sålunda, enligt Vasenius, bli undervisningensmedelpunkt, men behandlade så, att det lefvande språk­sinnet uppöfvas. Detta kan endast ske genom känslansoch fantasiens hjälp; dessa äro de yppersta lärare då detgäller att uppnå en god innanläsning, liksom färdighetenatt klart och väl uttrycka sig i tal och skrift. Därnästönskar han att historia och naturvetenskap (med hvilkahan antagligen tänker sig geografien förenad) skola vardaskolans hufvudämnen. Men vid undervisningen i natur­vetenskap bör man icke på detta stadium fördjupa sig idetaljstudier, utan hufvudsakligen sträfva att utveckla iakt­tagelse och åskådning; uppsöka sambandet mellan orsakoch värkan, samt väcka föreställningen om naturprocesseroch naturkrafter.Historien lämnar rik näring åt den inre åskådningengenom bilder ur människans lif under olika tider och gertillfällen till “en etisk kategoribildning af mångfaldig artsamt ett uppvisande af förhållandet mellan orsak och vär­kan i samhällslifvet – således i lefvande material.»material“.Att literaturläsningen bör utsträckas äfven till välds­literaturen synes mig framgå som nödvändig följd af för­fattarens tankegång. Under denna förutsättning instämmerjag till fullo med hans uppfattning: att literaturen harsamma etiska inträsse som historien, samma åskådlighetsom naturvetenskaperna, samma förmåga att odla förstån­det som matematiken: “en af Runebergs karaktärer ärfullt lika logisk som det pytagoreiska teoremet“. Men denförståndsbildning, literaturen ger, blir värklig först genomförbindelsen med det lefvande lifvet, med fantasien ochkänslan – hvilket, i fråga om matematiken, icke är möjligtförr än på de höjder, dit skolplanen icke flyttar lärjungarna.Jag har här gifvit denna korta framställning af denfinske författarens åsikter, emedan de äfven äro mina egnaända sedan jag började tänka öfver den erfarenheten: attbildningsresultaten blifva allt mindre, medan kunskaps­massorna blifva allt större. För egen del vill jag tilläggaatt äfven om den i hög grad önskvärda ändring, som denfinske författaren påyrkar, blefve värklighet, så är därmedicke mycket vunnet för allmänbildningen, såvida icke lärarnafrångå den föreställningen att kunskapen inom hvarje ämneär det i främsta rummet betydelsefulla, i stället för bild­ningen genom hvarje ämne. Bildningen vinnes endast ge­nom att lärjungarna fritt få tänka, göra slutsatser ochfälla omdömen; genom att läraren själf förstår att sinsemellan förbinda de olika kunskapsområdena. Skildringaraf historiska tider och personligheter borde sålunda gifvaanledning att framhålla de fall, där dessa blifvit ämne förliteraturen och konsten; med bilden af en bygd borde dehistoriska minnen eller estetiska intryck, hvilka äro för­enade med densamma, bli framhållna; en dikt, som upp­läses, en fotografi, som förevisas vid teckningen af en tid,ett landskap, gör ofta framställningen oförgätlig. På dessaoch tusen andra sätt kan en lärare med rik bildning, ochsåledes äfven en rik fond af idéförbindelser, försätta lär­jungarnas minne och fantasi, förstånd och känsla i den lifligaväxelvärkan, hvars resultat blir en äkta själsodling, ickeblott döda insikter.Från allt flera håll klagar man öfver det nuvarandeskolsystemets brister äfven när det gäller att förbindainsikterna med det praktiska lifvet och att meddela lär­jungarna färdighet i att vid utgången ur skolan finna sigtillrätta med de hjälpmedel för en fortsatt själfbildning,hvilka nutidskulturen i så hög grad erbjuder. Äfven idetta afseende är skolundervisningen med dess inproppnings­metod ett hinder för själfvärksamheten, en hämsko på fort­bildningsdriften, ett undertryckande af bildningsanlaget.Jag har hört mer än en erfaren lärare försäkra: att vidutgåendet ur skolan ha eleverna förlorat såväl förmågaatt tänka som att iakttaga.Bland de hjälpmedel, själfbildningen äger, plägarman – och med rätt – nämna tidningarna. Men detgagn de, å ena sidan, värkligen göra bildningen, det mot­väga de genom att allt mera vänja människorna från attläsa böcker. Och detta skulle redan vara till stor skadaför bildningen, äfven om det innehåll, tidningarna i sinlättare form erbjöde, vore allt igenom ypperligt. Nu blirofta följden den, att prässen mera tjänar obildningens änbildningens sak. Ty under sin inbördes konkurrentkampvinna flertalet tidningar allmänheten genom att under­blåsa dess småaktigaste inträssen, dess skandal- och skvaller­lusta. Hvad prässen värkar för kulturen blir sålunda enren obetydlighet mot hvad den skattar åt notiser och allaslags tillfälliga viktigheter, genom hvilka tanke och känsla,kunskapshåg och fantasi hafva lika litet att vinna. Denbildningssökande är därför vis om han, af den dagliga tidhan kan bruka till läsning, knappt ger tidningarna entiondel.Se bland annat den tänkvärda skriften af N. Ohlsson-Hörleom Folkundervisningens anpassning till den modärna kulturen (n:o 61af Verdandis Småskrifter).Och om det är fullkomligt riktigt att folkskolebild­ningens resultat bland annat bör vara: att den utgåendelärjungen skall äga “färdigheten att med förstånd och fulltbegripande läsa en väl redigerad stor, daglig politisk tid­ning“, så är det ett fullt lika eftersträfvansvärdt bild­ningsresultat att lärjungen skall veta hvad han af tid­ningarna bör – lämna oläst!Distinguo (jag utväljer el. urskiljer) – denna Montaigne’svishetsregel borde framför någon annan vara skolans målatt bibringa sina lärjungar, ty i och med denna vishethafva de vunnit det yppersta medlet för en fortsatt kultur­utveckling.Men som slutsats af alla fördomsfria betraktelser öfverdet nuvarande undervisningsvärket framgår: att skolanlika litet meddelar denna som någon annan stor lefnads­vishet. Den ger insikter och färdigheter, hvilka hvarkenäro organiskt förbundna med lifvet, ej häller med hvarandraorganiskt sammansmälta till bildning. “Bildning är icke hvadvi lärt, utan hvad vi hafva kvar, när vi glömt allt hvad vilärt.“ När tusen årtal och namn, formler och fakta sjun­kit ned i glömskans haf, då borde, som behållning af denformella förståndsutvecklingen finnas kvar en tankereda ochen slutledningskonst, hvilka framför allt komme att visasig i en klar syn på sambandet mellan orsak och värkan,i ett vaket förutseende, i en utvecklad förmåga att väljaoch fullfölja sina mål; i möjligheten att se det närvarandei samband med det förflutna och med framtiden, och –för att bruka bilden från de ofvan anförda exemplen –en omtanke, som ej glömmer att taga skottet med i räk­ningen och en rörlighet, som kan göra sina kalkyler medäpplen lika väl som med potatisar!Och som följd af känslans och fantasiens utveckling bordetemperamentet vara fördjupat, karaktären förädlad, känslig­heten förfinad, smaken odlad, njutningsförmågan uppöfvad.Själen borde vara fylld af bilder, idéförbindelser, personligaupplefvelser från kunskapens olika områden. Kulturensföremål borde hafva blifvit värkliga lifsvärden, hvilka sattesåväl känsla som handlingskraft i rörelse, värden att lefvaaf och lefva för i djupare mening, än man lefver af ochför det dagliga brödet.Se Ohlsson-Hörles ofvan nämda skrift.Men alla dessa önskningar förbli drömbilder, så längeskolan – trots allt tal om att dess mål är en “harmoniskallmänbildning“ – som värklig uppgift endast har och, ivårt nuvarande samhälle, måste hafva att för lärjun­garna lätta åtkomsten till ett brödstycke: examen ickebildning förblir då dess värkliga mål. Endast djupgåendeomdaningar af samhällsförhållandena kunna medföra detnu rådande skolsystemets fall. Tillsvidare blir det såledessällan genom skolan, utan oftast oaktat henne, som vårtids människor lyckas skaffa sig den “form i förståndetoch fullhet i hjärtat“, som oafvisligt innefattas i begreppetbildning. 
4. Bruket af bildningsmedlen.Den mäst äkta bildningen träffas ofta hos dem, hvilkaicke, eller i jämförelsevis ringa grad, erhållit en systema­tisk undervisning i en skola eller vid en akademi utan somi stället gått själfbildningens väg. De äga ej blott ett riktoch rörligt fantasi- och känslolif, nej de mäkta att klarse­ende underordna bisak för hufvudsak; de låta icke smålagar skymma de stora; de sammanhålla följdriktigt orsakoch värkan; de göra ett fint personligt urval inom detstoff, deras studier gifva dem, och de fördjupa sig i sinaandliga intryck på ett mycket innerligare sätt än de,som fått dessa intryck utportionerade efter en faststäldläroplan. Det är sålunda ej ovanligt att påträffa personer,hvilka lefvat i en vrå, där ytterst få bildningstillfällenfunnits, hvilka endast haft några böcker och ringa väg­ledning, men som dock skaffat sig en äkta bildning. Ensådan person har ägt just detta medfödda anlag för bildning,hvilket gjort att hvarje stoff, han tillägnat sig, blifvit helapersonlighetens egendom, d.v.s. satt tanke, känsla och fantasii den växelvärkan under hvilken de ömsesidigt höjt, vidgatoch stärkt hvarandra. Sålunda ger äfven ett litet stoff enrik näring och ett litet område mycket stoff att bearbeta.En sådan person försummar ej tidningsbladet, men studerarblott boken; han undviker ej sällskap, men han söker en­samheten; bland böckerna går han hälst till källorna,bland människorna hälst till de själftänkande. I anlagetför bildning ingår nämligen instinkten att välja det storaintrycket bland de många små; det fina bland de mångaråa, det sköna bland de många fala, det väckande blandde många förslöande. Jag har nyligen läst om en danskmatros, som aldrig nådde någon annan social ställning, ändenna, med hvilken man ju sällan plägar finna bildningförenad. Men denne mans naturanlag för kultur voro såstora, att han nådde en tankens, en känslans, en stilensförfining, hvilken gjorde matrosens samtal och bref till englädje för den författare, hvilken hugfäst hans minne, enförfattare, som dock själf står på höjden af samtidensbildning.Af egen erfarenhet kan jag intyga att det naturligaanlaget för bildning hos män och kvinnor af arbetsklassenstundom är så starkt att de – oaktat stora luckor i sittvetande – tillkämpat sig en mycket mer äkta kultur, änmånga s. k. bildade, hvilka stå blinda inför tidens störstafrågor och oförstående inför dess storvärk inom literaturoch konst. Dylika själfbildade kroppsarbetare har jag ickeendast funnit bland hufvudstadens befolkning, hvars till­fällen till föredrag, boklån, museibesök och musikaftnar juäro jämförelsevis många. Nej, äfven bland landsbygdensbefolkning har jag funnit själfbildning, ehuru bildnings­möjligheterna där ännu äro så små, att otaliga goda bild­ningsanlag förgås i brist på den näring, som – med jäm­förelsevis ringa offer – skulle kunna tillföras landsbygdensbildningssökande t. ex. genom kringresande föreläsaresamt rikhaltiga och icke af prästerna kontrollerade socken­bibliotek.Öfverallt där den finnes, röjer sig emellertid denvärkliga begåfningen för bildning framför allt genom enständig vakenhet vid hvarje bildningstillfälle, och genommedvetandet att ens bildning icke är något en gång föralla afslutat, utan tvärtom en lifsprocess för hvilken manmåste skaffa näring lika väl som för kroppens. Goethe hargifvit det ypperliga rådet för själfbildning: att man hvarjedag bör läsa något i en god bok, se en vacker tafla, höranågon god musik och göra en god handling! Den bild­Se Matros Theodor Nielsen af Georg Brandes – en artikel iPolitiken, Dec. 1896.ningsbegåfvade kan följa dessa råd äfven under de mästogynnsamma yttre förhållanden, om han också blott harnågra få böcker, dem han ofta läst “från pärm till pärm“;om också hans tafla endast är blomkrukan i hans fönstereller de af rimfrost klädda träden utanför; om också mu­siken endast är silfverklangen i ett barnaskratt eller sparf­varnas kvitter från ett plank; om också den goda hand­lingen icke är större än en hjälpsam handräckning, ett vän­ligt leende till en arbetskamrat!En människa med bildningsanlag försakar andra tingför att kunna tillfredsställa sina bildnings- eller skönhets­kraf. Mången gång, när jag hört människor, hvilka gifvaut stora summor för flärd, beklaga att de ej hafva råd tillmycket billigare, andliga njutningar, har jag kommit ihågen fattig kvinna, som fick två kronor att köpa en kläd­ning till sitt barn, men tog ett enklare tyg för den enakronan och en blommande växt för den andra. Dennakvinna hade en mer “bildad“ själ än många fina damer,som ge ut stora summor till kläder, men intet för atti hemmet skapa skönhetens glädje.Och när jag hör människor, hvilka smula sönder sindag på världslifvets intigheter, tala om att de “aldrighinna läsa“, minnes jag en gammal frus skildring af huruhon – mor åt en stor barnskara i ett fattigt hem– med foten rörde vaggan, med händerna strump­stickorna, men på bordet hade boken uppslagen och så­lunda hann läsa ofantligt mycket! Liksom stora mäns bio­grafier äro fylda af skildringar om de otroliga svårigheter,de besegrat för att stilla sin kunskapslidelse – hvilken ofta,ehuru icke alltid, varit liktydig med bildningsanlaget – såär äfven den äkta bildningens historia full af segrar, vunnaunder en hårdnackad strid med förhållandena. Om bild­ning, som om andra stora ting, gäller lyckligtvis detdjupa bibliska ordet: att den som hafver, honom skallvarda gifvet. Där bildningsanlaget finnes, där växa ocksåbildningsmedlen mer och mer. En tafla i ett bodfönster,åhörandet af ett samtal i en spårvagn, vandringen pågatorna, en tidningsartikel – allt ger väckelse åt enkänsla, en fantasibild, som anknyter sig till hvad manredan vet, eller blir anledning till ett nytt vetande. Va­kenhet för de innehållsrika och likgiltighet för de be­tydelselösa intrycken utmärker all äkta bildning. Nären värkligt bildad människa t. ex. går längs Skeppsbron,då skall hon hafva mycket brådt eller vädret vara mycketfult för att hon icke, när hon går förbi slottet, erfar denkänsla Snoilsky skildrat i raderna om huru... slottets ädla fyrkant bjuderögat evigt samma fäst.Och ej häller försummar hon att låta blicken hvilavid den “lefvande gustaviad i brons“ som Tegnér träf­fande kallat Gustaf III:s staty. Ju mera man vet om detider och människor, hvilka skapat dessa värk, ju fler idé­associationer skola då sälla sig till det första intrycketoch öka njutningen af den hänförande taflan, där ström­mens sköna rörlighet höjer värkan af slottets sköna fast­het och människornas vimmel omkring den härliga stodenstegrar känslan af konstens eviga, upphöjda lif undertidernas oro och skiften!Men huru många hundratal – examinerade herrarlika väl som hamnarbetare – gå ej hvarje dag förbidenna, i hela världen enastående skönhet, utan att denvidgar deras sinne genom en känsla af lycka?!Intet är en mera obestridlig sanning än att olikheteni bildningsgrad utgör det djupaste af alla klassmärken.Förståelse, tankeutbyte, samkänsla, äro endast möjligamellan dem, som i någon mån äga liknande lifsvärden,och det är bildningsgraden, som framför något annat af­gör hvilka lifsvärden, som för oss blifva de högsta ochdem hvilka vi således ifrigast eftersträfva.Men det stora misstaget är att tro att den linie, somi detta fall är dragen mellan öfver- och underklass, skullevara utmärkt genom rösträttstrecket eller stiga och sjunkamed examensbetygen.5. Bildningens kännetecken.Goethe – stiftaren af bildningens religion – yttrarbland många andra djupa tankar om bildningens väsen,också denna:Den råa människan är nöjd, blott hon ser något för­siggå; den bildade vill känna, den genombildade äfven tänka.Denna sanning vill jag belysa med några exempel.En obildad människa är mera road af en apas krum­språng än af en tafla som t. ex. Flicka med en apelsin ochhon lyssnar hällre till visan om Kalle P. än till Näckenspolska. Hon har ett lifligare inträsse af att höra berättasom en stortjuf – t. ex. den muntre och ridderlige Lasse-Maja – än om en Garibaldi, och hon tittar hällre påtaskspelarkonster än på ett elektriskt experiment. Men, iden mån hon blir bildad, föredrar hon Apelsinflickan, somväcker minnet af barndomens stora fröjd vid ett litetglädjeämne; Näckens polska, som återkallar bilden af dennordiska sommarkvällens skära skönhet; Garibaldi, hvarsbiografi fyller hjärtat med beundran för det enkla frihets­modet; det elektriska experimentet, som ger en inblick inaturens stora, hemlighetsfulla riken. Bildningen har gifvitdenna människa en mångfald af nya känslor, hvilka stärkadem hon erfar af de ofvan nämda intrycken, och hennesutvecklade förmåga att njuta dessa, för känslan rikare,intryck utesluter möjligheten af att hon nu, på samma sättsom då, kan uppskatta det, som fröjdade henne då honännu var obildad. Stiger hon sedan genom en allt störremängd af djupa intryck till en än allt högre kultur, dåbli hennes högsta njutningar de ting, hvilka gifva mäststoff åt såväl tanken som åt känslan, fantasien och skön­hetssinnet. I nationalmuseum uppsöker hon, snarare änApelsinflickan, Rembrandts Anastasius, som i sitt aftonlifsitter stilla begrundande, badad af aftonljusets mildt gylleneflod, tvänne blida klarheter sammansmälta i en djup har­moni. Ett andante af Beethoven skall gifva henne enoändligt djupare hänförelse än Näckens polska. Och imycket högre grad än Garibaldis historia fängslar hennehistorien om en man, som aldrig lefvat – eller, i djuparemening, alltid lefvat – nämligen Don Quixote, typen föralla tiders Garibaldiar, d. v. s. för fullblodsidealisten, sommot all rimlighet, mot hela världens löje hänsynslöst följersin ädla, ridderliga ingifvelse, sin stora, dåraktiga kärlek.Det enstaka vetenskapliga experimentet blir för den högtbildade människan blott en liten del af den helhetssyn pånaturen, hvilken vidgar hela hennes andliga tillvaro.Då den bildade njuter de nyss nämda eller med demjämförliga intryck, uppstå otaliga idéassociationer, hvilkasätta tanke lika väl som känsla i rörelse; den urskiljandesmaken finner ständigt nya skönheter och fantasien danarständigt nya bilder ur de ursprungliga. Och hafva visålunda lärt oss skatta den stora konsten, det djuparesjälslifvet hos en Rembrandt, en Beethoven, en Cervantesdå utesluter åter detta möjligheten att vi på samma sättsom förr njuta de ringare företeelser inom konst och li­teratur, hvilka fröjdade oss på en jämförelsevis lägre bild­ningsgrad.Tillämpar man Goethes tanke i hela dess omfattning,komma vi till den slutsatsen att vår bildning icke började,när vi lärde oss läsa innantill, men när vi med klappandehjärta och lågande kinder läste den första saga, som gafvår inbillning en ny värld och vår själ en ny eld. Vårbildning började icke när vi lärde oss den första satsen iEuklides eller när vi analyserade den första växten, mennär aningen om de oföränderliga förhållandenas och det out­grundliga lifvets lagar gick upp i vår själ. Den börjadeicke när vi lärde oss känna luftens och vattnets samman­sättning eller våra lungors och vår huds byggnad, mennär vi medvetet började njuta af och eftersträfva den renaluften och det friska badet.Med andra ord: vår bildning börjar och fortgår påhvarje punkt och i hvarje moment då våra känslor, tankaroch handlingar genomtränga sochgenomträngas och bestämmas af våra insikter.Alla tider, hvilka utmärkt sig för en helgjuten kultur,hafva just varit kännetecknade af att alla bildningsmo­menten varit sammansmälta sinsemellan och med helapersonligheten samt stälda i omedelbart samband medlifvet. Den isländske lagmannen och den athenske bor­garen, medeltidens munk och renässansens konstnär –alla voro de bärare af en kultur, hvilken ägde just dennaenhetliga prägel.Arten och mängden af de idéassociationer, hvilka förstsinsemellan förbinda fantasi, känsla och tanke, och sedanförbinda dessa med lifvet – detta är det som skiljer denbildade från den endast kunnige. Den senare vet kanskemånga fler historiska data och fakta än den förre, menlåter icke dessa fakta invärka på sitt omdöme, sin känsla,sina handlingar, eller på sitt förstående af de karaktärer,med hvilka han lefver eller af de tidshändelser han upp­lefver, medan den bildade genom sina historiska insikterfördjupar sin människokännedom och omvändt. Den kun­nige minnes kanske flera af jordens haf och flodsystemän den bildade men denne äger, samman med de geo­grafiska, en mångfald af historiska, konstnärliga, literäraoch folketnografiska idéförbindelser. Den kunnige har redapå alla berömda konstvärk och konstskolor, men den bil­dade lefver ett rikare inre lif genom den ögonens och sjä­lens glädje konsten ger honom. Den kunnige känner allabetydande namn i världsliteraturen, men endast den bil­dade har haft Shakespeare och Dante, Sofokles och Goethetill umgängesvänner i sin vindskammare och vuxit sigstark i de stora andarnas sällskap; endast han har settsamma kammares väggar vidga sig och visa honom ut­sikter af Roms eviga kullar eller af Hellas skönformadebärg och dansande blåa haf.Den kunnige bär sina kunskaper som de forna hus­mödrarna buro sin skramlande nyckelknippa: som etttecken på värdighet. Den bildade skattar nycklarna endasti den mån de för honom öppna nya världar, dit hanstanke, känsla och fantasi locka honom. Hvarje gång denbildade beträder ett sådant för honom nytt område gripeshan af vördnad inför dess oändliga vidder – en vördnad,som är den värkliga bildningens kännetecken. Halfbild­ningen – akademikerns lika väl som arbetarens – ärdäremot öfvermodig: ty den tror sig vara herre på sittområde, just emedan den ser det i smått.Den bildade fördjupar sig emellertid icke på alla om­råden. Det är tvärtom ett tecken på en växande bildning,att allt säkrare veta välja medlen för sin egen rikaste ut­veckling, att allt mindre låta villa sig af talet om detmyckna, för en “bildad människa“ oumbärliga vetandet.Ju mer bildad en människa är, desto mindre tror hon sigkunna ha reda på allt; desto enklare talar hon om hvadhon icke vet och desto frimodigare ber hon om upplys­ning om det hon icke begriper, desto mindre låtsar honinträssen och insikter, dem hon icke äger – alldeles sommiljonären kan tillåta sig enklare vanor än den blottförmögne!Bildning ger framför allt kärlek till värkligheter imotsats till den dyrkan af form och sken, som utmärkerhalfbildningen. Hvar och en, som sträfvar efter en äktabildning, märker snart att allt icke kan bli lika värkligtför honom; att han har mera håg och anlag för vissa kun­skapsområden än för andra, och att han vinner mera försin bildning genom mycket af något än genom litet afhvarje. Men detta innebär dock intet af den lärda, föralla andra områden än sitt eget likgiltiga, ensidigheten.Den äkta bildningen medför – som jag ofvan framhållit– urskillningsförmåga, och till denna hör en förståendeuppfattning och uppskattning äfven af sådana kunskaps­områden, vid hvilka blicken endast i förbigående stannar;den ger förmågan att uppfatta det väsentliga – och attgenom detta sättas i rörelse – utan att därför behöfvafördjupa sig i detaljstudier på dessa, för ens egna anlagfrämmande, områden. Sålunda har t. ex en af literaturenföreträdesvis inträsserad ofta en mycket ringa naturveten­skaplig insikt. Men är han värkligt bildad, då äro hanstankegång och hans syn på tillvaron genomträngda af natur­vetenskapens stora grundsanningar, såsom dem om energiensbestånd och materiens oförstörbarhet; om krafternas enhetoch utvecklingens lagbundenhet. Dessa sanningar hafvaför honom blifvit lefvande, så att de bestämma hans världs­förklaring, modifiera hans tanke, känsla och fantasi, förhonom omdana lifvets värden och öfva inflytande på allahans synpunkter. Den kunnige har sina insikter i skildafack; den bildade söker sammanhang, ej blott mellan kun­skaperna sins emellan, utan mellan kunskaperna och till­varon, mellan nutid och förtid, detta sammanhang af hvil­ket redan “en skymt är lycksalighet“, enligt Geijers skönaord. Öfversikten, helhetssynen, syntesen – detta är påtankens område bildningens högsta resultat. Och är dettaresultat uppnått, då följer däraf på känslans område detlika betydelsefulla: den sympatiska förståelsen. De in­skränkta domsluten öfver de tankar och inträssen, hand­lingar och känslor, hvilka ej likna våra egna, komma sigi ordets bokstafliga mening af att den obildade eller half­bildade är en utanför-stående.Det bibliska ordet att kunskapen uppblåser, är enlika obestridlig erfarenhet, som att den värkliga insikten– inblicken i tillvarons stora lagar, i flydda tidsskeden, iandra personligheters lifssyn, i andra människors lifsöden– ger en sann ödmjukhet. Ödmjukhet inför lifvets storaunder, inför människohjärtats stora gåta, inför det oänd­liga, vi icke varsna, bakom det obetydliga vi skönja.Ur denna ödmjukhet växer den fullkomnade bildnin­gens mognaste frukt: mildheten, den starka mildhet, somär människans yppersta dygd i hennes förhållande tillandra. En liten biografisk anekdot synes mig typisk förden genombildade – och därför genommilda – människansförhållande till den obildade. Örsted gick en dag i sinadjupsinniga tankar ej ur vägen för en pojke, som lekte medsin snurra, hvilken Örsted därför kom att hejda. “Du är ettfä,“ utbrast gossen, ett harmens utbrott hvilket den storevetenskapsmannen endast besvarade genom en smekningoch ett saktmodigt: “Å nej, min gosse, ett fä – det ärjag ändå inte!“Många slags snurror äro i gång här i världen och,ju mer obildad man är, ju vissare betraktar man lifvetsvärden ur synpunkten af sin lilla snurras kretslopp; denstora människan blir, från denna begränsade synpunkt, en­dast en, “som går i vägen“. Men den genombildade per­sonligheten förstår äfven den lilla, lekande människan, ochtvingas han, gent emot den obildades oförsynthet, atthäfda sin egen öfverlägsenhet – då sker det med denvärkligt vises anspråkslöshet.6. Sättets bildning.Orden “bildad“ eller “obildad“ höras aldrig oftare äni samband med sed och skick. Ett vackert sätt och för­finade vanor anföras ej sällan som bevis på bildning; vissaandra vanor åter som osvikliga tecken på obildning.Men i lika hög grad som uppfattningen växlar medafseende å den kunskapsmängd, begreppet “bildning“ ansesinnebära, i lika hög grad växlar uppfattningen om sättoch vanor. I och för sig själf blir sättet således ingenofelbar mätare af bildningen.Huru ofta ändras icke t. ex. bordsvanorna, hvilkaanses höra till de mäst afgörande bevisen på bildning!Att äta med fingrarna eller sticka knifven i munnenkallas nu obildat – men så åto dock alla ända till slutetaf 1500-talet, som ju är ett af de tidevarf under hvilkakulturen stått synnerligen högt. Och medan under dettaårhundrades midt den bildade endast fick äta med gaffel,så anses det nu – vid sekelslutet – finast att brukabåde gaffel och knif, enligt en viss invecklad metod!Näsduken gäller nu som ett af bildningens mäst oum­bärliga kännetecken. Men Böttiger berättar, att när hanförsta gången såg E. G. Geijer – hvars bildning ingavitsord behöfver – putsade denne sin näsa enligt den iparadiset och ännu på landsbygden gängse seden. Förendast några mansåldrar sedan hörde ruset till fästvanornahos män, hvilka dock i bildning stodo oändligt myckethögre än flertalet af nutidens nykterister, medan vi nu –äfven om hvarje annan synpunkt lämnas åsido – anse ensådan fästvana omöjlig för en värkligt genombildad per­sonlighet. Mången betraktar hvarje kraftord som ett ut­tryck af råhet. Men högt bildade människor finnas, hvilkatillåta sig dessa energiska uttryck för vissa känslor. Ochjag anser det obetingat som en högre grad af kultur, attkänna så starkt gent emot t. ex. det föraktliga, att man,för att karaktärisera det, måste bruka ord, dem man an­nars föraktar. En af samtidens störste diktare har ypper­ligt försvarat kraftorden, såsom “den enda möjlighetenför en människa med fantasi att rymmas innanför språketsgränser“!Dessa exempel – som kunde hundrafaldigas – visahuru uppfattningen om hvad ett bildat sätt är växlar, ejblott med olika tider, utan med olika människor, olikauppfostran, olika omgifning inom samma tid. Växlingenillustrerar på sitt sätt en af våra yngre diktares skämt­samma barnboksrim:Buse kallar man den broder,som ej följer nya moder ...Eller med andra ord: det oskick, som nu endast finnes hosden råaste delen af folket, har fordom varit de högst bil­dades skick.Men denna visshet att man, med afseende å vanorna,i en mängd fall endast bestämmes af tillfälliga synpunk­ter, hindrar alls icke att vår ställning till dessa tillfälligabruk – dem de högst bildade i vår samtid gjort till sinaoch därigenom fastslagit såsom det vackra sättet, den finaseden – i viss mån blir afgörande för vår egen bildnings­grad. Ty bildning medför känslighet för behaget af detvackra och obehaget af det fula, och, om äfven det vackraoch fula i många fall också endast är vanesak, så betyderiakttagandet af dessa vanor oändligt mycket för vår tref­nad eller otrefnad genom hvarandra, ja, flertalet människor,med hvilka vi komma i beröring, skola aldrig komma attlida så mycket af våra stora fel eller så fröjdas åt vårastora dygder, som de komma att lida af eller fröjdas åtvåra små vanor. Människans känslighet för det intryckhon gör på andra, är det medel hvarigenom hon små­ningom blifvit uppfostrad till de hänsyn för andraskänslor, hvilka tagit form i odlandet af vissa bruk ochundertryckandet af andra. Detta innebär emellertid ickeatt den bildade behöfver böja sig för en mängd menings­lösa konvenansbud. Tvärtom söker den värkligt bildademänniskan undvika de tomma former, hvilka aldrig varit– eller hvilka upphört att vara – ett vackert uttryckför ett sällskapligt samlif. Sålunda torde t. ex. de högstbildade snart komma att afskaffa de för tanken och känslanlika betydelselösa nyårskorten, hvilka icke öka någon män­niskas värkliga glädje, men lägga en oerhörd arbetsbördapå en grupp af människor. Sålunda undandraga sig debildade redan allt mer de tidsödande, tomma artighetsvisi­terna, vid hvilka man hoppas, icke att finna personernahemma men borta! Den bildade sträfvar däremot att ide tomma formernas ställe sätta innehållsrika. Det hörtill lifvets tragik, att de tillfällen sällan inträffa, när vibetyda något för andra genom våra bästa tankar ellerkänslor; det är en liten ersättning, att vi dagligen ochstundligen kunna sprida behag och glädje genom vårt sätt.Genom vårt väsen öfva vi en oaflåtlig invärkan. Och dennaär så afgörande, att hemligheten af otaliga betydande per­sonligheters makt eller vanmakt, segrar eller nederlag, haricke legat i karaktären, icke i snillet utan i – sättet.Om det funnes termometrar för den andliga temperaturenskulle vi finna att vid vissa människors inträde i ettsällskap stiger värmegraden, vid andras sjunker den. Som­liga människor medföra en sådan höjning af temperaturenatt alla bli spänstigare och gladare, friare och finare; dehafva gåfvan att “göra oss nöjda med dem själfva ochmed oss själfva“, såsom en fransman träffande kännetecknarsättets behag.I ett sådant väsen ingår, jämte det starkt personligaelementet, äfven iakttagandet af de tillfälliga bruk, hvilkasamtiden faststält som det riktiga sättet att utföra vissating, eller hvilka äro summan af förtidens erfarenhet omdet lyckligaste eller enklaste sättet att utföra dessa ting.Det är sådana erfarenheter, som utvecklat behaget hvilket,enligt Spencers goda definition, består i att göra en sakpå det bästa möjliga sätt med den minsta möjliga möda.Och som det ena släktledet lämnar sina erfarenheteri arf åt det andra, äfven i form af fysiskt inorganiseradetycken och vanor, så ligger det i fråga om sättet enrelativ sanning i bördsfördomarna. Det finns en viss be­hagfull jämvikt, en viss förfining och värdighet, hvilka detbehöfts många generationer att utveckla, hvilka ofta gå iarf och hvilka till en tid kunna ingifva föreställningar omen fin bildning, äfven där en sådan ej finnes.Men så stor är bildningens makt, att den äfven medafseende å sättet kan ersätta den ärfda förfiningen. Denäkta bildningen ger en lugn och själfmedveten värdighet;den ger modet att helt vara sig själf, ty huru långt änden bildade låter sig gå, kan han dock icke förgå sig,utan rör sig äfven i de friaste former med den behärskningoch måtta, hvilka innebära behag. Den genombildade gerintrycket af makt i hvila, äfven när han är i rörelse, af attäga sin varelse, äfven när han är utom sig. I åtbördernasom i rösten, i hälsningen som i skrattet, i sättet att gåsom i sättet att tala kan bildningen lika litet som obild­ningen döljas.Det är emellertid icke så mycket själfva det sakför­hållandet, att en person t. ex. sticker knifven i munnenoch har andra ofina bordsvanor, hvilket gör detta till bevispå bristande bildning. Men när en person har sådanavanor, så har han antingen saknat tillfälle att se människoräta på ett vackrare och ändamålsenligare sätt, och då harhan äfven saknat många andra bildningsmöjligheter. Ellerockså har denne person icke i detta fall brukat sina ögon,och då har han äfven låtit en mängd andra bildningsmöj­ligheter gå för sig förlorade.Det är häller icke så mycket den omständigheten,att en person uttalar utländska ord orätt, hvilket gör dettatill ett annat bevis på bristande bildning. Men en person,hvars öra icke varit vaket för att lyssna till de bildadesuttal och hvars förstånd icke är nog utvecklat för att ejbruka ord, om hvilkas uttal eller mening man icke är viss– en sådan person har också gjort sig skyldig till mångaandra försummelser med afseende å sin bildning.Det är genom sin större vakenhet för lifvets detaljer,som kvinnan så mycket lättare än mannen förvärfvar ett bil­dat sätt. Och öfver hufvud torde rörligheten i hennesfantasi och värmen i hennes känsla göra hennes bildnings­anlag större än mannens. Hans segare uthållighet, hansdjupare grundlighet inom studier och andra andliga arbeten,medvärka äfven att för honom göra bildningsarbetet längreoch mödosammare än för kvinnan, hvilken mycket snabbarelåter sina insikter genomgå den smältningsprocess, somförvandlar dem till bildning. Med mycket ringa stoff, påmycket kort tid når en kvinna en bildningsgrad för hvarsuppnående mannen måste bruka mycket mer stoff och tid.Hans mer massiva andliga egenskaper ersätta därvidlagicke kvinnans större rörlighet; hans mäktigare skapar­kraft icke hennes större värme. Om man t. ex. flyttaren flicka och en gosse ur ett obildat till ett bildat hem,skall gossen behöfva år att lära de seder, flickan tillägnarsig på lika många månader, och den ur våra högre skolorutgående flickan har i regeln bättre omsatt sina insiktertill bildning än den jämnårige ynglingen.Vid uppfostran till skick och sed är det icke nog attutveckla barnens känslighet för det vackra och fula, utanman bör äfven lära dem tänka öfver hvarför den enavanan är mera sund eller skön eller angenäm än denandra. Den uppfostrare, som säger barnen att det gör det­samma om de äro fula eller vackra, lär dem för det förstaen osanning, om hvilken erfarenheten snart kommer attupplysa dem. Och för det andra beröfvar han sig ettaf de bästa medlen för deras bildning. Skönhetssinnet ochsättet öfva en stor inverkan på sederna. Och dessutomfinnes det otaliga ting, dem man ej kan hänföra till deträttas och orättas, endast till det skönas och fulas område.Ju mer man lär den obildade – vare sig det är ett barneller en vuxen – att finna det vackraste och bästa sättetatt utföra äfven den minsta handling, desto mer utvecklarman förmågan att äfven på högre områden bruka den ur­valets konst, som är liktydig med en fullkomnad förstånds­utveckling, och desto mer väcker man den kärlek till detsköna i alla former, hvilken redan Platon ansåg som upp­fostrans sanna mål.7. Bildningens framtidsutsikter.Om vi flytta tanken från det i vårt språk ganska sent,från tyskan inkomna substantivet bildning, till verbet bilda,så veta vi att detta senare ord brukas i många betydelser,bland annat också den: att dana något ur ett råämne, attförädla ett stoff. Sålunda bildar man statyn ur marmorn,taflan ur duk och färger, byggnaden ur stenarna. Om vifasthålla denna ordets betydelse och öfverföra tanken frånde bildande konsterna till konsten att bilda en människa,så blifva alla denna människas egenskaper, förståndet likaväl som känslan, fantasien lika väl som kunskapsförmågan,de kroppsliga organen lika väl som skönhetssinnet, endaststoff, råämnen. Och individen blir bildad – alldeles somkonstvärket blir det – genom att dessa råämnen på ettsådant sätt sammanställas och utarbetas, att de erhålla eninbördes harmoni, ett nytt högre tillvarelsesätt; att såvälkroppens och själens krafter, som de olika själsförmögen­heterna sins emellan, samvärka och sammansmälta till enny skapelse.Inför denna nyskapelse – den bildade människan –tänker man ej på hjärtats eller hufvudets eller smakenseller sättets bildning. Ty hennes tillvaro som bildad be­står just däri: att hos henne ingen skillnad är möjlig attupptäcka mellan de olika slagen af bildning. Hvarje val,hvarje värdesättning, hvarje handling, hvarje vana, hvarjeskiftning af väsendet, vittnar om att klarhet och värme,fasthet och finhet äro ett inom tankarnas som inom känslornassfär, och att, om bildningen visserligen i främsta rummetgifvit “form åt förståndet och fullhet åt hjärtat“, så harden äfven lärt hjärtat att tänka och förståndet att känna.I denna mening bildade människor äro ännu sällsynta,äfven inom den “bildade“ klassen, där man finner mångabekräftelser på min ofvan framstälda sats: att det i förstarummet är bildningsanlagen och endast i andra rummetbildningsmöjligheterna, hvilka afgöra om en person blirvärkligt bildad eller icke. På bildningens område, där manvid en ytlig betraktelse tycker sig se den allra djupasteklasskillnaden, upptäcker en skarpare blick ingen sådanskillnad. Talet om “bildade“ och “obildade klasser“ blirmeningslöst, och man ser inom alla klasser endast bildadeeller obildade individer.Att således på långt när icke alla de äga bildnings­anlag, hvilka ännu sakna bildningsmöjligheter, detta ären, om än ringa, tröst vid tanken på de oerhörda olikheteroch orättvisor, som ännu råda med afseende å bildnings­medlens tillgänglighet. Att dessa olikheter och orättvisoren gång komma att upphäfvas, därpå tviflar emellertidendast den för tidens tecken blinde.Men ingen omdaning af samhällsförhållandena, endasten mycket djupt inträngande kultur kan – och skall,fast efter mycket långa tidsförlopp – utjämna den af na­turen själf afgjorda olikheten i fråga om människornas bild­ningsanlag. Den sociala nydaningen måste följas af dendjupare nydaning, genom hvilken släktled efter släktledbygger upp en högre mänsklighet. Och vi torde sålundaböra räkna med århundraden, kanske med årtusenden,innan vi kunna hoppas att jorden skall bära den fagrabördan af en genombildad mänsklighet.8. Anmärkningar.De i denna skrift nämda utländska personligheterna äro:Beethoven (bethåfen), † 1827, Tysklands störste mästare inomden instrumentala musikens område.Cervantes † 1616, Spaniens störste diktare. Hans mästervärk,romanen Don Quixote (dån Kisjått), finnes i svensk öfversättning.GötheGoethe (Goethe)(Göthe), † 1832, Tysklands störste diktare. En del af hansvärk finnas i svensk öfversättning.Dante, † 1321. Italiens störste diktare. Hans främsta värk Lacommedia divina (den gudomliga komedien) finnes i svensk öfversättning.Montaigne (mångtä’nj), † 1592, fransk tänkare, som skref Essais(essä, ett ord, hvilket kan tolkas med försök, men som numera inomliteraturen brukas i mening af en kortare afhandling). Montaigne’sEssais äro det yppersta literära verk i Frankrike under 1500-talet.Platon, † 348 f. Kr., en af det forna Greklands störste tänkare.Hans skrifter finnas i svensk öfversättning.Rembrandt, † 1669, Hollands atörstestörste målare. Några af hanstaflor finnas i nationalmuseumShakespeare (sjäkspir), † 1616, Englands störste diktare. Hansvärk finnas i svensk öfversättning.Sofokles, † i slutet af 400-talet f. Kr., det forna Greklands störstesorgespelsdiktare. Hans dramer finnas i svensk öfversättning.Spencer, född 1820, ännu lefvande engelsk tänkare. En del afhans arbeten, bland andra det om Behaget, finnes i svensk öfversättning.Örsted, † 1851, dansk fysiker. Världsberömd genom en upptäcktom elektricitetens magnetiska värkan, som sedan fick användning vidden elektriska telegrafen. Ö. skref äfven ett populärt filosofiskt arbete(Anden i naturen, öfvers. på svenska) och värkade för tryckfriheten, förnaturvetenskapens införande i skolan och för realundervisningen, imotsats till det då allenarådande studiet af de klassiska språken. Mycketpoetiskt anlagd, uttryckte Ö. i en dikt, Luftskibet, sin tro på luft­seglingens framtid.