 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KOLVAKTARENS VISORDAN ANDERSSONKOLVAKTARENS VISORTIDENS FÖRLAG, STOCKHOLMStockholm, A.-B. Arbetarnes Tryckeri, 1915VISA VID KOLVAKTEN.(MÅRDBERGET 14 DECEMBER 1913.)Svart smyger natten kring stenströdda land –somna ej, somna icke in!Om du somnar kan du väckas av en helve­tesbrandoch den brödlöses sorg skall bli din.Kring rider vinden, klagande, kall,bitande, stickande hård.Hän över trädlösa vidder kör i vallhärjaren från Rolösa gård.Här vid din brandeld är han from som ettlamm,bits ej, rivs ej en gång.Mumlar och viskar och smeker sig fram –vaggvisemild är hans sång.Lyssna ej till sången, värna ditt bröd,väktare, tills vakten du gjort!Snart stiger solen i blodglans rödur de östliga skogarnas port.Då får du glömma din ödemarksnöd –somna ej, somna icke förr!Då får du sova och drömma dig dödbakom kolkojans sotiga dörr.KOLVAKTAREN.Tåligt, manligt vakande,kärlig sömn försakandevakt vid kolen satt.Spröda, hårda händernaröra lamt i bränderna,som gnistrande och glödande,av röda flammor flödande,ge ljus åt snårens natt.Röken kväljer kvävande,nät av ångor vävande,het och stark och frän.Kolen kallna klingande,knäppande och ringande,i höga svarta hoparnavid askbeströdda groparnaemellan frusna trän.Långa äro stundernalångt i ödelunderna,mil från folk och hus.Rävarna gå jagande,skallen gnälla klagandesom hungergråt från skogarnaoch hagarna och slogarnaoch frusna hedars grus.Glatt från gula lågornaflyta värmevågornamot mitt breda bröst.Flammorna gå lekandeskänka kärligt smekandevärme åt en frysandeoch med glädje lysandesken till ögontröst.Snart är morgon gryende,då gå jättar flyendened till Hanga hed.Där är lugnt bland enarna,där är bon i stenarnadär bli trollen räddade,i djupa gömslen bäddade,vid aldrig vandrad led.GENGÅNGARE.Är du ensam vid din mila i din koja i kväll,håll öppen, håll öppen din dörr!Under glittrande stjärnor över snötäckta fjällkomma vi, komma vi som förr.Vi ha sovit redan länge i vår kyrkogårdsvråoch vilat våra gammalmansben –vi ha vaknat för att skönja om himlen är blå,för att värma oss i månens sken.Under stjärnornas ögon må vi samlas till tingmedan nordvinden härjar hård,må vi bänka oss ned i en domareringpå din fridlysta kolaregård.Ty vi vandra, vi vandra och hava ej roi de gravar som svälten har grävt,och fast friden var djup i vårt jordbyggda bo,vårt hat har den aldrig kvävt.Och vårt hat är ett vandrande dödmanshatsom skall spöka tiderna ut,och vår sorg är en tårlös sorg, kamrat,och vår jämmer är utan slut.Men ve oss, för sent ha vi gått ur vår gravför att krämares domare bli –de män som skuro vår plågas staväro döda och vandra som vi.PAJSO.Du åldriga Pajso,som leker så ystertbland fallande dammaroch rännor som brista,du sjunger väl ännudin ödemarks sångernär böljorna runori hällarna rista.Du sjunger väl ännu,som förr du har sjungiti tvåmilaskogaroch sandiga dalar,din ensamma färdsångför den som förstår digoch tigande lyssnarnär vildmarken talar.Du hastat från bergenoch letat dig vägari ödemarksnätteroch solvarma dagar.Du vilat i timmarvid slumrande tjärnar,och badat i solljusi vårgröna hagar.En hymn för din frihet,en sång åt din ära,du åldriga Pajso,jag sjunger i natten,när uvarna ropaav brånad och hunger,och granarna nickavid sorlande vatten.BENKVARNEN.Det står ett gammalt ruckel vid Hattmo­marjaån,det lägsta och simplaste på orten,dit vandra hundra hästar och karlar fjärran­från,och välta sina benlass i porten.Och mjölnaren är gammal och vet vad hanvill,och tröttnar väl aldrig att mala –när han vilar sig då lyssnar han leende tillhur de dansande stenarna tala.Och han säger att när stenarna dansa överben,som ha slutat att hoppa eller springa,så sjunga de, så klinga de som klockor avsten,till en ärofull begravning de ringa.Och han säger att hans kvarn är som män­niskans liv:Ett evinnerligt snoende öde,och att kugghjulens gnissel likna trätor ochkiv,men att benmjölet liknar de döde.Ty det lägger sig att sova när vandringenär slut –det sparkar ej mera eller hoppar;av det spröda och hårda som funnits förutfinns blott snövita, stoftfina kroppar.Och om somliga gå ut till en darrande dans,till den sista och gladaste av alla,om de skimra som pärlstoft i aftonens glans,så tröttna de dock snarligt och falla.Kanske stundar det uppståndelse till kom­mande vår?Kanske spelar det och viskar i träden?Det som dog för en vecka sen och maldes i går,kanske gungar det till nästårs i säden?Men stenarna gå evigt sin gnisslande gång,och dammet bolmar skyhögt i porten,och mjölnaren säger att benkvarnens sång,är den gladaste som sjungits på orten.I TIMMERKOJAN PÅ SAMI.Lustigt är vid elden i becksvart natt,när vindar genom takhålet blåsaoch gripa de hoppande lågorna fatt,medan skogarna mumla och flåsa.Kölden går på smyg kring jordklädd knutoch letar sig in för att bita;hittar nog in – när elden brunnit utkläder frosten väggarna vita.Tunga av vår möda, i trofast lag,vid flämtet från torrvedsstumpartills kölden går på väckning, långt före dag,vi sova på risklädda klumpar.Hård var den lott vi dömdes att få –målet – det må Herren förklara!Dimmor som driva och moln som gå,ingen kan säga vart de fara.Ammat i de fattigaste skogarnas famnrått blev vårt liv, och mulet.Män utan vänner, folk utan namn,gnisslande kuggar i hjulet.Aldrig må vi kalla vårt öde hårt,vi som äga värme och föda!Många äro utan och hava det svårt –fridsammast hava de döda.DEN GAMLE.Ur de djupaste djupen jag kämpat mig hit,se, jag kom från de eländas ort,och vad undrar du då att min hjässa är vitnär en sådan vandring jag gjort?Och vad undrar du väl att den skälver,min röst?Det var annat i visornas år.Jag har levat ändå, vare detta min tröstnär att glömma jag äntligen går.Den skall sluta att stappla, min styvnade fot,och mitt hjärta skall sluta att slå. –På min grav skola vildmarkens blommorslå rotmedan dagarna komma och gå.DÖDEN.Långt från bygden, i storskogens innerstagömma,i min koja på Sami, vid de mörknande glöden,har jag mött den starkaste, talat med döden,och han kom för att lära mig vila och glömma.Och jag sade till honom: – »Du de sovandesbroder,du må kalla dig stark, du må komma och fara,du är dröm, du är rök, ett begrepp är du bara,och en trött mans tanke är din skröpligamoder.Och är du det icke, vill jag bedja dig svarapå din egen och livets pockande gåta:varför intet blir sanning, varför människorgråta,varför starka och unga till graven fara?»Och hans tal var som ängarnas lenastehonungoch hans ord voro sövande, starka och tunga,som när asplöv till avsked om höstarnasjungahördes talet från nätternas vandrande konung.»Du stirrar mot jorden, som gömmer ochsöveroch den är det djupaste, största och sistaoch en gång när ögonen frågande bristaär jorden det svarta svar du behöver.»*I min koja på Sami, vid min slocknade pipasom en drömmare hörde jag gravmannen tala,och när allt blivit intet kan han ensamhugsvala,då är lätt att hans sövande sanning begripa.EN SVANESÅNG.Jag står vid vägens sista, höga grindar,och kring mig blåsa kvällens svala vindar,och innan solen purpurröd gått ner,jag hunnit upp min längtans högkvarter.Jag ser på livet som på sländors vimmel,inunder sommardagens höga himmel,och längtar att vid dagens skumma slutfå falla i det stora mörkret ut.Mitt liv, min kraft jag gav åt blodets strider,och tackar glatt för gångna kämpatider,för alla heta slag på solbränt grus,och segerfesters jubeldränkta rus.Jag hör en storm som går på vingar tunga,och midnattsåskans vita blixtar ljunga.Hell, tordön, hell! Jag svänger högt min hatt,och hälsar livets svala avskedsnatt.Nu stundar fest, nu varslar uppbrottstimma,då fri och frälst jag upphör att förnimma,och stiger i det namnlöst mörka ner –och jublar, faller, ler och finns ej mer.DU LIV ...Du liv, vad du ändå är ensamt armt,mot den dröm vi drömde om dig!Och dock ha vi älskande ärligt och varmtsått rosor vid villande stig.Sått rosor, sått med vår bäste vän,att vattnas av dalarnas dagg –men gingo en höstdag den vägen igenoch blödde av nässlor och tagg.Du liv, vad du ändå är ensamt långt,när du växer i skuggat ljus!När knopparna torka och hava det trångtbland kullar av sollöst grus.Du sjunger oss sånger att sorg är kort,låtsar trösta när sol går ner –men hav dina visors buller bort,jag orkar ej höra dem mer!Här somnar en man från sitt eget ve,här slutar ett djur sin strid –du liv, det var allt du hade att geoch detta är dödens frid.GUNNAR VÄGMAN.Jag har sett honom sitta bland ungainvid dörren på hemgjord stol.Jag har hört Gunnar Vägman sjungatill sin gnälliga gamla fiol.Jag kan minnas den reslige finnen,och hans blick under buskiga bryn,när han drog sina fagraste minnenfrån sin ungdom i Mattina-byn.Det var skämtsamma låtar från logenoch visor han själv hade smitt –han var gammal som bygden och skogen,och hans hår var glesnat och vitt.*Har du lyssnat när topparna gungai förhöststormarnas sus?Eller hört Gunnar Vägman sjunga,som han sjöng när han fått sig ett rus?JAG VÄNTAR ...Jag väntar vid min stockeld medan timmarnaskrida,medan stjärnorna vandra och nätterna gå.Jag väntar på en kvinna från färdvägar vida –den käraste, den käraste med ögon blå.Jag tänkt mig en vandrande snöhöljd blomma,och drömde om ett skälvande, gäckande skratt,jag trodde jag såg den mest älskade kommagenom skogen, över hedarna en snötung natt.Glatt ville jag min drömda på händerna bäragenom snåren dit bort där min koja står,och höja ett jublande rop mot den kära:Välkommen du, som väntats i ensamma år!Jag väntar vid min mila medan timmarna lidamedan skogarna sjunga och skyarna gå.Jag väntar på en vandrerska från färdvägarvida –den käraste, den käraste med ögon blå.TILL KVINNAN.Jag ville vi kunde mötas, du och jag,i glans av solsken och röda rosor en som­mardag!Till jordens ära skulle vi sjunga en hög sångom allt som i varandet växer och sist dören gång.Den sången skulle vi lära, du och jag,av livet, när självt det sig formar med kraft,med lag,och kallar allt format till hård, sträv strid,och till lön för stridandet bjuder bortdöen­dets frid.All marken som rör sig och myllrar av livs­långt kiv,och bin som surra och blad som svälla av liv,av liv,de skola sjunga i takt med oss och sjungasom vi,och sjunga med oss det levandes visa, hög, fri.I sången skulle vi leva stort, glatt,förutan hopp och förutan fruktan för dödoch natt,med fröjd skulle vi tråda en lätt dansvid spel av himmelens vindar i röd afton­glans.Och sedan, sedan falla vi tätt till jorden ned,som gräs när höstens frost går härjande vred,och över oss skulle livet sjunga en hög sång,men vi skulle evigt glömma att vi levt engång.MIN VÄG ...Min väg ligger ut genom Hagberga grind,och där skall jag möta en kvinna. –Från Torsmyren irrar en hård vind –stjärnorna, stjärnorna brinna!Min kvinna! Du är nog en snara!Du är stark, du är mognad och fin,och mitt heta blod det må varamitt eländes skummande vin.Vad allt kan väl hända oss bägge i natt?Oss, törstiga, hungrande själar!Under tumlande rus och små virriga skrattkan vår kärlek oss göra till trälar.Jag skall låta förnuftet fara,jag skall säga dig kvinna: giv!Men giv som en gåva, bara,som en skänk åt mitt fattiga liv!Jag önskar jag vore som vintern kall,kunde andas med frost som natten,men jag vet att om kärlek jag tigga skall,som en sjukling tigger om vatten.Och ljuvt är att höra i vindenviskas sitt eget namn,att smeka den hetaste kindeni den starkastes farliga famn!Ty vet, att jag girigt tar vad jag får,det må bära – bära eller brista.En slav av mig själv, lik en träl jag gåratt spika min frihets kista.Ty du kunde bli mor, min kära,för ett rus som kommer och går. –Det är synd om kinder så skäraskulle bleknas redan i år.Nu kommer du, fyllig, varmblodig, stark,din drömväg i spökenas timma. –Fullmånen vaktar över hårdfrusen mark –stjärnorna, stjärnorna glimma!TILL ASTRID DOLORES VIDSKILSMÄSSAN.Mitt öde blev mig svårtatt släpa och bära –jag flydde till Roomi och tände en eld,ville vila från livet där.Jag sett dina tårar,jag hade fått läraatt du tigande hålliten annan kär.Mitt i berglandets vårstod en sorg vid min sidaoch jag hade för gästen ej plats och namn –ville släcka min eld och gå.Jag var trött att älskaoch att ensam lidaav en törstig kärlek,och sade så:Nu farväl! Det är kvällkring dalar som blomma –min eld lyser varmt, skimrar gult och rötti majnattens bleka ljus.Till tröst har jag tänt denoch till dagar som kommaär väl gräsvallen svartbrändoch blommorna grus.Men jag önskar jag haftett barn med dig, kvinna,liv av mitt liv, blod av mitt,när jag ensam att lida går.Som jollrade med migoch om allt kunde minna,som jag törstande drömdei rosornas år.BOTGÖRAREN.Min synd är allt för tung att bäras mer –i säck och aska vill jag kläda mig.Med ansiktet mot jorden tyst jag ber,när kvällen svalkas kring min pilgrimsstigDu Jahve, Budda eller Nazaré –vem av er härskar, vem av er är till?Jag biktar gråtande för det jag ej kan se,och gör av nöd, det som jag icke vill.Och kring mig ser jag ögon utan sorg,och visa män, som skämta bort sin tid,men själv jag ligger fallen på de gladas torg,och ber till intet om en droppe frid.Och kanske skall jag stärkt och renad gåmin morgonväg i solens klara ljus,och aldrig ångra att jag då och dåföll ner på knä i vägens heta grus.Men kanske skall jag glad vid nattens slutgå ut till spel och dans som förr jag gått,och kalla Gud för spöke som jag gjort förut,och räkna synd för rätt och rätt för brott.Ni gudar, dömen mig ej allt för hårt,ty utav eder hand sker allt som sker.Och leva är mig tungt och dö är också svårt,när ingenting jag vet om döden och om er.SIZZI.Han föddes vid Lasso, där löjorna stimmai vågor, som glittra likt pärlor och vin.Han kom i det gulaste månljusets timmatill stränder, där ängsgräset blommar som lin.Han döptes av vinden, som for genom gräset,till »Sizzi av Lasso» av springarnas ätt,men kallades hare av folket på näsetoch dömdes till döden av jägarnas rätt.Och dagögat, höken, såg skarpt där neröver:»Det rör sig, det prasslar i strandlinjens blom,jag seglar väl ner när ett mål jag behöver,jag skjuter – det kan ej bli värre än bom!»Och nattögat, räven, gick fram och gick åter:»Kan undra var Sizzi i kväll håller till?Kan undra om liten går vilse och gråter,han kan dock få sällskap i natt om han vill.»Men Sizzi gick glad genom ängar och hagaroch gömde sig djupt in i Råmyra skog,och bort flögo sommarens rosiga dagar,och Sizzi fick leva, förunderligt nog.Och vintern slog bro mellan stränder och öar,där lövskogens grönska låg vissnad ochströdd,och vit över slogar på infrusna öaroch vit över ängen, där Sizzi var född.Då travade döden en dag genom skogenmed herregårdskoppel oach blanka gevär,och jakten tog fart uppåt Hagbärgaslogenoch gick nedåt Lasso och stannade där.Där hörde vi ekot av smällarna sjungakring Lasso, kring dalen och skogen och sjön,där fick han ett skott genom flåsande lungaoch blodet rann rött på den gnistrande snön.Vid Lasso, där isarna råmande brista,vid foten av Kvarnklintens vissnade fur,där tumlade Sizzi omkring i det sista,där stannade drevet, där blåstes i lur.ONDA TANKAR.Att vara skald, profet, och nödgas bo pågatan,och aldrig veta när ens strid tar slut,det är väl dock att slåss med själva satan –och himlen vet väl knappt hur länge manstår ut.Det blir till trots, det kan bli blod och tårar,bli knytnävskamp i kväll och död i morgon­dag,men aldrig får det bli till sorg och kvinn­folkstårar –jag är dock intet barn och ingen kvinna jag.Och detta kallar jag att fiska hela nattenoch aldrig få till lön ett enda litet grand,att färdas utan ljus på stora, mörka vatten,men aldrig, aldrig se den minsta skymt avland.Men finner man en dag min kalla kroppbland döde,då blev det väl min lön att fredligt liggadär –då är jag dock en man, som kämpat utmitt öde,det är väl dock min rätt att vara den jag är.GÄSSEN FLYTTA.När de gamla såren heta tära,när din kind är vätt av ensamhetens gråt,när att leva är att stenar bäraoch din sång är sorg som vilsna tranors låt,gå och drick en fläkt av höstens vindar,se med mig mot bleka, blåa skyn!Kom och stå med mig vid hagens grindar,när de vilda gässen flyga över byn!VISA TILLÄGNAD ALL ÖMK­LIGHET.Sorg, du är ömsom sjukdom och svek,plåga för kroppar och själar.De svaga dö i din hårda lek,de starka gör du till trälar.Trotsa jag vill dig med dans och sång,vägra din brygd att smaka;sova vill jag när natt blir lång,bäst du vill får du vaka.Gäckas dig skall jag, smäda dig fritt,slänga dig bort från min skuldra,har du befallt mig: tig och sitt!skall jag stå upp och bullra.Kom, jag har grävt dig en fridsam grav,dit skall du rödögd ramla.Glatt med min järnskodda tiggarstavskall jag fösa dig dit, du gamla!Glatt på din grav skall jag tråda en dansoch på din vård skall bli skrivet:Vila i frid, du min andes svans,hindrande bihang till livet.SISTA NATTEN I PAINDALEN.Är jag djur eller människa, sot eller jord?Lika gott! Jag vart liggande här i min svett.Jag är kolare Berg – och tro mina ord:Jag har levat mej mätt – jag är född fyrtiett!Och min kvinna är gammal som jagoch stultar kring golvet på styvnade knän,och väntar vid tynande torrvedstränpå sin egen förgängelses dag.Min Gud! Min mila röker som förr,och själv är jag färdig att dö!Det går glimtar av grått framför kojansdörr –det är snöljust – det kanske blir tö!Mina minnen mumla i natt,de snubbla i bråtar och springa i skogen –och ute vid myren i Birgareslogenhör jag rävarnas skall och skators skratt ...Åh – det rosslar – det brinner, mitt bröst!Och nu skiner väl hundra stjärnor över Pain­dalens snöiga höst. –Jag mins hur isarna vräktes om våren, motskären kring Kerstulaön –Får jag se det mer, ska ja tacka dej Gud, fören glimt av den smältande snön!Åhå! Gamla Jann kommer snubblande hit.Du är mager, krake, och ryggen är vass,och din skabbiga päls är som knivstål vit.Har du flyttat ur kärret vid Tervo-Lass?Du mins att jag sköt dej och lade dej dit?Vi slet allt satan – nog hade vi bästnär vi sov som gråsten, husbonde och häst!Men när blodröd morgon gick över i dag,järnbister, som krita vit,eller höstens slagregn som rinnande isur de rötvåta skogarna hällde,och var timme var vass som ett rapp avett flätat, svidande ris,då lärde vi, du och jag, vad slåsskamp somlivet gällde.Och jag piskade dej – min Gud! Om jaginte haft ondska och modatt pressa ur kampkroppen sakta, hans sistafattiga blod,så hade du inte gått – och då hade visvultit ihjäl –för en slav beror av sin herre, och en herreberor av sin träl.Du, Jann, gick för sakta med lasset, ochjag – jag svor och slog,och Gud, som vet hur fattig jag var, hanförlåter mej nog!Jag vart avlad i trasor och sot och i fattig­dom avlade jagde barn, som glömt sin mor och far ochbittra barndoms dag.Och min farfar och farfars far var fattiga,svultna som jag.oOch i hälgnätter gnistrande klara, sina milorde klubbade till,och drucko som jag sin surmjölk och stektesin sura sill – – – 
Men allt vatten jag drack, all min värk ochsvett,allt jag frös och led har vår herre sett –och hans vilja är stor – och han gör somhan vill.*Min hustru, Mari, räck mej handen – fårjag säja farväl åt dej?Men jag mins – du är hemma i kojan, vitvå ha timrat hop,Och du kan inte höra min röst och mittsista rosslande rop!oOch du kanske ängslas och tänker och kan­ske du ber för mej?Du är mätt på att lida och leva, du är nöjdoch gammal och slö –du har lärt dej att inte gnälla när utlevatfolk ska dö ...Det var värst den där svarta hösten, närförst du skulle bli mor –och det värsta är: jag var ond och jag trättenog och svor.Men jag mins inte att jag slog däj, kanskegjorde jag det ändå? –Du fick aldrig tid den hösten att se omskyn var blå eller grå!Mins du muren av kullrig gråsten? Du harsvettats en smula för den!Du bar ämbar på ämbar med murbruk, ochdå var du havande än!Du var bara en krokryggig slav åt en stac­kars släpande man – – 
Kan du bedja, så be för mej, hustru – försjälv tror jag inte jag kan.Mins du rågen du rodde i rasande storm?Mellan drivis som brakade, sjöar som slog,du höll åran hårt som satan den natten,och döden såg dej och han kände nogdina händer av järn, dina armar av stål,som höll slagsmål med Tärnsjöns vrålandevatten.Och jag vet nog, Mari, att när gubben är död,då med skrumpna och hårdnade händerska du binda en lingonriskrans,att läggas på locket till hemgjord kista,och följa din arbetskamrat i det sista.Det river och sticker, mitt brinnande bröst,och i feber bränner min bengula kind ...Och det vore ändå som en dödsens tröstom här blåste en lenande sunnanvind. – – 
Jag ser stjärnor tändas, de tändas allt fleroch det sprakar i milan och röken slårner – – 
som en trasa att hölja mej – kan jag gå opp?Ska jag laga min mila än en gång?Genom paltorna silar säj sotblandad svettoch beckar dem fast vid min trästyva kropp ...Nu lider det – nu hör jag klockklang – – 
nu börjar min sista musik –nu ringer ett dödens helgsmål över Voimasisiga vik.Och prästen går före till altarets bord,och klart hör jag livsens eviga ord:Att helig, helig är herren Gudoch jorden är av hans härlighet full – – 
Det förstår inte vi, som ha brottats mednöden,i höstnätter, svarta, som sot, som döden – – 
Si, människor födas och leva en tid,och gå till sitt rum och äro ej mera,och djupt ner i jorden kropparna frysa,i gravarnas klibbiga, jäsande lera,men anden så högt som stjärnor lysafar uppåt på snövita, skinande vingar!Jag ser stjärnor slockna, de slockna alltflera –och mitt bröst sej häver i dödskampensmöda,och det hamrar i hjärnan – jag är dödligttrött – – 
Men ginge en storm över Harja skärså bad jag den hälsa till kojan där – – 
Nu är mörkret som beck – har jag redandött? – – 
Och lik kallnat järn känns min sotiga kind.Nu stannar mitt bröst – och lugnas ochtiger –nu står natten tät som en mur av bly – – – 
och nu stiger jag – sjunker jag – sti-ger –i en mumlande – tumlande sky – – 
och nu – lyftes jag – lyftes – Gud –jag är – fri!Och förlåt – om jag – slog dej – Mari!VÅRKÄNNING.Jag vet var spindlarna spännai vassen nät över vattnet,var den skummaste dagningen dallrari den blommande ljungens skogar.Jag har räknat bäckarnas dammarav korslagda, nerblåsta grenar,från kärrlandets mörkgula björkar –jag har sett var de unga uttrarnagå att jaga i grumliga vågorunder lösa, gungande tuvoroch gula, vaggande land.Jag har känt det dunklaste dunkla,som lever och njuter och liderunder gräsens flätade täcke,som kravlar och krälar och kryperoch fångar och dödar och äteroch avlar och dör för att levapånyttfött i kommande tider ...Jag vet alla vägar för vattnetdär de nyfödda bäckarna mumla,under mossornas multnande skogar,under böljande lövverk, som myllraav kvickbent och svartbrunt och maskvitt,som väntar på växande vingartill soldans i berglandets vår.Det visslar en bondtrygg stare,det skymtar en räv över mon,det hoppar en jagad hare –jag trampar en mask med skon.Jag blev väckt av liv som larmar –jag har vaknat i vårens armar,och fast hungrig jag strängat min lyra,bland alarnas droppande blom,är jag rusig av vårens yra.där jag går i min fattigdom ...JÖNS LEKARES KVINNOR.Jöns Lekare satt vid elden, som pep blandsura trän,och sög sin vinrotspipa och sträckte styvaknän.Han talade gamla sagor på ett rent ochohöljt språkom forna dagar och kvinnor och rus ochälskogsbråk.»Mina kvinnor ha varit många, och bli välmånga flerfast hågen att be och att brinna har slocknatmer och mer.Och somliga ha väl gråtit – och andra haskrattat kallt,och kvinnan hon är väl underlig, för att Gudhar så befallt.Min första var ond och hetsint och öm ochgrym och snäll,och med erfaren, trånande kärlighet förfördehon mej en kvälloch grät många bittra tårar och ville ha mejtill äkta man –Men det är somt en kan och somt en påinga villkor kan.Den andra var emanciperad och ren ochkysk och skär,och predikade renhet i levernet och var frifrån köttets begär.Och jag var ett Adams barn och fann klokastatt packa och gå. –Hennes tal jag gömde i hjärtat och troddehon menade så.Men jag undrar ändå om predikandet var baraett nytt sorts garn,för hon är gift sedan länge och har många,många barn ...Och det vart många andra, som jag intemera mins.Och där lusten brunnit hetast är ett rumdär intet fins.Ty den sista kvinna jag älskat, det sistabegär jag känt,har gjort min själ till ett tomrum, där detinnersta är förbränt,Och till sist är väl allting aska och vitt somvissnat strå –och kanske det är det bästa – det blir noglugnast då.»TAL TILL JONATHAN.I.Säg, varför skall du, Jonathan, sörja och lida,kan du inte vara rosam och rolig som förr,när du sitter i din stuga medan tidernaskrida,medan stormarna larma med din förstugu­dörr.Omkring dej har du fattigdomens paltoroch trasoroch män som rulla galna i tillvarons grop –och din själ har hällts bräddfull av jagandefasor,och ditt inre är ett nödskri, en döendes rop.Men du måste bliva kall, du må sluta attbrinna,innan livets tunga järnhand slår din andeihjäl.Låt gudar och djävlar ur din hjärna för­svinna –du måste bliva hård för att rädda din själ!Vad båtar det att stirra sej blind och atttänkapå allt som är förvuxet och krokigt ochsnett?På alla vilda ögon som fåniga blänka –på allt som drömmer galenskap och vaknari svett?II.Gå knyt däj i skuggan, gosse,och sov under svala trän,och hölj ditt arma huvud,för bett från flygande fän!Och skälls du för en latmask,så ge gott igen:»Ni pressar er framåt mot graven,med bekymmer varenda dag –jag ligger i lundens svalkaoch bara väntar, jag.»HÄLGDAGSKVÄLL I TIMMER­KOJAN.Bort, längtande vekhet ur sotiga bröst,vik, bekymmer ur snöhöljda bo!Vi ha eld, vi ha kött, vi ha brännvin till tröst,här är hälg, djupt i skogarnas ro!Sjung, Björnbergs-Jon ur din fullaste halsom kärlek och rosor och vår!Stäm fiolen, Brogren, och spela en valsför spökblåa, månlysta snår!Under stjärnornas glans flyger nattens dissom ett sus över barkhöljt tak,och det tjuter i Lammeloms sprickande is,där det stöper från öppen vak.Det är mil efter mil till lador och husdär frosten går tjurig vid grind,här är lustigt i stockeldens gula ljus,som darrar i nattens vind.Du är fager, Brogren, i eldglans röd,där du gnider din svarta fiol,för mat och för brännvin du glömt all nöd,och din panna är ljus som en sol.Och Jon, där du sitter vid grytan din,en baron i din mollskinnsskrud,se fast åren ha garvat ditt sega skinn,i ditt sot är du ung som en gud!Och Vargfors-Fredrik, du skrattande man,som vill alla uslingar väl –kom, sjung om din ungdoms synd, om du kan,och en skål för din gossesjäl!Och när morgonens stjärnor blekna och döoch när ångorna stelna till is,och när dagningen skälver på myr och sjövi sova på doftande ris.Då sova vi alla på granris tungtoch drömma om bleka möroch snarka och vända oss manligt och lugnt,medan elden falnar och dör.NÄR GASKEN DOG.Han vred sig på sin sotsäng i våndandekval,Gasken, spelman från Särna i Sjö:»Jag skall spela för djävlarna i Gammal-Erkers sal –det är kusligt för en spelman att dö!»Han rev och slet i täckena och sparkadesig sår,och väggaveln brakade och brast:»Jag har tjänat under satan i tretton glada år,jag har spelat mig i helvetet fast!»Och Banga, predikanten, botade och bad:»Fräls spelman, som brutit dina bud!»Men Gaskens gamla mor mente: »Han harvarit glad,Gasken spelman har spelat som en gud.Det är ej Herrens vilja att han osalig gåratt brinna utan ände i ondfolkets stad;Ska inte han, som över duvolek och fågla­låt rår,kunna tåla att man dansar och är glad?»Och Banga, predikanten, som bad i hanshus,han darrade och kinden var blek,han hörde tydligt svartänglavingarnas sus,när den lede kom att hämta sin stek.Men Gasken bara svor och förbannade sinnöd,och ropade och tiggde om tidatt sona sina felsteg, att få vin och brödtill syndernas förlåtelse och frid.Så reste han sig stirrande, vildögd och blekoch såg Gammel-karn’ med bockfot ochsvans,som vinkade välkommen till svartingarnas lekoch till svavelgula smådjävlars dans.Sen såg han på sitt folk och mumlade god­natt,och blev glad och förbannade ej mer,sen dog han med ett skallande, vansinnigtskrattoch sjönk stillsamt på sänghalmen ner.Och stilla vart kring lägret där spelmannenlåg,som tjänat djävulen med strängalåt och lek.Men till morgon man Banga, den andlige, sågstå vid bädden, bedjande och blek.Och Banga var alltsedan en skugga av sigsjälvoch predikade ej mera som förr. –Det är kusligt vara färjkarl vid dödens älv,att ha vakttjänst vid tystnadens dörr.Men Gasken sover ljuvligt under gräs ochgrus –kanske fick han det bättre än man tror?Kanske spelar han på gästabud i Abrahamshus,där den eviga fridsamheten bor?TJUVSKYTTEN.Mätt av åren, tung och darrhäntvar han bliven, Jägar-Vilhelm,satt med mig på dikeskanten,täljde lugnt sin levnads sägner,rökte, talade och sade:»Rikmän togo våra skogar,togo våra magra tegar,togo våra barn och hustrur.Ville göra oss till slavar,och förbjuden blev vår jaktmark,brott det blev att högdjur döda.Men jag tänkte: Jag vill hämnas,edra högdjur vill jag fällaför att edert rov må mättamig och mina glupska ungar.Vida, vida har jag färdatshögt på fjäll och djupt i dalar;långt från bygd och mil från vägarhar min nötta bössa sjungitdödens sång för treårsälgar. –Flått dem har jag, ostört ensam,styckat mular, stekt på glöden,ätit kött och druckit brännvin,glad vid doft av blodet röda,som fått rinna ut på marken.Köttet har jag gömt i skrevorunder vindfällt, torkat granris,tills jag hämtat kraft och vilatnog att kunna hemåt dragamed min last av lår och bogar.Och i huden, varm och blodig,har jag rullat säkert in mig,för att dold i beckmörkt bergpasssova utan onda drömmar,mätt av vilt och trött att döda.Gosse, jag har burit älgköttsäckvis genom svarta dalar,vadat över sanka myrarbort och åter till min slaktplats;mest i nätter utan månljus,mest i becksvart, stjärnlöst mörker,ledd av vinden, sedd av ingen;burit salt från byn till kojanoch grävt tunnor ner i marken,saltat ned och tackat Herrenför en god och vältjänt näring,mat åt kvinna, mig och ungar.Nu det lidit långt på kvällen,sol går ner, det skymmer saktakring de gamla kända marker.Gammal är jag, slut är jakten,men jag yves och jag glädesöver vägar jag har vandratöver faror jag har bröstat,mest dock över djur jag dödatoch i mörka nätter styckat,medan markens nya herrarslumrat mellan vita lakan.»HEMLÄNGTAN.Jag är trött, jag är led på fabriken,jag vill hem till jordhöljt bo,till min koja vid Blodstensmyren,i de gröna gömmenas ro.Jag vill leva på bröd och vatten,om jag endast strax får bytaallt gasljus och larm mot nattendär timmarna tysta flyta.Jag vill hem till dalen vid Pajso,till det gräsiga kärret vid So,där skogarna murgrönsmörkastå i ring kring mossig mo,där starrgräs i ånga växervid källor som aldrig sinaoch där växter väva i jordensina rötter silkesfina.Jag vill hem till dalen vid Kangodär ljungen står brinnande rödsom ett trots i flammande lågorframför höstens hotande död –där fjärilar, färggrant gladapå mjöliga vingar svävaoch tunga, sjungande humlori den svällande myllan gräva.Jag vill hem till det fattiga folketsom svettas i somrarnas glöd,som vakar i bittra nätteri envig mot köld och nöd. –Jag vill dit där molnen gå tungaunder skyn där stjärnor skina,och där obygdsforsarna sjungai takt med visorna mina.DEN SISTA SÅNGEN.Släck dina stjärnors skendu höga urskogsnatt,och mörkna, unga ljunginunder gråa granar!God natt, mitt vandrarliv,var tyst mitt galna skratt,och flygen långsamt bort,min ungdoms svarta svanar!God natt, du höga hem,farväl mitt barndomsland!Ditt dunkel går i rött,som blod blir morgonljuset!Min själ är sjuk och tom,min själ är ond och led –nu låt mig sova tungtpå daggbegjutna gruset!Lång var min längtans kväll,min själ var evig eld –som brann likt döda träd,i junivindar varma. –Sjung, skog, din svala sång –tills drömmaren är död –och kring hans hårda bäddlåt morgonstormen larma!II.SLAGSMÅL.Jäntorna från Marberga hade bjudit poj­karna från Sörby och Östersjö på dans iFinnsvedens gamla fäbodstuga, och efter­som det var höst och fryskallt på nätternahade man eldat en råvedsbrasa i den storagjutna järnkaminen. Dessutom försökte manhålla dörren stängd, vilket för övrigt visade siglönlöst: där skulle alltid stå någon och hängai öppningen. På den kalkade spiselkransenbrann ett ljus, fästat med en droppe stearin,och talgen rann i långa banor nedåt spisel­städet. Skenet flämtade i draget från spiseloch dörr och belyste rummet med skälvande,glåmigt ljus. Krog-Jakob, spelmannen, svoröver dålig belysning, han kunde icke sestegen ute på golvet riktigt, påstod han, ochdå blev takten därefter. Han var lindrigt igasken, bar en rutig snustrasa lindad om sintjocka tjurhals och spottade för var fjärdesekund utåt det asplövsbeströdda golvet.Hatten hade han skjutit på nacken, så attdet kolsvarta håret fallit ner över den håladär vänstra ögat, för länge sedan tappat inågon het strid, en gång suttit. Klockanvar bara nio på kvällen, de flesta ungdo­marna höllos ännu utanför, larmande ochstojande, men ännu så gott som spik nyktra.När de kommo in, kommo flickorna iflock, tjusiga och uppspelta av friluftskur­tisen och av milslånga marscher över brantaberg och blåsiga myrar. Jakob gned löstpå sin svarta fiol och de dansande parenblevo allt flera, tills det skumma rummetvar fullt av svängande, svettiga kroppar, ochasplövet virvlade upp bland det tjocka dam­met och valsen gnisslade gnällande gäll.Genom töcknet glimtade ännu ljuset, mattoch sömnigt, på väg att dö.Dansen stannade, man vilade ett tag,en literbutelj kom fram, Gud vet varifrån,och tömdes så småningom. Så gick detlöst igen, under stampningar, skratt och småskrik från flickorna när famntagen blevomindre korrekta. Inom loppet av en timmevar skaran rusig.Fram på natten gick det mera lamt tillväga, valsen gnällde värre illa än förr ochvar bara en ilsken slagdänga på två repriser,vilken slutade med något slags humlesurrnere i basen. Kring långbänkarna suttopojkarna med var sin flicka i knäet. Krog-Jakob var för full att spela mer, och gickraglande omkring och tiggde snus. Jäntornahöllo med nöd sina tillbedjares djärvt fam­lande händer i schack, ty ännu brannljuset ...När klockan led mot ett var det ingenmer som dansade. Det mockades till gräl,och Kalle Mats drog kniv och sprang utpå golvet. Han omringades av flickorna,och Smed-Vilhelm slängde av sig rocken.Sedan höll Kalle sig lugn, men kramadeskaftet på kniven och morrade mellan svartatänder. Han skulle nog klara av Vilhelmbara det blev mörkt – – . 
Ljuset brann på sista smulan, flera parhade redan smugit ut för att med varandrafå avsluta nöjet i enlighet med gammal tra­dition och samstämmig instinkt. Det drogkallt från dörren, som aldrig fick stå igen,brasan i ugnen var för länge sedan en mörk­nande glödhög, och Jakob försökte inte spelamer. Han ville i stället dansa och skrekmed skrovlig röst åt Finn-Jon att taga fiolenom hand. Men Jon satt med Torp-Elsa iknäet, full och nickande slö, skymningen vardjup och Jon blev närgången. När Elsavarken skrek eller gjorde min av att bli ond,blev han djärvare, för drucken att kunnareflektera, och just som ljuset med en sistaansträngning flammade till och skälvandedog, lämnande dem alla i mörkret, trycktehan ned henne mot bänken och föll medsin tunga, oviga kropp över henne, brutaltslitande i hennes tunna dräkt.»Nej, hör, Erker! Och si på Jon! Siopp med jäntan, hon kan förföra däj!» skreken djup brännvinsbas. Det var Kalle Mats,som passade tillfället att retas. Ögonblicketdärpå tassade han fyrfota över golvet, medsnusdosan i högra näven.»Tänd ljus!» skrek Vilhelm, men ingenhade något ljus. Elsa hade slitit sig lösoch sökt sig väg mot dörren. Erik satt kvarpå bänken och svor, famlande med händernaefter den bortflugna, men Smed-Vilhelmhade träffats av något hårt i huvudet ochföll stönande till golvet.Då hördes ett starkt larm utifrån går­den, en järnhård stämma svor en skärandeed, och det var som om åskan träffat deälskande, stridande paren därinne i det tjockamörkret. Alla reste sig; som andeväsenstodo de tysta upp och lyssnade, utom Vil­helm, som låg fullkomligt stilla på den platsdit han fallit.Någon gick bort och slog upp dörrenfullständigt, så att månen, som just nu, klartglansig som skurad mässing hängde en mans­längd över Kvarnbergets topp, föll in meden bred strimma över golvet, där något röttglimmade bredvid en fallen man vid borterstahörnet, och där flickorna stodo stumma iskräckfylld väntan. Genom hopen for ettkvävt mummel:»Grillen är här!»Endast detta namn var signalen till strid,det var Grillen som slogs utan orsak, en­dast av en obetvinglig lust att se andrasblod flyta, – han, som aldrig gav skälför sin längtan att slå till, men som intekunde leva om han ej fick göra det, somslogs med en eller med fyra, alltefter somtillfälle gavs. Han hade en gång haft elvablodiga skjortor i samma byk. Från barn­domen hatad av alla, hatade han igen,lömskt, krypande, skyggt, tills ruset tog ho­nom. Då slutade han upp att hata ochslogs i stället.*Kalle Mats visste att alla Östersjöpojkargått hem, utom Vilhelm, som han slagit, ochsom låg där i ett hörn, till utseendet livlös.Kalle Mats strök eld på en tändsticka, böjdesig ned och lyssnade. Vilhelm andades.Kalle Mats drog en lättnadens suck ochsmög sig ut om hörnet för att titta. Hanvar nu nästan nykter igen.Därute rådde det klaraste månsken.*Grillen, barhuvad och högrest, med snus­dosan i höger hand, höll batalj med sexmän. Det hördes smällar liknande småskott, när snusdosor och tömda literflaskorråkades i luften, det klirrade av krossat glas,händer trasades sönder och blodet rann.Det var sex mot en, och denne ende slogsför nöjet och för hatet, de sex för attfreda sig.Med avriven rock och de nedblodadeskjortärmarna upprivna till trasiga, blodigaslamsor, slogs Johan från Nordströmmensom en vilde, och Berg, smeddrängen, togupp en sten, stor som en knuten handmen beräknade fel och föll framstupa av sinegen tyngd. Grillen passade tillfället attrikta en väldig spark mot hans huvud, menvar för full att räkna rätt och ragladenästa ögonblick baklänges, så att de femfingo andrum. Under ett vilt, samstäm­migt stridsrop rusade flocken fram motjätten.Då glänste något silvervitt i det skarpamånljuset. Det var Grillens långa slidkniv,den liknade en dröjande blixt, färdig att slåned. Flocken baxnade när kniven for upp, höjdi luften av en lång och hårig arm. Denblodtörstige tog sats och högg till, men dåhade flocken redan delat sig på två led, ochsedan skedde anfallet på Grillen bakifrånoch från sidorna. Han ville vända sig omnär med ens en väldig stöt i nacken skic­kade honom huvudstupa ned mot den sten­frusna jorden. Men länge låg han ej. Snabbsom ett djur var han åter på benen, höjdedet gnistrande stålet mot flocken och stirradeolycksbådande med svarta ögon, som imånljuset glänste likt två mareldar underden toviga luggen.»Spring! Spring, era bondvalpar!» skrekhan hest. »Annars skall här bli storslakt,djävlar anamma!»Flocken baxnade igen. Kalle Mats stoduppe vid dörren och höll sig neutral; detvar icke i enlighet med hans natur att stridapå det där viset. Hela högen av flickorstodo gömda bakom uthuslängan, väntandepå seger eller nederlag för deras män.Då sprang en av de sex ett par meteråt sidan; det var med avsikt, och Grillengick genast i fällan, rusande blint på denneende. Flocken tätnade ihop på nytt till enklunga och vältrade sig över Grillen bak­ifrån. Under ett par sekunder var det helaen enda larmande röra, då det med ens blevså tyst att endast de flämtande andetagenhördes. Skriket, sparkarna och smällarnahade upphört. Grillen låg på rygg på mar­ken och Johan från Nordströmmen stod påknä vid hans sida. Hans hals hade ettdjupt sår. Grillen rörde sig inte, menhan höll ännu kniven i sin utsträckta, blo­diga hand.De övriga stodo omkring, tysta ochdjupt allvarliga. Någon band en röd näs­duk om Johans hals, varpå den skurne stegupp och ställde sig bland de övriga.»Är han död?» frågade någon.Men ingen svarade, alla ryste inför möj­ligheten att ha vållat en mans död. Detvart mycket tyst i hopen, och någon rördepå sig för att kunna se bättre.Då sprang han upp, drypande av blodoch höjde raglande kniven. Det skulle gålätt att slå ned honom nu, men ingen ville.Flocken hade sett blod, döda ville maninte. Men om han fick hållas skulle hansjälv döda, så sårad han än var. En stumtanke av sunt förnuft hade gripit flocken.De sprungo några steg bort och gingosin väg.»Men kommer han efter oss, då må detvara hänt», sade en röst i hopen. Och ingenhade något att tillägga. Ensam stod Grillenkvar på den blodiga platsen.Han sänkte kniven och stirrade vilt om­kring sig, varsnade något ljust bakom ladu­gårdslängan och raglade dit. Då var detljusa försvunnet och han vände tillbaka tillstugan. Där stod ännu dörren öppen ochgenom den föll som förr månskenet in ochlyste på något rött bredvid en orörlig kroppi ett hörn. Grillen stannade i dörren, stirradepå kroppen, på den tomma spiseln och påblodet, vacklade, svor till, tappade kniven,stupade över tröskeln och vart liggande därhan låg.EN ANKLAGARE.»De flytta råmärken,en rövad hjord föra de i bet.De faderlösas åsna bortföra deoch änkans ko taga de i pant.”Jobs bok.Sten den hemlöse var hans namn ochhan visste icke vem hans fader var. Hansmor var en fattig kvinna från Blyvikshållet.Det säges att hon var vacker och kundesjunga visor, och att Sten var produktenav en jägarynglings svek mot henne, vilketkan vara sant eller lögn, efter människorberättat det.När jag träffade honom första gångenhade han gått full i fyra dygn, gick förtillfället i bakrus och bar en våt handduklindad om huvudet. Hans två veckor gamlaskäggstubb var full av jord och sot ochnäsan var sönderskrapad. Efter vanlighetenhade han varit i slagsmål och dragit sigtillbaka till sin koja i ensamheten för att,som han sade, begrunda varför han fannstill, ty han var en stor filosof. Då satt hanframför glöden och drack kallt kaffe i bristpå brännvin och bjöd mig snus med enmin, som om han haft medlidande medstörre delen av mänskligheten.Andra gången jag såg honom var hanbiträde åt en kartritare, som för godsägareGrots räkning kartlade torpen och skogenkring finnmarken. Han var nykter då, bindelnkring huvudet var borta och ansiktet rentoch rakat.När jag kom förbi, var kartritaren bortapå middag. Sten låg i skuggan av en väl­dig sälg, med en ölflaska och en smörgås.»Dä är bara svagdricka», sade han meden missnöjd gest mot flaskan. »Kan intefanen få öl här.»»Hur går det att rita kartor?»»Tja, dä är ett hälsickes springande, för­stås. Å den här lantmätarn är bara ettämne än så länge, en student mä flick­händer, skägglös å vek, som det står i’Vikingen’. Dä är en överklassare, förstår du,en sån som ska bli styresman för skogen,jägmästare eller nå sånt där. För övrigt ärhan hygglig, men på skogen är han dum,förstås, dä hjälper inte, om han sen kanbåde grekiska och astronomi. Men däroliga ä att han tror att jag ä ändå dum­mare. Första dan fråga han mäj om folk,finnfolk förstås, menade han, kan trolla äni dag. ’Ja’, sa jag, ’bara dom blir fulla såkan dom både koppa å spå å trolla, åkan få fram fan å allting’.AÅ så när vi kom till Pajsodammen, därmjölnar-Anders, du vet, skar halsen av säjför tolv år sen, så sa jag: ’Här skar en fat­tig satan halsen av säj en kulen kväll, förhan hade ingenting å äta, å dä var herrarnasfel’. – ’Hur så’, sa han, ’inte kan nån rå förom en går och tar sitt eget liv.’ – ’Jaså’,sa ja, ’dä var då märkvärdigt, dä, för omen karl arbetar allt han kan, å är ett slagshjälpreda mä allt som ska repareras å görasvid ett bruk, å han får så klent betalt såhan svälter sig galen, har inte arbetsgivarenskuld då?’ – Då svara kartritarn ingenting.Å sen sa jag så här: ’Jag ä född häri skogarna, å min mor å hennes mor varfödda här, å min mor hadde ett torp i arvav sin mor, som fått det av sin far. Detlåg på kronoskog förr i världen, å haddeodlats av fattigt folk, å Byhyttans brukprocessa av henne torpet å körde ut hennemed trasiga ungar att gå å tigga, å att honinte skar halsen av säj ändå, dä var välinte herrarnas fel utan hennes förtjänst, åberodde väl på att dä var gott virke i gum­man. Å vid Byhyttan, där var dä ett parhyttarbetare som var så sugna så dom åtlera, å en försökte äta soltorkad gödsel. Åalla torparna miste sina egendomar ifrånNitten å ända till Blyvika sockenrå, alltsam­mans processa herrarna av dom. Vid Varg­hyttan svalt dom, vid Ulriksberg svalt dom,å herrarna hade piskor av flätat tjurskinnpå kontorsväggarna, ifall nån mucka, förstås.Kronoskogarna dom blev rekognitionsskogarnär järnherrarna kom, å torparna vart sla­var under bruken, å nu, när hyttorna ärslut, har Grot kvar skogen ändå.’ – Alltdä här sa jag, å kartritarn han sa ingenting.Men jag kunde tåla dä där jägmästar­ämnet bra nog ändå, bara han inte såg såöverlägset på mäj. För jag ä på sätt å visen fri man, fast jag äter järnherrarnas matå kolar deras milor. Han tror förstås attjag är ett slags sämre djur än han därföratt han har examen och jag inte. Men jagkan mycket som inte han kan lära sig påtvå livstider. En karl är inte en karl omhan inte kan sköta en yxa å bygga en kojaå ligga vid en eld som han själv tänt, ådä mitt i vintern ändå. Han ska kunnaklara säj utan pigor å käringhjälp. Menvad kan en sån där?Å så har han fått reda på att domkallar mäj filosofen, å dä är ett skällsnamn,å så narrar han mäj att prata om va jagläst, å när jag vänder ryggen till skrattarhan. När jag talat om att jag läst Lieb­knecht å Bernstein å Kautsky å hadde redapå sociologi å sånt där, då sa han att dävar Chronschougeri. Dä sa han. ’Ja, visstfan ä dä kronskogeri’, sa jag, för patronGrot har byggt en smeja vid Blyvika, denä sex meter i fyrkant å där är det gångett par veckor om året, bara för att hanska få behålla kronskogen, som ä slagentill hyttor å smejor.’ – Då fråga han vadä hadde att göra mä Liebknecht å Bern­stein, men jag svara att dä hadde dä inte,för dom var riktiga sociologer å inga kron­skogvaktare. Å kartritarn, han sa ingen­ting.I alla fall är dä förbaskat! Här ha våraförfäder gått å nött ut säj till bara bröst­benen, å deras torp å åkerlappar har järn­herrarna ätit opp, å vi går här å hjälperherrarna att kartlägga våra skogar. Vi hargått fram över sju småtorp nu, å de flestaska läggas ut för hästfot. Dä ska växaskog på åkrarna nu. Å Grot han ska faratill Rivieran å kika på våren vid Medelha­vet, å dä är nog bättre dä, jägmästaryngletsköter nog om kronskogarna. Men över ner­trampade, svultna kroppar går järnherrarnasväg, fast den går till Medelhavet. Men härkommer kartritarn. Jo, jo, nu kan du taå förhöra’n i statlig rätt, får han höra omdu kan!»»Nej, du, Sten», sade jag, »du ska vetaatt även rätten till samhällskritik är de pri­vilegierades rätt. Om jag begriper nåntingmer än milor och kolved, då är det kanskeChronschougeri.»*Den tredje och sista gången jag hördehonom tala var i en timmerkoja på KarnaDrainas bergrygg. Han låg på en granris­bädd och höll på att hosta upp lungorna,och han var mycket blek och hade fåttvita, magra herrskapshänder. Hjälp fannsej, och ingen ville han ha, han skulle dönu, sade han. Mat hade han fått av kol­vedshuggare, som han förr i världen druckitoch slagits med om avlöningsdagarna. Dok­torn hade inte reda på att han fanns till.Han dog medan vi stodo och sågo på.Det var en jämförelsevis lugn död, meninnan den kom satte han sig upp och höllsitt sista tal i denna värld. Mellan host­ningarna kom det fram, och löd så här:»Nu har jag tagit reda på vad den därkartritarn mena om Chronschoug, å de kanvisst vara rätt, å jag har gått å tänkt att däkanske behövs flera släktled innan – – – 
innan den yttersta fattigdomen föder sittbästa barn till världen – – Många skahungra å dö än innan dess, å många skagöra säj till Chronschougar å ta reda påvad som står i böckerna, å dom ska skällasner å hutas åt å svältas ut, å dom skafortsätta ändå – – – för att dom kän­ner att dom behöver veta nånting å göranånting – men till sist ska allt va domalla tänkt å känt å lidit i hundratal år födafram nån slags sju jäkla kar, en som förstvräker sin egen fattigdom åt sidan å sentar i tu med andras, å han ska komma di­rekt ur dom fattigas led, å ha varken stu­dentbetyg eller jägmästaruniform eller kvinn­folkshänder, å han ska vara så stark att alltjärnherrarnas pack å deras präster å hant­langare får maka på säj. Dä ska bli revo­lution, å han ska vara general å upprors­ledare, å sen ska vi kartlägga dä här påett annat sätt – – .»Hostningen avbröt, och när han kämpatöver attacken sade jag:»Sten, du som i alla fall är en belästman, tror du inte att när den där mannenkommit, och när revolutionen gjorts, sågräla de nya herrarna om makten, ochsamma elände som förr växer upp ur rui­nerna av träldom och herremansglans?»Sten log och lade sig ned »Jo, dä finnshistoria på dä», sade han stilla, »å domsom är dumma kommer allti att få varagödseln som dom kloka växer i, eller på.Dä ä farligt att vara dum. Men när folkblir upplysta, så låter dom inte trampa påsäj så länge, innan de smäller – – Å så,dä går allri tillbaks riktigt i det gamla hjul­spåret igen. Dä blir mycket väsen å litetull mot va man tänkt, men något blir därändå. Du ska få se – – »»Jag har tagit in gift», fortsatte hankallt och lugnt, »å dä ä därför att jag intekan klara mäj mer utan andras hjälp, åså ä det lika bra som att vänta på slutet.Ni ska skjutsa min kropp på en timmer­don utför Mattna Draina fram till byn, senfår myndigheterna ta vid – – »Sten dog en stund efter detta tal, dogmed tre djupa andetag. Han gick ur värl­den som en man. Det var mellan solned­gången och månuppgången, i nattens förstaköldtimme, och vi lade hans kropp till rättaoch höljde den med säckar för råttornasskull – – – och vi gingo till byn för attskaffa en man och en häst.Och i dagningen, när solen gick uppklar och hela fjälldalen gnistrade som glasi den bistra kölden, for Sten den hemlösesin sista tur utför Mattna Draina, kring­lindad med säckväv, som frös fast vid denstela kroppen. Hans jordelivs problem varlöst, och hur det går med vårt och andrasfå vi alltid reda på framdeles.Allt det här och mera till har jag talatom för kartritaren när han sist var upp.Även har jag sagt honom att jag gillarStens tal framför dödens dörr. Men kart­ritarn, han säger ingenting.DEN VANSKAPTE.Han gick över golvet med släpande,tunga steg och såg i mitt ansikte med ögonvilka gräto utan att tåras. Dagens sistaljus släpptes in genom de små, isbelagdafönstren och belyste hans förkrympta ge­stalt och kom den att likna något slagsmissbildat spökdjur, som den mörka nattenobarmhärtigt lämnat kvar i dagsljuset.Han sade mig att han kände det så,som om han ville dränka sig i det istäcktavattnet därute, och hans röst var ihålig ochtrött och saknade varje spår av lidelse. »Tydet förefaller mig», sade han, »som omlivet vore en brutal fordringsägare, vilkenständigt presenterade oss förfallna reversertill betalning. Eller en auktion, där tillgi­venhet och kärlek utbjudes till mäktigt,penningstarkt folk. Men möjligen är det intetliv alls utan en sömn, sammanhängandemed mardrömmar. Då ville jag att någonväckte oss upp och läte oss skåda någotav det som verkligen finns – men kanskevi tappade på bytet? Det bästa vore attfå slippa drömma, ja, min Gud, och dettahar jag väntat på med feberns spänning.»Rösten stegrades ej, och över hans dragflög intet av det som illustrerar en upp­rörd själ. Hans ansikte var vitt, menicke vitare än förr, och den lätta darrning,som alltid särskiljde hans röst från andras,fanns där även nu. När han tystnadetycktes han vilja avlyssna nordanvindennågon hemlighet när den brutalt ruskadeden grova plankdörren och piskade yrsnömot det låga fönstret. När han gick framoch åter såg jag hans tvära axlar skjutaut, medan det oformliga huvudet drogs in.Han såg att jag betraktade honom.»Ja, är det inte sant vad jag tänkt?»frågade han leende. »Min kropp liknar ettkors, smärtans symbol?» Då slöt jag minaögon och hörde utan att se.»När jag var barn», började den lugnarösten på nytt, »skickades jag till byskolanför att lära mig leva. Där fanns det mångabarn i samma olyckliga ålder som jag, fat­tiga, rika, trasiga och hungriga. Men därfanns ingen så vanskapt som jag, därförvar jag den fattigaste. Alla gjorde de narrav mig på grund av min fulhet, och omjag då ägt kraft, som vilja, hade jag mördat.Men jag var för klen att slåss.Om jag kunnat tolka min själ i ordnär smädelserna ringde i mina öron, skullejag ha dödat dem med ord, men jagkunde endast känna, icke tala, och ickehandla. Jag mins att jag brukade bitasamman tänderna – gråta, tigga om för­barmande. Ibland var det som om envarg farit in i mig, jag längtade att fårusa in mitt i den gycklande, skränandehopen för att bita och slita i stycken, mendå sprang jag från dem, så långt, att ste­narna och smäderopen ej mer nådde mig,och ensam grät jag tills lärarens klockaringde, då jag gick in och blev bannad förmina rödgråtna ögon.Det fanns en svart tavla i rummet, påvilken läraren skrev upp tal och bokstäver.När han fått dem färdiga stod han framförtavlan och undervisade, pekande på figu­rerna med en käpp. Allt jag kunde se varläraren och käppen, figurerna däremot rördeihop sig till en suddig oreda utan samman­hang, och jag trodde då, att de andrabarnen måtte ha bättre förstånd än jag.Att jag var närsynt förstod jag ej då, ochdet hela blev för mig en hemsk hemlighet,vars väsen jag ej kunde utforska.Dessa lektionstimmar voro timmar avskräck, och jag skall aldrig glömma dem,aldrig glömma, hur hela klassen böjde signed av undertryckt skratt, då läraren ropademitt namn och jag fick resa mig upp föratt från min plats i bänken illustrera denförkroppsligade fulheten.Men allting har ett slut och så ävenmin skoltid. När jag var femton år villeprästen att jag skulle konfirmeras. Då hadejag läst mycket redan och var bliven hed­ning till bekännelsen; då förnekade jag denpersonlige guden inför den gamle prästen.»Måtte Gud den allvetande och allviseicke taga sin hand ifrån dig förr än hanfrälst din själ!» sade han med skälvanderöst. Och han sade att det var satan sombehärskade både min själ och kropp. Menmin röst var kall, som den nu är, när jagsvarade, att det kanske tilltalade djävulenatt vistas i en ful kropp och att jag i såfall visst inte missunnade honom nöjet.Då gick han sorgsen därifrån och jag haraldrig talat med honom mer. Sedan harjag hört att han är död och jag hoppasatt den himmel, han trodde på, blivit ho­nom beskärd, ty han hade ett skönt ansikteoch en välformad kropp och kunde talavackert och rörande till människorna. Detvore synd om han inte skulle få leva för evigt.Fortfarande led jag förfärligt när pö­beln gjorde sig kvick över mitt utseende.På min bädd låg jag vaken under långanätter och mina händer ömsom knötos itrots och vredos i förtvivlan. Men tidengick och jag lärde mig att ha ögon somej sågo och öron som ej hörde, och såvar jag färdig med det lidandet.Så kom kvinnan, en ny erfarenhet, nyabegär. Det första steg jag tog i blindlydnad för den lag som behärskar alltlevande, lärde mig, att lagen fanns till föralla, men fick åtlydas av endast somliga.Om man var ful och vanskapt fanns detingen kärlek att få. Djuren fingo släckasin brunst, fåglarna höllo bröllop i grönaträd, insekterna i sommarkvällssol i dan­sande parningsyra – människan ensamhade självpålagda lagar – och de miss­växta och fula voro förbannade. Mensedan fann jag att även mitt fall var iföljd av lagen och var till lycka och nyttadärför att det hindrade mig att bidraga tillsläktets förödelse genom att ytterligare för­öka den vanskapta blandras, som går un–der namn av människor. Och jag resig­nerade och grät icke mer, ty jag var för­nuftig.Jag valde att arbeta i skogen, befriadfrån sällskapets börda. Jag brukade slåarmen om någon stor gran och viska ordav kärlek; aldrig svarade den med att hånaeller fly, och aldrig drog den in sina skyd­dande grenar när de stora regnen föllo.Ibland dröjde jag kvar i skogen tills månengått upp, och jag låg på rygg mellan trä­den och såg honom vandra, lika ensamsom jag. Alltid såg han lika glad ut, ochdet var därför att han är en död substans­massa och slipper leva i ofrid med sig själv.Ibland drev jag ute i skogarna under stormoch hällande regn. Det var det roligasteav allt när stormen for vresig och ondmellan träden och piskade regnvattnet iyrande skum kring min fula kropp.En natt satt jag ensam på Sommar­berget, på ett av de högsta utsprången ochlyssnade till Kersnas strömmande sorl nerei dalen. Nedanför stupade berget tvärt somen vägg. Själva bergkammen, där jag satt,var ej mer än två meter bred däruppe.Längre nedåt vidgade den sig och där fannsen trampad stig med marväxta tallar vidsidorna. Nu silade ett fint duggregn frånskyn och blåsten for sakta fram över klipp­spetsarna.Det var den natten jag tänkte att manborde hitta min döda kropp nere vid Kersnaföljande dag, i fall någon gick där fram.Min anteckningsbok var fullskriven av detjag tänkt och känt, och jag murade in denbland stenarna så att ingen skulle finnaden, ty vad angick det människorna vadden fulaste av dem alla drömt om?Och jag satt och såg på de svarta,gungande skogarna. Med hela min själ togjag avsked av dem. När skymningen tjock­nade såg jag blixtarna korsa varandra un­der de lågt hängande molnen. Nu skullejag taga språnget ut i den svarta rymdensfrihet!Då hörde jag steg och jag blev ond.Varför skulle människor störa mig i mittsista avsked till dalar och berg?Jag vände mig om och såg fridstöraren.Han stod blott omkring fem meter frånmig och han var ingen människa. Han varbara en stor älg, en av de största jag nå­gonsin sett, och jag tyckte han såg på migmed ett uttryck av förvåning. Jag log åtdetta, men jag log ej mer när den väldigesänkte sin hornkrona mot hällen och skalvsom av frossa. Så sände han mig en blicksom en bön och vände sig och gick nedförberget.Jag steg upp. Där den väldige ståttvar hällen röd av blod. Sårad hade hanflytt hit för att få frid och fred. Hanville dock leva, fast utan vänner, med dö­den alltid inpå sig, han ville dock leva!Och jag blygdes för mig själv och gickhem för att sova bort det stora, fega själv­mordsrus, som griper människan då honfinner sig vara för mer än andra djur.»Den vanskapte tystnade. Mörkret höljdeoss, och genom mörkret hörde jag tröttasteg.Jag gick, och när jag var långt bortavände jag mig om och såg hans ljus lysafrån fönstret som en rödgul stjärna genomsnögran. Han sökte igen i böckerna efterdet vi alla söka, utan hopp att finna det.BJÖRN-LARSSONS BRAGD.I.I ett dåligt möblerat rum, som låg tillvänster om den inbyggda förstugan i engrå och väderbiten bondgård, som liggerlångt från slätter och kyrkor och grav­platser, satt jordbrukaren och hästskojarenMatsson i Åsberg, vanligen kallad Tegel-Mats, en höstafton och svor för sig självöver allting, men mest över det faktum,att hans tjänsteflicka och enda hjälp medbestyren inomhus gått och blivit olyckligmed en värmländsk timmerhuggare, somsedan smitit sin väg. Nu återstod intetannat än att se sig om efter annan hjälp.Det var dock för besynnerligt med dekvinnfolken! Nu hade han själv bjuditMagda att få stanna för alltid i gården ochdetta anbud hade hon tillbakavisat med sinvanliga klädsamma knyck på nacken ochsitt eviga vemodsleende, som han aldrigkunde förstå. Nog var han förstås bramycket äldre än hon, men femti år är välinte någon orimligt hög ålder, och när enhederlig man, ärlig karl, erbjuder sig att tagatill äkta en flicka, som redan är olyckligmed en annan man, då ser det något tillotacksamt ut att flickan nekar. Men sikvinnfolk, si kvinnfolk ...Magda var vacker att se på. Hon hadenågot mjukt och varmt vekt i ögonen, som intefinns hos alla kvinnor, inte ens bland herr­skapsfolk. Och hon var stor och stark ochfyllig och hade muskler som tålde slit ocharbete i femton timmar per dygn utan atträkna. Hon hade också den härligaste fyl­liga barm och ett solljust, skrattande ochlekande lynne. Hennes hår var som ettenda vilsegångande burr av nötbrunt ochrikt fallande. Men det hjälpte henne föganu, olycklig var hon i alla fall, på lands­vägen skulle hon få sitt hem.Sålunda tänkte Tegelmats där han sattvid bordsändan och såg henne diska bortavid spiseln. Och när han tänkt länge noghov han upp sin röst och talade.»Ja, jag har sagt dig, Magda, attnu får du gå. Du får ta vägen vart duvill, jag ger fan i dej, så mycket så duvet det»Det låg något av storartat trots i debruna ögonen, då hon vände sig om ochsåg på honom utan att svara ett ord. Se­dan vände hon sig bort igen, och förmod­ligen trodde kampskojaren att hon grät, tyhan fortsatte:»Ja, grina du! Det är så lagom dagsatt lipa när du inte har flera dagar igen.»Med denna antydning trodde han sigha funnit en punkt nog sårbar att fram­kalla ett vredesutbrott hos Magda, men hanhade på nytt skjutit över målet. Det gälldeatt försöka en hårdare projektil.»Ska du dränka ungen, eller hur ska duklara saken?»Då vände hon sig långsamt mot honomoch såg med djupt förakt på den hånandevithårige skälmen.»Det angår bara Gud och länsmannenom jag gör det», svarade hon med behär­skad röst.Han spratt till. Satans tös att ha ku­rage!»Men som sagt», återtog han, »jag stårvid mitt ord, om du bara vill stanna ...»»Nej», svarade hon kort och bestämt.Kampskojaren reste sig och gick motdörren.»Då får du dra åt helvete!»Och när han sagt detta gick han ut ochslog igen dörren hårt efter sig.En gammal och illa medfaren pendylsatt ovanför en av sängarna och svängdegnisslande sin mässingspendel fram och åter.Magda såg upp och förvånades över densena timmen. Det var på tid att ge sig av.Under ett år hade hon tjänat som mat­mor och piga i detta smutsiga, möglandehem. Hon hade aldrig gjort någon an­strängning att bringa ordning och reda här,det skulle aldrig ha lönat mödan, ty gårdensherre ville ingen reda ha. Med glansfullaögon såg hon sig omkring i det skummarummet. Förunderligt vad tiden gick! Idag var det precis ett år sedan hon komvandrande den långa vägen över herrgårds­ängarna, bärande allt hon ägde med sig iett bylte på ryggen. Nu skulle hon på nyttut på vandring, vart, det visste hon ej. Menhon visste att nu snart skulle hon föda tillvärlden en skrikande, kravlande varelse, somhon skulle älska men som skulle bli en blackom hennes fot och hindra henne att längreförsörja sig själv.Hon gick fram till bordet och satte sigdär med huvudet stött i händerna. Närhon länge suttit så, for en känsla av hatoch trots genom hennes själ. Vad hadedet egentligen för rätt att komma och görasig gällande så brutalt och utan förbar­mande, det där som växte och svällde inomhenne, så obeställt, våldsamt? Det var somett slag åt hennes unga, friska liv och hen­nes starka vilja att leva.Men hon kunde göra som så många andragjort: hon kunde döda sig själv och det ofödda!Och dock sade något inom henne nej tillen sådan plan. Ja, herre Gud, det är förunderligt att man skall älska det man aldrigsett och tagit i händerna, att man skalllängta efter att få famna det som blir ensegen undergång! Hennes själ fylldes av enobeskrivbar längtan efter barnet, och ändåtyckte hon att hon borde hata den dagen,då det alstrades som den bittraste vinterdagsom någonsin kommit hennes händer attstelna av köld, ja, än värre. Men då vardet bättre att hata sin egen födslotimma.Var man en gång född och vuxen, och barman en gång sitt eget barn inom sig, såkunde det ej hjälpas att man ville leva, ominte för annat så just för ...Men här var inte tid att drömma! Ha­stigt reste hon sig upp och plockade ihopsina saker. I dörren stannade hon och sågännu en gång inåt det låga rummet. Kvälls­maten var ju inte dukad – det måste i allafall göras först, och så satte hon ned byltet,gick till skåpet och plockade fram vad somfanns kvar av middagen. Nu kunde ingensäga att hon inte fyllt sin sista plikt Sedangick hon.Ute på gården i halvmörkret stannadehon och drog sig till minnes att det justvar här hon första gången träffat den ungetimmerhuggaren som sedan rest, hon vissteej vart. Varför det just skulle gå på dettagamla och vanliga sätt: att hon skulle låtaen man härska över hennes kropp, kundehon ej förstå, men hon mindes att inomhenne alltid funnits en stark längtan efterjust detta farliga, att känna en mans starkaarmar famna sig. Varför var denna längtanså het och eldig hos henne, så lugn ochstilla hos många andra? Kanske var honen sämre varelse än andra? Varför hadehon så många gånger förr, ehuru medvetenom risken, överlämnat sig åt en mans kär­lek? Ja, sannerligen, detta var ett underligtliv, som bestod i åtrå efter det som varlivsfarligt och till på köpet syndigt! Folksade att hon var lättsinnig. Ibland sade deatt hon var manfolksgalen. Och det under­liga var, att detta syndiga begär ändå vardet som eggade människorna till arbete ochtill bildandet av familjer!Hon mindes hur hon vridit sig i gladyra därborta i den dystra höladans mörker.Det var den där sekundslånga yran som nukom igen, allvarlig, livsfarlig och framtids­dödande. Det var underligt med det där.Hon hade fått en idé. Hon borde gåoch lägga sig i höet över natten och sedanvandra bort tidigt på morgonen. Det skullevara som ett sällskap i ensamheten att hörakorna skramla i båsen.Med klädbyltet under ena armen smöghon sig in och kröp upp i höet. Hon ladesig till vila i samma hörn där hon en gångdukat under för sin egen passion och man­nens kraft, men någon obehaglig förnim­melse av just den platsen hade hon ej. Detvar ju ej något ledsamt eller förfärligt somhände den gången, det var nu det förskräck­liga var i antågande.Och dock kände hon ingen skräck, en­dast en svag fruktan för framtida svält ochumbäranden och för att detta nya, mystiska,som kom, möjligen kunde ha själva dödeni sällskap. Men leva ville hon, vore det änbland evig frost och aldrig slutande vintrar.II.En gammal jägare från nordskogarna,vanligen kallad Björn-Larsson, kom sammakväll gångstigen där förbi, och stannademitt för Matssons gård. Han stod stöddmot geväret, vars kolv han lät vila moten sten.»Jag hinner inte hem i kväll», sade hantill sig själv. »Och förmodligen har inteMattsson låst däruppe. Jag kan gärna gåoch sträcka mig rak i höet ett tag tills dag­ningen.»Han letade sig i mörkret väg utför densteniga fägatan, och hörde vid porten enstund på kornas rytmiska tuggande ochdumpningarna från stallet, där gårdens tvåarbetshästar drömde fram sin natt. Närhan kröp in genom luckan höll han geväreti handen och lyssnade, men förnam intetmisstänkt ljud, och så famlade han sig framtill ena långväggen och redde sig en bäddnära intill hörnet. Om en stund stannadehans vandrande tankar och han sov utandrömmar.Fram emot midnatt vaknade han, ochnär han gjorde en rörelse för att vända sigom hörde han ett ljud, som liknade endämpad snyftning. Han hörde det tydligtoch klart. Han var ingen rädd man, hundra­tals gånger hade han sovit ensam och vaknatvid ljud som han ej kunde förklara, menhan brydde sig aldrig om att grubbla översådant. Nu lade han lugnt armarna i korsöver bröstet och slöt ögonen.Det kanske fanns råttor i höet? Detprasslade så misstänkt där uppe vid gavel­väggen. Och nu en snyftning igen! Medstigande intresse satte han sig upp ochförsökte med blicken genomtränga ladanstjocka mörker, men kunde ingenting urskilja,varefter han lindade rocken om huvudet ochlade sig ned igen.Men när han vaknade för andra gångengenomfors han av en obestämbar känsla avobehag. Han darrade – var det rädslaeller var han sjuk? Och fanns det män­niskor här i ladan utom han? I och försig vore väl detta intet underligare än atthan själv fanns här, men människor somsnyftade i våldsam gråt – det hörde vältill det ovanliga, åtminstone av den sortensfolk av vilka han själv var en. Eller kanskedjävulen själv grasserade i den gamle kamp­skojarens fälada? Men den farbrodern grätvisst högst sällan. Han intalade sig själv atthan inte var rädd vem det nu vore, och attdet fick snyfta och gråta bäst det ville, såskulle han sablar anamma visa att han integick ur vägen! Och till bestyrkande avdenna sin föresats skulle han nu stryka eldpå en tändsticka och noga undersöka jakt­marken.Då han reste sig upp för att leta eftertändstickorna hostade han till ett tag, ochhostningen besvarades med ett högt rop urmörkret. Herre Gud, det låg ett kvinnfolki höet!»Finns det folk här så sjung ut!» ropadehan med myndig röst. »Det är jag – detär Björn Larsson!»»Jag höll på att bli rädd, jag trodde detvar någon luffare,» svarade Magda medännu skälvande röst.»Jag brukar annarsaldrig vara rädd, men jag var visst interiktigt vaken,» urskuldade hon sig.Larsson strök eld på en tändsticka ochlyste dit bort, hojade till och kramade sedanden darrande lågan mellan fingrarna för attförebygga eldfara. »Varför ligger du här,Magda?» frågade han, då mörkret åter om­slöt dem.»Därför att jag slutat hos Matsson. Jagskall gå så fort det dagas.»Larsson satte sig ned i höet och för­sökte hålla ihop tankarna.»Varför har du slutat?» frågade hanom en stund. Men Magda svarade inte,och tystnaden var djup.»Magda, du har hört talas om mig?»ljöd Larssons röst på nytt.»Ja.»»Har du hört något dåligt om mig?»»Aldrig!»»Magda, jag var din fars bäste vän ochjaktkamrat. Det mins du inte, han dog närdu var liten. Men säg mig i alla fall: Hurhänger det ihop med den här historien?»Och den mjuka rösten började tala. Uren ström av tårar och snyftningar kom helahistorien fram, med små uppehåll då ochdå, liksom sökte hon efter passande ord.När hon slutat frågade Larsson:»Sade han att ni skulle gifta er, jagmenar den där timmerhuggaren?»»Jag tror inte han talade något om densaken,» svarade Magda litet osäkert.»Tänkte du aldrig att han menade så?»Han fick intet svar på en lång stund.»Jag tror inte att jag alls tänkte något omdet», svarade hon slutligen med en suck.Björn Larsson frågade ej mer. Det varsåledes sant vad folk sade om henne, atthon var »släpphänt» då det gällde pojkarna.»Vet du, vart du skall ta vägen nu?»sporde han lågmält.»Nej.»»Du får komma hem till mig», sade hanom en stund. »Vill du det?»Hon svarade inte strax, och Larssonbeslöt skingra hennes funderingar. »Menså fort du blir frisk får du ge dig av igen,vart du vill.»Magda drog en lättnadens suck. Denhär ville då inte gifta sig med henne, åt­minstone. »Men du är ju ensam?» und­rade hon.»Saken kan ordnas. Vill du eller villdu inte?»»Då vill jag. Ska vi gå genast?»»Stanna kvar till dagningen, och gå se­dan över Högberget, det är genaste vägen.Jag går hem i förväg. God natt!»Han kröp ut genom dörren med geväreti handen och försvann i den stjärnglimtandenatten.Det fanns två rum men han begagnadeblott det ena, det yttre, under de korta tiderhan var hemma. Nu tände han en lampaoch gick till det inre, ställde den ifrån sigpå en låda och såg sig omkring. Rummetvar fullproppat med gamla jakt- och fisk­redskap, och nu fick han börja knoga. Förstoch främst skulle allt detta skräp ut, ochsedan fick väl golvet sopas, årens dammlåg i jämna drivor därpå. Ja, det kanskevar bara galenskap alltsammans, tänkte han,man har likväl sagt A och får alltså be­kväma sig att säga B.Medan morgonväkten skred fram arbe­tade han träget vid skenet av den osandelampan. Han plockade och rotade blandallt detta gamla dammiga och rostiga,som gömde på tusen minnen sedan gångnadagar av jaktäventyr och faror. Gamlasaxar och giller, fisknät, trasiga ryssjor ochrevar, allt släpade han ut och ordnade deti det yttre rummet. Till sist var det inrerummet tomt, endast en säng och två stolarfunnos där och dem lät han stå. I detblygråa morgontöcknet gick han ut igenmed bössan över axeln. Sängkläder skullelånas och mat skaffas ...Sent på eftermiddagen samma dag lågMagda i sängen i det iordningställda rum­met, och Toras Sara, traktens nödhjälps­kvinna, höll vakt. Ett ljus brann på en avde tomma stolarna och en tallvedsbrasa spra­kade i den rostiga järnugnen och spredosande värme inåt det fattiga rummet, dären fattig kvinna skulle föda ett ännu fatti­gare barn.III.Fyra dagar därefter var en pojke född,och Larsson satt tyst och betraktade denlille. »Han är lik honom, som stupade»,sade han för sig själv. Det gladde honomatt barnet inte liknade sin far. Till Magdatalade han ej mycket, det såg ut som hanendast intresserat sig för barnet. Det varden gamle vapenbroderns ansikte i miniatyrhan sökte efter i dessa späda drag, ochhan trodde sig ha funnit det.Magda låg vaken under de långa nät­terna och hörde nordanvindens ursinnigasång då han for förbi. Han skakade detlilla fönstret, där isfigurerna tjänstgjordesom gardin, så att de små rutorna hoppadeoch skallrade. Han smög sig mellan stoc­karna i den gistna väggen och lekte medkalla fläktar kring hennes tinningar. Hantjöt som en längtande varg när han forgenom gläntan där stugan stod. Han varför svår, nordanvinden!Tors Sara låg på en bädd på golvetvid kaminen och sov om nätterna, jämrandeoch klagande under sömnen, varför, detkunde aldrig Magda räkna ut. Vad hadehon för orsak att drömma onda drömmar,hon som hade ett eget hem att gå till närhon skulle föda sina små till världen ochdessemellan också? Och en man som slä­pade mat till huset och höll hungern utan­för väggarna. Men ingen vet alla sorgersom en annan har och ingen är riktigtlycklig som ej sover utan drömmar ochslipper vakna mer! Så mycket förstodMagda.Två veckor senare var Magda frisk somförr. Tors Sara hade gått och det var enkväll och Magda var ensam. Då komMatsson dit, mjukare i tonen än sist.Det hade blivit så tomt efter Magda,sade han. Nu ville han be henne kommadit igen, och hon visste nog att han intevar elak, fast han varit lite brutal den därgången. Men, för fan, han hade ju baraett rum, utom köket, med eldstad i, ochdet är ju alltid obehagligt med en sån därhistoria, och nu, när det här var över, såkunde han betala Larsson för hans besvär.Magda ilsknade till och bad honom draså långt vägen räckte. »Du har kastat utmig en gång och jag kan bara förbannadig! Ja, min själ, om jag annat kan!»När han gick svor han och Magdaskrattade. Och när han var försvunnengick hon till det inre rummet och stannadeframför korgen, där den lille låg och sov,och hon talade ömma ord och emellanåtgrät hon, men mellan tårarna viskade honord av öm moderskärlek. Herre allsmäktigeGud, vad livet ändå vore roligt, om manslapp leva med döden alldeles inpå en!Kärren hårdnade, snön föll, dagarnakortades av och solen höll sig borta. Iändlöst långa nätter svepte den hårda vin­tern fram och kom träden att isas ochstelna. All vildmarken gick att sova underden skyddande snön.Larsson steg in i stugan. Det var påkvällen. Slapp och trött skakade han avsig snön innanför dörren. Över hans an­sikte låg ett järngrått allvar, det enda syn­liga av en gammal och stor sorg, som tärdehans inre.»Hur står det till med Fritz?»Han hade börjat kalla den lille så. Iblandsade han starke Fritz, varför, det visste inteMagda. Han hörde frånvarande på medanhon jollrande talade om den lille. Det fannsen bit kall hare dukad på bordet menLarsson ville inte äta. Sakta sköt han enstol till elden och satte sig att stirra in ilågorna.»Har vi någon mat till i morgon?» frå­gade han med ett svagt försök att ryckaupp sig ur sin slöhet.»Jag tror inte», svarade hon lågt. »Jo,det kanske finns bröd till frukost». Honsåg forskande på den gamle, som med enförtvivlad ansträngning hindrade sig självfrån att sjunka ihop.»Det går inte för mig mer», sade hanom en stund, och rösten skälvde något.»Vi kan inte klara oss.»Magda såg stadigt in i elden och ettdrag av beslutsamhet stannade kring denhårt hopbitna munnen.»Då går jag i morgon», sade hon enkelt.»Vart går du?»»Vart som helst.»Han steg upp och hans kropp skakadessom om han frös. Det kunde ej läsas nå­got medlidande i hans ansikte, det satt sådjupt att det ej syntes. Ej heller kundedet spåras någon förtvivlan hos henne. Iskenet från den slocknande brasan stodo detvå så tysta som träd, och en högtidlig roflöt in över det fattiga rummet.»Således går du i morgon?»»I morgon, ja.»Brasan falnade ut, rummet höljdes imörker, men de rörde sig ej. Magda såggrubblande in i glöden. Tystnaden blevtung.»Tidigt i morgon», sade hon ännu engång, endast för att säga något.Och hans röst ljöd hård, viljelös ochkall då han upprepade:»Tidigt i morgon.»Vintermorgonen stod frostigt kall överskogen då Magda gick ut med sitt barn.Larsson stod och såg efter henne. Honsåg så kraftfullt skön ut, så manligt starkdär hon med sitt bylte på ryggen banadesig väg genom drivorna. Hon såg sig blotttillbaka en enda gång, och då tyckte hanatt hon log. »Starka Magda!» sade hantill sig själv när han gick in. Och fasthan gjorde allt för att ej låta sin rörelsebryta ut blev han dock besegrad dennagång. Han satte sig vid det röda furu­bordet och grät. På tiotal av år hade dettaej hänt honom, och efteråt blygdes han.Så började han gå runt och snoka ialla vinklar och vrår. Han tittade in i mat­skåpet – brödbiten, som Magda talat om,fanns där, men han kände ingen lust tillden. Mjölkkärlet stod på golvet, en hand­full vitt glimmade från dess botten. Intemycket för en att leva på, för två raktingenting!IV.Matsson satt i stugan och svor för sigsjälv under det han girigt sög sin surapipa. Det var då rena fan att vara utankvinnfolk i huset! Ingen mat lagad ochingen att gräla med! Jäntan kunde intebättre fått än om hon kommit igen närhan så ville, men vete rackarn vad kvinn­folk kunna ha för uträkningar!Ilsken och arg på hela världen tog hansig för med att skala potatis. Han skulleväl för nittinie millioners brända ... Vadnu då? Vem förde ett sånt oväsen mittpå ljusa dagen? I alla fall bra ohyfsat attknacka så där på dörren! Det var bestämtLarsson, och som vanligt bearbetade hanväl ytterdörren med gevärskolven. Nå, ja,den där Björn-Larsson fick man hanskasförsiktigt med, han kunde vara ilsken nogom det satte till.Han gick och öppnade och Larsson stegin. »Du lagar mat, ser jag», yttrade hanmed en sidoblick på skalhögen vid spiseln.»Jo, jo ...»»Håll käften!» brummade Matsson. »Dukan få laga mat själv, när jäntan gått sinväg. Eller kanske du städer henne på livs­tiden?» hånade han med ett giftigt grin.Larsson låtsade inte höra. »Du ska sättadig», sade han stillsamt, »jag har en histo­ria att berätta.»»Är det något som rör mig?»»Som rör oss bägge. Jag ska sitta ispiseln, det är ju kring brasan man berättarsagor, eller hur, hästhandlare? Men dethär är ingen saga. Minns du Starka Fritz?»Matsson bet ihop tänderna kring pip­skaftet. »Visst minns jag – hur så?»»Minns du björnjakten vid Styggbärgs­stupet?»»Annandag jul, ja! Nog minns jag, menvarför kommer du och rör i gammal ...»»Du minns. Det är bra. Men i falldu skulle ha glömt bort en del – sånt därmultnar med tiden, man har mycket att tänkapå – affärer, affärer – nu ska jag i allafall berätta hur det var ...»Jag ska inte vara långrandig. Du minsatt björnen hade gått ut ur Vintergropenvid Sandbackarna och gått raka vägen åtstupet till. Klang hade slaget hela tiden,mot vinden hade han gått. Starka Fritzoch jag kom upp efter och sedan kom du.Björnen vände vid skäret och bröt sig ge­nom snåret vid kärrkanten. På det visetfick han vägen klar till stupet och det vardit vi ville ha honom, förstås. Du var när­mast och du hade kunnat skjuta, men duvar för rädd – du var rädd som ett barn.Fritz stod vid kanten av stupet och björ­nen gick rakt på honom, och han sköt, mengeväret klickade. Baklänges kunde han integå, det var döden, och framifrån kom ocksådöden. Mins du vad Starka Fritz ropadenär han stod där? Han ropade: »Skjut,Matsson, för död och helvete, jag har ettlitet barn hemma!» Men du sköt inte, ochjag kom i sista sekunden nog nära för attvara säker. Det var i alla fall för sent, dågick både björnen och Fritz till de dödasland, Fritz först, han slog huvudet i bitar,björnen tumlade om och kom på benenmen stöp för mitt gevär innan han hannvända sig ens ...Kampskojaren tittade ner i golvet ochteg. Larsson fortsatte:»Du skulle ha hjälpt mig att bära hemden blodiga kroppen, men det gjorde duinte. Men du tog björnens skinn, ty jagvar skyldig dig för en veckas mat. Detdär barnet som Starka Fritz talade om, detvar Magda.»De båda männen hade rest sig upp ochsågo på varandra. Genom de två småsmutsiga fönstren föll den mörknande vin­terdagens skumma dager in över dem, ochi skenet från elden färgades deras ansiktenröda. De stodo där med knutna händeroch mätte varandras kraft med mörka ögon.Något av gammalt gömt hat lyste ut fråndem bägge och fyllde rummets unkna luftmed vågor av febril spänning. Plötsligt ta­lade Larsson igen och då darrade rösten:»Starka Fritz dotter har gått ut i dedjupa drivorna med sitt barn ...»»Så skicka efter henne igen, för satan,och låt det vara tyst med det här bråket!»bröt Matsson ut. »Du skall få pengar avmig till alla utgifter.»Då måttade Larsson ett slag mot sinantagonist och det träffade mitt i ansiktetoch han föll utan ett ljud till golvet, av­svimnad. Och Larsson stod kvar en stundoch såg på den fallne och sedan gick hantyst sin väg.Ute på gården tände han på nytt sinslocknade pipa, pressade ner slokhatten överöronen och tog in skogen. På Högbärgetstannade han och såg sig om. Solljusetdröjde ännu kvar häruppe i all sin kallablekhet och en svag nordostvind for genomträdkronorna. Han tycktes grubbla övernågot, han stödde sig tungt mot mynningenav geväret, vars kolv sjönk fotsdjupt i denlösa snön. Sedan började han åter sinvandring och hans steg voro som en ut­tröttad dagsverkares, ryggen böjdes allt dju­pare och de gråa ögonen drogos ihop tilltvå svarta streck under de yviga brynen.Nu skulle han gå hem och lägga sig tillvila, han kunde behöva det efter allt detta.Mat skulle han nog skaffa, bara han förstfinge sova ett tag. Så tänkte han och ste­gen blevo allt tyngre.Han skulle först göra en omväg ochbesöka en gammal känd plats. Så kanskehan finge skjuta en tjäder samtidigt. Debörjade väl sitta i topp ute på myrarna nu.Han kom till sist fram till Styggbärgs­stupet när solen för länge sedan gått neroch de snöhöljda margranarna tycktes frysai den gråa skymningens köld. Här var ettstupande bergpass, kringväxt med trånandefuror. På själva dalbottnen fanns en plan,och där stannade han, sparkade undan snönoch fick fram en fläck av den stelfrusnalaven därunder, lagom stor att ligga på.Vid kärrkanten bröt han torrkvistar till eneld och bar ihop dem till den öppna plat­sen och tände ett litet sprakande bål. Självlade han sig ned på några riskvistar näraelden. Det blåste icke här, ty åt tre sidorreste sig de ishöljda bergen likt vitmenademurar. Ensam låg han där och såg dröm­mande in i elden.Ibland tittade han oroligt uppåt krönetav klipporna till vänster. Det var här StarkaFritz tumlat ner, och här, just där eldenbrann, låg en gång hans blodiga kropp.Han kände ingen hunger och icke hellerkölden, som smög sig kring hans kropp medett förlamande famntag. Medan elden spra­kade låg han och tänkte på gamla minnen.Emellanåt rörde han på sig för att makaihop bränderna. Bara elden brunnit utskulle han gå hem, nu behövde han san­nerligen vila. Till sist sjönk han ihop ochsov helt stilla med korslagda armar framförde tindrande glöden.Någon gång körde en vindstöt ned ge­nom bergpasset och virvlade upp den lättaaskan kring den sovande mannen, men tillsist fanns inga glöd mer och askan lågströdd över snön och över björnjägarenssvarta kropp. Och skyn mulnade och snönbörjade falla, och när natten lidit fram fannsicke mer någon svart cirkel i snön ellernågon svart kropp, allt var gömt undertäcket av gnistrande vitt och rent, och intetljud störde tystnaden, så fridfull var vild­markens ro.”DIN BRODERS BLOD ...’”I.»Och herren sade till Kain:Din broders blod ropar till migifrån marken.»Lago, Karelaren, hade byggt ett pörtei dalen vid Sami. Han hade vänt det sol­rätt och skurit solstreck i brädet underskjutgluggen så att han kunde se vad ti­den led. När det var middag stod skug­gan på mellersta strecket, på kvällen vidliggdags var den i högra kanten av gluggen,och vid femtiden på morgonen låg densnett över alla strecken. Det var ett rik­tigt och säkert solur, och Lago var nöjdmed det om han bara kunnat ha det medsig i fickan.Han stod en septemberdag framför glug­gen och väntade, med de mörka ögonenenvist stirrande på den långsamt krypandesolstrimman. Klockan sex skulle han gånorrut genom skogarna för att möta Björn­död, en finne, som för tolv veckor sedanslagit läger och börjat bränna fall vidHörkna. De skulle gå hemifrån på sammaklockslag och där de möttes skulle ett rå­märke sättas och en gammal gränstvistuppgöras. Så var överenskommet.Lago tänkte att om han gick ut en halvtimme tidigare kunde ju ingen veta därom;för rästen kunde han ju gå mycket sakta,och om han vann jord på den andres be­kostnad så var det Lagos rätt, ty försthade han kommit till skogen.Han tröttnade att vänta; det ljusa bälteti skjutgluggen kröp fram mot sex-strecketmed mindre fart än en snigel. För övrigtkunde det hända att Björndöd också gickut för tidigt, ty var en är sig själv närmast.Lago gick och när han kom ut till denstora granskogen vid Kersna stannade hanoch lyssnade med örat mot marken. Hanstränade hörsel förnam intet ljud, och hanbörjade gå allt fortare. Till sist sprang han.Här var ypperlig jord till svedjeland, varjeminut han vann var dyrbar. Som ett lo­djur löpte han med kutad rygg fram undergrennen och såg de svarta träden skymtaförbi. Han stannade när han hunnit ensumpmark, det lönade inte att springa mer.Rästen kunde Björndöd gärna få ha. Saktafortsatte han över kärret och mötte Björn­död i en glänta mellan höga granar. Demätte varandra med hårda ögon och Björn­död talade först.»Du är tidigt ute och ser varm ut»,började han med brinnande hat i rösten.»Du ämnade dig visst fram lika tidigt,ser jag», svarade Lago med en menandeblick på Björndöds lätta näverskor.»Menar du att vi sätta röset här?» frå­gade Lago och såg bort mellan stammarnaför att undvika Björndöds ögon.»Rätt blir det aldrig när man har hed­ningar att göra med», svarade Björndödlugnt. »Därför må du sätta röset var duvill, du som först kom hit. Rätt blir detaldrig.»Lago teg och vände sig bort.»Din mor är mycket gammal», fortsatteBjörndöd. »Hon offrar åt en gud om påskåt en annan om jul. Du är en hednings barn.»Detta var det starkaste tillmäle hankunde finna på, ty Lago var den ende pånordskogarna som icke var döpt.»Låt oss inte gräla om gudarna», sadeLago med behärskad röst. »Vi sätta välröset här?»Lago undrade varför Björndöd var såmedgörlig och bara ville retas med tal omgudarna, de gamla och de nya, som förövrigt inte intresserade Lago ett dugg.Vinningslystnaden steg stark inom Lagosbreda bröst, och han gick bort för att letaen sten till märke. När han kom tillbakahade Björndöd skurit en påle och slagitned i marken. Han såg likgiltig och slöut och Lago undrade om något låg bakom.»Det vore egentligen rätt», började handröjande, »att du fick slippa kärret. Jagger dig ett halvt tunnland av mitt.»»Behåll ditt land», svarade Björndödlugnt. »Jag har redan satt ner märket.»Och röset blev byggt där under trehöga granar, och när solen gick och gömdesig bortom Lavlands vågiga åsar gingo devar sin väg och buro hat i hjärtat.När Björndöd kommit hem föll han påknä mot solnergången och svor att häm­nas. Om han trodde på de gamla eller denya gudarna nu, visste han ej, han fickingen hjälp av någon av dem. Bittert ärdet när främlingar trampa ens rätt underskosulorna.Och solen gick ned över bägges vrede.II.En häftig västanstorm hade stuckit uppöver Järnsjön och vågorna dansade vredamellan öarna. I väster brann solnedgångengul och röd bakom trasiga moln.Lago och Björndöd rodde en nytjäradeka upp i vinden mot sjöarna på väg tillKersnas nyröjsel. I fem år hade de bottnära varandra och hatat med blommande,hett hat, och det var en besynnerlig till­ställning av slumpen att de nu befunno sigi samma eka, strävande mot samma mål.Två säckar korn till utsäde låg på bottenav ekan, ty det var vår och i såningsanden,och nu var ej tid att bråka, Kersnas träskigaland låg ännu en halv mil bort, stormenökade och skymningen kom blygrå överde skummande vågorna.Björndöd var en stark man vid åranoch en bra roddkamrat. Lago tänkte un­derliga tankar medan hans kropp svettadesi stormen. Han tänkte att Björndöd höllpå att bli en mycket fattig man, han hän­gav sig åt jakt alltmera, och det yrket gavså litet nu för tiden. Hans skörd hadeblivit klen, och frosten härjade hans illaavdikade land, motgången hade jagat ho­nom som ett djur. Men seg och envisvar Björndöd och klagade aldrig.Lago borde göra Björndöd till dräng,ty han var en stark man. Han borde bliLagos åkergrävare och slav, så slapp Lagoatt hata honom mera.En störtvåg sköljde in över männensknän och över kornsäckarna. Lago slutadeupp att grubbla och föreslog att ro i landvid Grill, en stenig holme ett stycke fram,och där vänta på mera medgörlig vind.Björndöd samtyckte och de strävade dit ochdrogo i land, just som fullmånen gick uppoch kastade gult ljus över den svart- ochgrönglänsande Grillfjärden.Männen tände en eld i lä bakom enklippa på holmen och lågo där utan att sepå varandra, tills Lago äntligen bröt tyst­naden.»Det har gått illa för dig alla åren. Dufår bli hos mig vid nybygget om du vill»,föreslog han med tillgjort vänlig röst. »Dukan ju se om ditt där hemma ändå –eller hur?»Det glimtade till i Björndöds ögon menLago såg det inte. Björndöd tänkte påkvinnan, som väntade borta vid fädernegår­den vid Saima. Hon hade väntat längenog, nu, och Björndöd hade också väntatsig nästan sjuk i ensamheten.»Kanhända det», var allt vad han sva­rade. »Du vill ha dräng, nu», tillade hanom en stund. Han vände sig allt mer bortoch hans ansikte mörknade. Strax därpåsteg han upp och gick några famnar bortfrån elden. En grav var grävd här förlänge sedan, ämnat åt något sjukt djurskropp. Den hade aldrig blivit använd ochBjörndöd grubblade över orsaken. På jord­vallen, som kastats upp, växte redan gräs,men graven hade icke fallit igen, ännu varden nog djup för ett självdött djurs kroppatt vila i.Ett självdött djur eller ett dödat djur –det kunde just göra detsamma, tänkte Björn­död. Eller en död man! Alla skola ändåtill sist ligga i en grop med mycket stenoch jord till täcke, detsamma när det sker,åtminstone ibland och för somliga.Han sneglade bort till Lago, som lättje­fullt sträckte sig vid elden. Han såg ocksåutåt de grönglänsande vågorna, som tumladeom ute i månskenet på fjärden. Det såginte ut att stilla av, de skulle nog få liggahär hela natten.Han tog upp en skarpkantad sten ochvägde den i handen. Om en man fingeett slag i huvudet av en sådan sten skullehan komma att behöva en sådan därgrop att vila sig i. Men det berodde påhur pass stark hand som förde stenen.Björndöds hand var mycket stark.Tre gånger lade han bort stenen ochnär han sista gången tog upp den stop­pade han den innanför skinntröjan och gickbort till elden och lade sig på nytt. Lagohade somnat, Björndöd ville aldrig slå ensovande man.Han låg och betraktade Lago, som hand­lat som en skurk mot honom. Nu skullehan bli Lagos dräng! Björndöd tänkte påkvinnan som väntade på ett eget hem ochhan lät sin hand smyga in under jackanoch smeka den skarpa stenen.Om allt fortsatte att gå som det hittillsgått, skulle han bli tvungen att tjäna Lagoför att inte svälta ihjäl. Aldrig skulle hankomma in i eget pörte med sin egen kvinna.Om Lago fortsatte att leva skulle han kan­ske till sist komma att äga Björndöds jord.Men om han dog – det fanns ingen somdömde, det var mil och åter mil till läns­man och präst.Båda kunde inte leva längre utan attden ene skulle bli träl. Om Lago dog,slapp Björndöd bli träl. I stället skulle hantaga hans land i besittning; det var ickeför mycket för all oförrätt han lidit.Gud såg allt. Ja, säkert, men det fannsså många gudar. Den gamle guden varnog inte så nogräknad, och kanske inte dennye heller. De brukade ju döda ibland,även de. Och Lago hade handlat som enskurk mot sin granne; om han dog av enskarp sten eller om Björndöd dog av svält –sak samma. Leva måste man och var ochen måste tänka på sitt liv.Lago sov oroligt, och en gång sattehan sig upp och stirrade yrvaket över vatt­net. Men Björndöd slog inte ännu, hanmåste vänta tills stormen lagt sig, annarsskulle han få stanna här hela natten hosLagos kropp.Lago vaknade och svor över stormen,såg sig om med misstänksamma ögon ochlade sig ned igen. När han legat orörligen stund kallade han Björndöd vid namn,men han svarade inte. Då trodde Lagoatt han sov och vände sig om för attsomna på nytt.Klockan tolv saktade vinden av ochvattnet lade sig till ro därute kring hol­marna. Lago och hans kamrat hade restsig upp och sågo yrvakna utåt sjön.Med snubblande steg gick Lago föreoch Björndöd följde tätt efter. Det varnära att Lago levande fallit i graven, menhan höll balansen och tog ett steg tillbakaför att gå omkring.»Kan undra vem det här blev grävtför», mumlade han sömnigt.Just då träffades han av den skarpa stenBjörndöd burit. En mycket stark arm hadegivit slaget och varken rop eller jämmerhördes. Lago tumlade fyrfota ner i gravenoch sjönk ihop till en suddig massa där­nere i dunklet.Björndöd stod kvar på kanten av gra­ven med stenen i handen, lyssnande efternågot ljud från den slagne. Men intet hör­des därifrån. Han hörde blott dyningarnaav stormen, vågplasket mot strändernasstenar, en uv som ropade på Björuddenoch skrik från lommarna vid Stora Sand.Långt bort över strandgruset kom denröda dagningen.Björndöd vältrade sten och jordtorvoröver den döde och när graven var fylldfor han därifrån med de två kornsäckarna.*Sedan dess irrade han kring i de storaskogarna och fann ingen ro. Lagos jordhade han fått, träl blev han ej, men sam­vetet satt inne i bröstet och gnagde ochåt, natt och dag. Till sist ville han få fridgenom att vörda den dödes minne, och dåfor han, fem år därefter, på nytt ut tillGrillholmen i sin eka, steg i land och bör­jade bära ihop stenar till ett väldigt röseöver graven. När det var gjort låg hanlänge framstupa på jorden och vilade sig.Men sedan föll Björndöd på knä vidkumlet på Lagos grav och bad till den nyeguden och sade:»Han tog mitt land och han tog mittbröd. Om han fått leva hade han gjortmig till sin slav, men jag dödade honommed en sten, och om jag icke gjort dethade han dödat mig med sin ondska.»Och dock, när han for därifrån var hanlångt ifrån lugn, och han inbillade sig attnågon olycka väntade honom och att Lagosande följde honom över vattnet.SJÄLASÖRJAREN.En smältande tövädersstorm for en mars­söndag sydväst ifrån och ruskade snön frånde gungande träden. Han drev regnetframför sig och ryckte med vilda tag bortnäverlappar och sprucken takved från tor­parnas kojor i en finnby långt västerut, därhundra häggar blomma om vårarna. Nuströmmade regnvattnet in genom de trasigataken och spolade ruttna träbroar och grönafönsterrutor rena från gammalt sot.Magra kolarhustrur kokade vattenvällingav svarthavremjöl och ställde ut den påtrappstegen att svalna innan den skulle ätas.Svultna hästar dumpade i låga stall, fnösonär takvattnet silade ned över deras kantigaryggar och lystrade likgiltigt till slagen frånhalvöppna luckor och glappande, gistna por­tar, som smällde muntert i stötarna frånstormen.*Det kom en ensam och fattig flickafrån Blyvikshållet på väg till Rävnäs. Hen­nes gång var ivrig och hon lutade sig framåtför att lämna vinden mindre tillfälle tillmotstånd. Hon bar en flätad korg på enaarmen, en tunn sjal över axlarna och enrutig duk om huvudet. Skorna glappade,voro både trasiga och för stora och släpptefrikostigt in vattenslasket vid varje steg.Vid Slaktmyren stannade hon och togupp något ur korgen. Det liknade bröst­socker men var rödgult i färgen. Hon äm­nade äta upp biten genast men hejdade,sjönk ned på knä och talade till någonsom ej syntes.»Store, gode Gud», sade hon med ängs­lig röst, »du skall förlåta mig för det jagnu gör, men vi ha ingenting att äta hem­ma och jag tror inte vi få något heller.Hur skall jag då kunna ha ett barn attföda?»Och när hon sagt detta höll hon uppdet gula sockret i luften och betraktade det,undrande hur döden väl kunde gömmas idessa dunkelt skimrande kristaller. Sanner­ligen, det var bra enkelt att dö, när medletfanns så nära. Med en skygg blick åt sidanförde hon det till munnen.Nu stapplade hon iväg igen, och denvinande vinden slet och rev i hennes slitnasjal. Hon frös, och försökte gå fort för atthålla sig varm, och hon hade ingen tankepå att lägga sig ner för att ensam i stor­men och regnet invänta det slut hon velatgiva sig själv, utan greps av en het längtanatt få komma hem och få sluta sina dagarunder mors kärleksfulla ögon.Det var för resten mor som rått henneatt taga detta steg, men icke så, som Karinu tagit det. I den fattiga kojan vid enavlång sjö, som av någon anledning kallatsSandhavet, hade jämmer och förtvivlan råttden dagen då Kari upptäckt att hon varhavande. Förtvivlan hade kommit mor attplanlägga om allt detta, men det var hen­nes mening att endast fostrets liv skullespillas. En gång i sin ungdomsvår hademor själv gjort samma mörka gärning, ochden låg som ett tungt ok och klämde hen­nes själ under många år. Till sist övervannhon det: hon tyckte sig ha lidit så mycketatt synden borde vara försonad.Men Kari var en vekare natur, hon hadeingen lust att leva själv om livet skulleköpas genom ett svart brott. Hon hadetagit steget fullt ut och var, det trodde hon,beredd att möta den stränge domaren.Under den raska gången började blodetsvalla feberhett genom hennes trötta kropp,och hon kände kväljningar, men då var honicke långt hemifrån; redan lyste ett mattljus mellan martallarna på udden. Men närhon släpat sig fram till stugdörren föll honihop som en säck och vart liggande där.Det led på kvällen och när mor väntatlänge nog gick hon ut för att lyssna ochsnavade då över kroppen, som låg orörligi snösörjan därute. Hon gav upp ett rop.»Kari! Kari!» skrek hon ängsligt, »ärdu död?»Men Kari svarade inte, och då samlademor allt mod och all sin kraft och bar denunga kroppen in i stugan, lade ned den påen bädd av säckar i ett hörn och börjadelösa upp kläderna. Snyftande lade hon öratmot Karis bröst för att höra om hjärtatslog, och då talade Kari.»Jag vill icke dö», ropade hon hetsigt.Hon famlade med händerna i luften ochstirrade meningslöst omkring sig. »Om jagdör kommer jag till helvetet!»Då föll mor ned på knä och bad omnåd för sin synd och för Karis. Nåden,den stora oförtjänta, skulle utplåna derassyndiga förflutna.Men Kari själv var för sjuk att kunnatro. Hon sparkade säckmadrassen i vildförtvivlan och slog omkring sig med sinaröda, svullna händer, och när mor såg detfattades hon själv av tvivel på den storegudens barmhärtighet. Kanske var den nåda­tid förbi som den stränge domaren tillmättåt Mats Emmas dotter? Och villkoret förstor nåd var, att den som felat själv skulletro, men Kari trodde bara på sorg ochdyster svart död. Detta var dock höjdenav allt livets elände!»Gud, du är orättvis!» skrek hon vilt.»Grymma lagar har du stiftat, ingen är rätt­färdig inför dig!» Och under våldsamtströmmande tårar kastade hon sig ned ochfamnade sin döende dotter.Kari hade plötsligt blivit så lugn somaldrig förr, och låg stilla med vita och sam­manknäppta händer. Mor förstod att hen­nes liv gått. Men mor vred sig i kval, tyKari hade ju icke trott sina synders för­låtelse.Dagen efter gick hon till prästen föratt få tröst.Hon fick sitta ned och berätta, och närhon slutat rådde en djup tystnad i det lågaämbetsrummet. Till sist fattade hon modoch framställde sin hjärtefråga: Kunde Karinu vara frälst eller var hon i de dömdasdjup?Den gamle prästen hade rest sig ochstod med ansiktet vänt ifrån henne. Hansåg stadigt upp mot taklisten, där ryggarnaav en rad slitna band prydde översta radeni bokhyllan. Så vände han sig plötsligtmot kvinnan.»Är Ni hungrig?» frågade han med lågröst, men hon svarade att hon åtminstoneej kände någon hunger. Prästen skakadetvivlande sitt vita huvud. Han gav henneen vink att följa och de gingo tillsammanstill köket, där han sade till om mat.»Och när Ni ätit, så kom åter in tillmig», sade han vänligt, i det han gick.På nytt stod han framför bokhyllan. Nugällde det, nu gällde det att säga något ochatt säga det som sant var. Herre Gud, detvar inte gott att på det här viset stå raktmellan skaparen och människorna. Men numåste han tänka och tänka snabbt, logisktoch sant. Sedan måste han tala det somålåge en präst att tala, men samtidigt varamänniska.Han var en gammal präst, men ocksågammal tänkare. Ibland sörjde han överatt behöva vara osann. Likväl gick det anpå predikstolen, inför en grupp sömnigaåhörare. Men i dag skulle han komma ikontakt med själva livet.Här fick icke lekas med ord. Här varen kvinna, en gammal kvinna, stadd i själa­nöd, icke för sin egen skull utan för sittbarns. Det var moderskärleken, som in­stinktivt gick till strid mot den barnalärdatron på en straffande gud. Denna kvinnavisste ingenting om forntidens tänkare ochingenting om nutidens djupsinniga tvivel.I hennes själ hade aldrig funnits ett endatvivel på att en sådan gud, som den honlärt sig tro på, verkligen existerade, för hennevar frågan blott en: skulle Gud göra ettundantag för hennes dotter? Den gamlelärde visste att någon gud som tillämpadeundantagsregler för vissa människor ickefanns, men han kände sig långt ifrån säkerpå om det alls fanns någon dylik suveränhärskare över ödet.Där uppe på hyllan stodo en grupp avmoderna andars alster, där funnos Holbachoch La Mettrie, där fanns Büchners, dendjärve materialistens, avhandling om detkroppsliga. Alla dessa och dessutom Vol­taire, som dock var mera gladlynt än san­ningsälskande, sade honom att både dennakvinna och hennes barn vore utan skuld.I kraft av själva livets orubbliga lagar vorode utan ansvar när en gång döden lämnatsin handräckning. Men det gick icke an fören präst att tala så, och även om han gjordedet skulle denna okunniga kvinna aldrig trohonom. En mörk misstanke sade honomatt modern rått sitt barn att taga fostretsliv, han såg det i hennes skuldmedvetnaögon, och dock tiggde hon icke om nådför sig själv. Hur stark var icke moders­kärleken!Om han blott finge henne att bekännasin andel i saken, så skulle det bli lättareatt lämna henne tröst ... Om han blottkunnat säga henne att ehuru hon vore del­aktig i ett mord, så var det blott inför dettalivets lagar hon vore ansvarig, under dessasäregna omständigheter, vilka hon ej självvarit med om att framskapa. Men ävenom han skulle lyckas få henne att förstådetta, så kände han sig långt ifrån säkerpå att han själv var en tolk för sanningen.»Farfar!» ropade en ungdomlig röst fråndörren. Den gamles sondotter sprang jub­lande fram till honom. Hon var fjorton år,glad och solskensfager. »Farfar, den storakaninhonan har fått så många, vackra ungar,hur många ska vi ha kvar?»»Så många du vill, barn», svarade hanotåligt, »gå härifrån! Jag har främ­mande.»»Jag vet – det är den där trasiga kvin­nan, som äter i köket. Är hon en tiggerska,farfar?»»Ja, hon är en tiggerska – men hontigger bara av vår herre, gå nu!»»Du är mulen i dag, farfar. Så roligtatt det är jag som får bestämma vilka avungarna som ska leva!»Han var åter ensam. En våg av sval­lande blod trängde sig till hans hjärna ochhan knöt händerna. Plötsligt reste han sigoch tog ned en bok från hyllan och lästedess titel i guld på ryggen. Det var någotav sunt tvivel och moget, lugnt tänkandesamlat inom dessa permar. Det kändesnästan lugnande att hålla volymen i handen.Allt han hade samlat på översta hyllan varett enda stort jäv mot gamla och falskavittnen. Men vad var sanning och var fannsden att få?När kvinnan steg in var han åter lugnoch såg stillsamt på den magra gestalten,som satt hopkrupen på en stol vid dörren.Ett uttryck av spänd väntan fanns att läsai dessa drag.»Ni frågar om förlåtelse och frid kanvinnas av den som icke har tron i sina sistastunder. Innan jag svarar på denna frågavill jag ha besked om en sak: Hur stordel har Ni tagit i detta brott?»Frågan framställdes så häftigt hänsyns­lös att kvinnan for upp från stolen i vildförvirring.»Lugna er! Jag är präst och icke åkla­gare. Allt jag vill veta är: Rådde Ni henneatt taga detta steg?»»Jag? Herre Gud, hur kan ...»»Nå, då är saken klar, och mitt svar påer fråga är detta: Gud är nådig och barm­härtig.»»Således tror prosten att Kari är frälst?»Frågan framställdes med bävande röst. Dengamle svarade ej strax, utan såg åter ängs­ligt upp mot bokhyllan.»Kanske», sade han om en stund. »Ialla fall är eder bön hörd. Det kan Nivara säker på», tillade han litet osäkert.Hon gick, han var åter ensam, och hantänkte för sig själv att det lugnaste i dennavärld vore att icke döma någon till döden.Man borde säga människorna sanningen,men det var nödvändigt att för vissa orsa­kers skull kläda den i en passande dräkt.Han hade sagt att Gud var nådig och detvar sant. Han var så nådig att han låtitsanningen lysa fram som en början till ensen dag efter sekler av ond tro. Han varså rättvis att han tillät människorna tvivlapå hans egen tillvaro. Sannerligen, det varen mycket nådig gud!Han satt senare på aftonen med NyaTestamentet framför sig på skrivbordetgrubblande över sin egen osäkra, famlandeställning till människorna och till livet. Kvin­nan hade han tröstat, han själv var utanlugn. Han läste högt för sig själv:»Edert hjärta vare icke oroligt, tron påGud och tron på mig. I min faders husäro många boningar; om så icke vore skullejag ha sagt eder det; jag går bort för attbereda eder rum.»Det fanns dock mycken kraft och för­borgad skönhet i dessa ord. Skulle detvara så att sanningen fanns samlad i dessaåldriga dokument sedan de gamles tide­varv?Medan han så grubblade slogs dör­ren upp och sondottern störtade in irummet.»Farfar!» jublade hon, »du kan intetro så glad jag är! Jag har valt ut deallra vackraste kaninungarna. O, så söta!Och Petrus, drängen, ska strypa alla deandra.»INNEHÅLLSFÖRTECKNING.I.  Sid.Visa vid kolvakten 5Kolvaktaren 7Gengångare 10Pajso 13Benkvarnen 16I timmerkojan på Sami 19Den gamle 22Döden 24En svanesång 27Du liv ...29Gunnar Vägman 31Jag väntar 33Till kvinnan 35Min väg ...38Till Astrid Dolores vid skilsmässan 41Botgöraren 44Sizzi 47  Sid.Onda tankar 50Gässen flytta 52Visa tillägnad all ömklighet 53Sista natten i Paindalen 55Vårkänning 64Jöns Lekares kvinnor 67Tal till Jonathan 70Hälgdagskväll i timmerkojan 73När Gasken dog 76Tjuvskytten 81Hemlängtan 85Den sista sången 88II.Slagsmål 92En anklagare 104Den vanskapte 116Björn-Larssons bragd 127»Din broders blod ...» 160Själasörjaren 175