 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GALGMANNENRUNAR SCHILDTGALGMANNENEN MIDVINTERSAGAHELSINGFORSHOLGER SCHILDTS FÖRLAGSAKTIEBOLAGRätt till översättning och varje slag av reproduktion,filmning inbegripen, förbehålles författaren.Copyright 1922 by Runar SchildtHELSINGFORS 1922HOLGER SCHILDTS TRYCKERIPERSONERNA:ÖVERSTE CHRISTOFFER TOLL.MARIAHandlingen utspelas en vinternatt år 1840 i översteTolls rum å Övre Grindas av Räfsbacka by.Rummet är enkelt möblerat med klumpiga mahognymöbler,säng med nattduksbord till höger, soffa med divanbord ochläustolarlänstolar till vänster, chiffonjé och två bokskåp i fonden. Dörri fonden, två fönster med fyra små rutor i varje på båda sido­väggarna. Kakelugn med blommönster i högra vrån.Vid ridåns uppgång är det mörkt på scenen.ÖVERSTENbullersamt in i fonden, klädd i päls och storstövlar, bär en tungsäck kastad över axeln, i andra handen ett gevär.MARIAföljer honom och lyser med ett talgljus. Hon är yrvaken ochhalvklädd.ÖVERSTENslänger säcken ifrån sig med en duns och ställer geväret i vråntill höger:Tusan bövlar, har har jag stått en halvtimme och bultat förgäves på min egen dörr.Jag ämnade just slå in ett fönster då dukom.MARIA:Det var ledsamt att jag sov så tungt, menjag kunde ju inte ana —ÖVERSTENhäftigt avbrytande:Än Sigrid då, och Elin?MARIAbetraktar honom förvånad:De är på födelsedagskalas i kyrkbyn ochstannar där hela natten. Det vet väl översten.ÖVERSTEN:Präktigt. Magnifikt. Jag lönar två pigor,och när jag vill komma in i mitt eget hus,så är det omöjligt därför att pigorna är påkalas.MARIAsaktmodigt:Översten hade ju själv gett dem lov.Översten skulle sova hos häradshövdingenpå Staffansnäs. Så hette det när det bar avpå jakten.ÖVERSTENslänger ifrån sig pälsmössan; plockar fram kruthorn, kulpungm. m. ur fickorna, radar upp sakerna på divanbordet:Hjälp mig av med pälsen. Maria bär ut den ifarstun. Översten sätter sig och ämnar dra av sig stövlarna,men hejdar sig och betraktar Maria med kisande ögon. Ochnu stövlarna. Maria rycker till, tvekar. Nå, blirdet i dag eller i morgon? Maria knäböjer och drarmed svårighet av hans stövlar, han ser på henne med ett spe­fullt leende. Det kostar på att böja den stoltanacken. Men man gör det i alla fall.MARIA:När inte Sigrid är här, så är det väl minplikt.ÖVERSTEN:Men det generar fröken att tjäna sin hus­bonde på det här viset.MARIA:Jag har aldrig gjort sådant förr.ÖVERSTEN:Nej, visst, du har växt opp i drivhus.Är det sant som folk säger att du är oäktadotter till gamla generalen på Rönnvik?MARIAplågad, men med värdighet:Min mor var kammarjungfru på Rönnvik,det är allt vad jag vet.ÖVERSTEN:Och en viss informator var din far. Sä­ger generalskan. Och för den skull fick dubo på Rönnvik nästan som dotter i huset sålänge generalen levde. Fick goda kläder ochlitet bildning. Bara för informatorns skull.Korrekt och högsinnat, man måste säga det.Seså ja, ge mig nu mina skor. Maria lyder.Men när generalen en vacker dag föll pådet orådet att dö helt oväntat, då blev duplötsligt persona ingrata på gården. Vet duvad det betyder?MARIA:Inte efter ordboken, men kanske på an­nat sätt.ÖVERSTEN:Det är så med livets latin: man behöverinte vara lärd för att begripa det.MARIA:Men två latinska ord förstår jag riktigt,bättre än de lärdaste lärda.ÖVERSTEN:Så, och det är?MARIA:Pater ignotus. Det står i mitt prästbetyg.ÖVERSTEN:studsar vid hennes tonfall:Det ska du inte sörja över, Mari. Du ärhalvblod liksom jag — ja ja, vigseln och detdär betyder ingenting, blodet är allt. Minfar hade ju den dåliga smaken att gifta sigmed en bondflicka. Men jag tycker om detdär halva blodet, det ger en sådan präktigoro. Har du inte märkt det?MARIAundvikande:Nej.ÖVERSTENgranskar närgånget hennes vårdslösa klädsel:Jaså, inte det. Det var skada.MARIAförstår hans blick, skyler hastigt barmen:Befaller översten någonting att äta? Detfinns kallskuret i handkammarn.ÖVERSTEN:Kallskuret? Hur har du panna att bjudamig kallskuret? Är du för lat att elda oppspiseln när jag kommer frusen och hungrigfrån en jakt?MARIA:Nej, jag är inte för lat, jag kom bara inteatt tänka på det. Det skall genast ske.ÖVERSTEN:Låt bli. Jag vill ingenting ha, varkenvarmt eller kallt. Det kväljer mig att tänkapå mat.MARIA:Men kanske någonting att dricka. Ettglas aftonmjölk? Eller ett stop julöl, tunnanär inte riktigt tom än.ÖVERSTENotåligt:Nej nej, jag vill ingenting ha. Reser sig.Jag mår inte bra, det är något slags djävuls­tyg som sätter åt mig allt emellanåt. Menen brasa måste jag få, här är ju kallt som isamojedernas helvete. Går till kakelugnen och finnerveden färdigt iradad. Ser man på, veden är ilagd.Det var tur för dig, nu slipper du att gåut i kalla köksfarstun.MARIA:Det är farligt att bränna brasa just innanman lägger sig. Jag har hört om sådanasom blivit kvävda av os.ÖVERSTENriver loss en bit näver, tänder den över ljuslågan, får brasan attbrinna:Käringprat. För resten vill jag inte sovapå länge, så du kan vara alldeles lugn. Dukommer inte att förlora din husmamsellsplatsför att din husbonde dog av kakelugnsos. Ärdu glad för det? Eller börjar du längta här­ifrån?MARIAundvikande:Var skulle jag få en tjänst där jag pas­sar bättre än här? Lägre. Det finns ingetställe för mig.ÖVERSTEN:Så är det att vara mindre än fröken ochförmer än piga. Du får inte slå harpanssträngar och göra korsstyngsbroderi, och duvill inte diska och bädda och städa.MARIAsamlar sig:Det var så sant, jag får väl lov att —att bädda överstens säng.ÖVERSTENsätter sig vid divanbordet och betraktar henne oavvänt medanhon viker ihop löstäcket:Låt det där vara, det hinner vi nog se­dan med.MARIA:Klockan är mycket, jag skulle gärna gåtill sängs. Om översten varken vill ha mateller dryck så behövs jag ju inte mera här.ÖVERSTEN:Jo, du behövs. Jag fordrar att du stan­nar. Sätt dig här i soffan och prata en stundmed mig. I natt får jag i alla fall ingen sömn,det vet jag. Då är det väl inte för mycketbegärt att du vakar en smula längre än eljest.MARIAtiger med en prövande blick.ÖVERSTENotåligt:Seså, sätt dig här. Det är någonting jaghar att säga dig.MARIA:Jag förstår inte vad översten kan ha attsäga mig, som är så viktigt att jag måstefå höra det mitt i natten.ÖVERSTEN:slår handen i bordet:Det är inte din sak att avgöra när jagfår tala med mitt tjänstfolk.MARIA:Jag är inte städslad som piga här i går­den. Min fardag kan bli i morgon, om såskall vara.ÖVERSTENbehärskar sig mödosamt. Betraktar henne dystert, men plötsligtnästan bedjande. Paus. — Maria går långsamt till soffan ochsätter sig:Du skall inte bry dig om vad jag sadenyss, det var bara förflugna ord.MARIA:Jag har varit tre månader här på ÖvreGrindas.ÖVERSTEN:Vad menar du med det?MARIA:Att jag känner översten.ÖVERSTENhånfullt:Nej, vad du säger! Jaså, du känner mig?Till kropp och själ, ända i botten?MARIAstilla:Jag tror det.ÖVERSTENsom förr:Sapperment. Det har ingen annan vågatpåstå under hela mitt liv. Men tror du inteatt det hos mig kan finnas någon liten käl­larvrå som du inte har råkat få titta in i?Tror du inte att jag kunde komma med en— överraskning?MARIAskakar sorgset på huvudet:Nej. Nej.ÖVERSTENkisande:Vi får väl se. I annan ton. Men här är jualldeles för mörkt, vi kan inte se varann såklart som vi kanske borde. Mera ljus. Mariagör en ansats att resa sig. Nej, nej, sitt stilla, dethär skall jag sköta. Tänder två ljus till och ställerdem på divanbordet. Nu har du varit tre månaderi min tjänst och jag har knappt växlat tioförnuftiga ord med dig. Hur kan det kommasig?MARIA:Skall jag veta det?ÖVERSTEN:Nej, naturligtvis är det inte din sak. Var­ken att veta eller förändra. Men hur kandu då påstå att du känner mig så bra?MARIA:Man ser. Och man hör.ÖVERSTEN:På skvaller. Det måtte ha varit högtiderför käringarna i byn när de fick låta sinatungor gå. Ditt huvud är väl fullproppatmed de hemskaste historier?MARIAtiger.ÖVERSTEN:Du har naturligtvis hört om mina sup­gillen i stan, och om mitt slagsmål med ar­rendatorn på Nykulla, och om tattarflickansom bodde här hos mig i sex månader?MARIAnickar.ÖVERSTEN:Och om spektaklet på marknaden när jaggick opp i cirkustältet och gjorde efter dedär karlarnas konster, men mycket bättre?Och om mjölnaren som jag kastade i forsen?Och om kolarens häst? Och om den be­römda påsknatten när Smissgumman och jagkokade trollsalva?MARIA:Ja, jag har hört allt.ÖVERSTEN:Nå, hur tycker du det är att tjäna hosett dylikt vidunder?MARIAtiger.ÖVERSTEN:Känns det kusligt? Är du rädd?MARIA:Nej.ÖVERSTEN:Kanske du rent av trivs här på gården?Du får ju styra och ställa som du själv vill.MARIA:Jag är mycket tacksam för att jag ficktjänst här. Vart skulle jag ha tagit vägennär jag inte mer kunde stanna på Rönnvik?Jag skall aldrig glömma att översten tänktepå mig.ÖVERSTEN:Sliddersladder. Min gamla Kristin råkadegå och dö i oläglig tid, jag behövde dig heltenkelt. Det är ingenting att tacka för.MARIA:Har översten varit nöjd med mig? Ellerär jag för oduglig?ÖVERSTEN:Ja, sanningen att säga, har jag inte kom­mit att tänka så mycket på dig under dessamånader. Antagligen är du ganska bra, ef­tersom jag inte har lagt märke till dig. Hardu svårigheter med folket?MARIAtvekar.ÖVERSTEN:Lyder de dig?MARIA:Ja. Ibland vill de inte göra det genast,men slutligen blir det ändå som jag sagt.ÖVERSTEN:Bär de sig hyfsat och anständigt åt motdig?MARIAutan övertygelse:Jag har ingenting att beklaga mig över.ÖVERSTEN:Tycker de om dig?MARIA:Nej, det tror jag inte. Åtminstone inteSigrid och Elin.ÖVERSTEN:Vad har de emot dig?MARIA:Detsamma som alla andra människor häri socknen, tänker jag.ÖVERSTEN:Och det är?MARIA:Att jag inte hade någon far och ändåvill räknas — vill hålla mig — — »Låddas­fröken» och »Pigkammarnåden» kallar de mig.ÖVERSTEN:Det ska du ta ur dem.MARIA:Det sägs bara bakom min rygg. Menjag har ändå fått veta det.ÖVERSTEN:Hm. Kände du min mor?MARIA:Som barn såg jag henne ofta hos gran­narna.ÖVERSTEN:Men inte på Rönnvik, nej, tacka för det.Dit blev hon inte bjuden, åtminstone inteefter fars död. Far dugde, han, fast han varen vildsint suput och en odåga som skulleha slutat som landsvägstraskare om inte morhade gått och förgapat sig i honom. På ka­lasen drack han brännvin ur dricksglas, menpå handen som höll i glaset satt en fin sig­netring, och det ursäktade allt. På mors rygghette det: »Bondjäntan» och »Nämndemanslilla varmbröd». Hon fick nog på sitt sättpröva detsamma som du på ditt.MARIA:Hon bar det säkert bättre an jag. Honvar också bättre. I allt.ÖVERSTENser bort, talar som om han tänkte högt:Jag var nere i Kaukasien när hon dog.Brevet fick jag först två månader senare.När jag läste det där oppe i min lerkojahade kransarna längesen vissnat på hennesgrav.MARIAi tankar:Varför ställde översten tre ljus på bordet?Det betyder död.ÖVERSTENträffad:Död?MARIA:Ja, så säger de gamla.ÖVERSTENskrattar tvunget:Du är ett riktigt lexikon i allt vad vid­skepelser heter, jag har märkt det förr.MARIA:Jag har min tro för mig.ÖVERSTEN:Vem har lärt dig allt vad du vet om tec­ken och tydor?MARIA:Min mormor. Hon levde ända till mittfemtonde år, och jag brukade ofta besökahenne. Hon bodde i ett skogstorp borta vidnorra sockenrån, kunde varken läsa ellerskriva och hade aldrig sett en stad, menpå ett sätt visste hon mer om jord och him­mel än alla herrgårdsherrar och stadsmagist­rar tillsammans.ÖVERSTENmed en spanande blick:Jaså. Du säger det. Berättade hon nå­gonsin för dig om Galgmannen?MARIA:Galgmannen? Nej, aldrig.ÖVERSTEN:Så. Inte det. Hon kände allt gammaltskrock och alla hemliga gärningar ochnämnde aldrig någonting om Galgmannen.Det var märkvärdigt.MARIA:Vad är det för ett väsen? Gott eller ont?ÖVERSTEN:Både gott och ont, hur man vill. Somallt annat i världen.MARIA:Hur ser det ut?ÖVERSTEN:Å, det är inget levande väsen, bara enliten gubbe av trä, en djävul kunde vi säga,som bringar lycka åt sin ägare.MARIA:En djävul som bringar lycka?ÖVERSTEN:Nåja, djävul är kanske inte rätta ordet.Alltnog, en figur som är skuren ur gammaltgalgträ. Den följer sin herre överallt ochbringar honom framgång på något visst om­råde, inte i allt. Den kan aldrig skänkaseller kastas bort — påstås det —, aldrig för­störas, bara säljas. Och det är det underliga,att den för varje gång måste säljas till ettlägre pris än gången förut.MARIA:Det var underligt ...ÖVERSTEN:Så heter det i alla fall i den här sagan.Följden blir att om en Galgman gått genommånga händer, så kan man få den för myc­ket billigt pris. Skrattar till. För nästan ingen­ting, ha, ha, ha. Maria betraktar honom förvånad.Hans skratt blir allt högljuddare och oförklarligare. Varförskrattar du inte, Mari? Är det inte roligtatt det finns någonting här i världen somblir billigare, ha, ha, ha, när allt annat sti­ger så man snart inte vet var man ska tapengar till en pris snus.MARIAallvarsamt:Men varför skulle man vilja kasta borteller sälja någonting som bringar en lycka?Eller rent av förstöra?ÖVERSTENmed en förstulen blick, i lätt ton:Jo, det sägs att man måste göra sig avmed Galgmannen innan man dör. Annarsfår man ingen frid i sin grav. Går misteom sin eviga salighet. Ja, så heter det.Paus.MARIA:Har översten sett Galgmannen?ÖVERSTEN:Jag? Vad tänker du på? Hur skulle jagdet!MARIA:Å, jag tänkte bara att översten som resti så många länder och upplevat sådana ovan­liga saker —ÖVERSTENbryskt:Jag har ju redan sagt dig att jag aldrigsett någon Galgman. Historien har jag hörtav soldaterna vid bivacken. Man får vakamycket i krig, och då berättas det en mängdgallimatias. Reser sig. Har någon sökt mig me­dan jag var borta?MARIA:Jo, handelsman Åkerblad var här.ÖVERSTEN:Vad ville den kanaljen?MARIA:Det vet jag inte.ÖVERSTEN:Du ljuger.MARIA:Han vägrade att säga sitt ärende.ÖVERSTEN:Du vet lika väl som jag att han kom föratt kräva mig. Och du vet att jag inte harpengar att betala honom med. Den skurken,i tio års tid har han lurat och pungslagitmig, och nu vill han sätta mig på det hala.Men han får lagsöka mig, han får låta Grin­das gå under klubban, han får bysätta mig,vad som helst — frivilligt ger jag honomaldrig en kopek.MARIA:Vi kan inte reda oss utan hans varor.ÖVERSTEN:Jag skaffar kredit hos någon annan sill­strypare. Det finns tillräckligt många avdem i stan.MARIAmodigt:Det är inte så säkert att översten får denkrediten.ÖVERSTENrasande:Om jag vill kan jag få hela det där krä­marpacket att kyssa mina stövelspetsar, menjag svor en gång en ed — Behärskar sig. Vi fårreda oss utan handelsmansvaror.MARIA:I morgon dag behöver vi nytt porslin.Det finns inte så mycket som en hel koppatt slå kaffet i, översten har skjutit sönderdem alla.ÖVERSTEN:Hädanefter dricker jag allt ur tennstopoch äter på trätallrikar. Så gjorde man ihundrade år här i gården före vår tid, detkan vara gott nog åt oss. Kaffe är en onö­dig och skadlig dryck, från och med i mor­gon skall jag inte ha någonting annat änmjölk när jag stiger opp.MARIAförsiktigt:Snart slutar den sista kon att mjölka.Det finns ju inget hö.ÖVERSTEN:Det rör Eriksson och inte dig. För res­ten är det ingen fara, vi har sköna halmtakpå våra uthus. Med dem reder vi oss tillsommaren. Och tar halmen slut, mot minförmodan, så slaktar vi kräken och lever krä­seliga på nötstek till alla måltider.MARIAsuckar knappt märkbart.ÖVERSTEN:Du försöker torna opp så många svårig­heter som möjligt för mig. Du njuter av attvisa hur dåligt det står till här på Grindas,du frossar i obehagligheter. Det förvånarmig bara att du inte redan frågat mig ommin vargjakt, du som har sådant fint väder­korn för mina motgångar.MARIA:Eftersom jag får fråga, varför gick det påtok med jakten?ÖVERSTENhäftigt:Varför! Ja, fanen och hans änglar, var­för! Säg det. Varför brister allt för mig nuför tiden? Vädret var ju som beställt för envargjakt med gris. Fullmåne, inte en moln­tapp på himmeln, svag vind. Jag ger migi väg i lämplig tid. Redan vid Kvarnbackenhör jag vargarna yla. En halv timme senareär vi ute på isen. Jag trampar och knipernasse tills han skriker i högan sky. Vi åkerav och an på de gamla ställena. Ingen vargbehagar visa sig; tysta höll de sig också.Jag trampar mera och nasse gör sitt bästa,det var en ynkelig låt som borde ha hörtsen mil omkring. Men nej. Vargarna varsom bortblåsta — tyckte vi, tills vi plötsligthade fem eller sex stycken alldeles i hälarnapå oss. Vi var nära stranden och det varskumt under träna, men i alla fall fick jaggott sikte på en av de fördömda bestarna.Då — Skakar häftigt sin stol. Just när jag skulletrycka av blev det mörkt. Som när manblåser ut ett ljus. Ett moln hade åkt oppoch skymde månen.MARIAsom till ett barn, dock utan överlägsenhet:Å, så ledsamt. Kanske går det bättre imorgon.ÖVERSTENskrattar bittert:Vargarna ger jag fanen i våld. En mereller mindre, vad rör det mig, jag har skju­tit tillräckligt många i mina dagar. Menvarifrån kom det molnet, Mari, det är det jagskulle vilja veta. En stund tidigare var him­meln klar, det såg jag.MARIA:Översten kan ha misstagit sig.ÖVERSTEN:Jag misstog mig inte. Och det är intebara detta — i allt vad jag gör nu för tiden,eller rättare sagt ämnar göra, kommer deten sådan där svart molntapp emellan. Vemskickar dem, Mari? Jag tänker inte finnamig i det, jag är soldat och vill försvara mig.Jag vill slåss, slåss mot vem det vara måsom alltid angriper mig ur ett bakhåll, detvare sig djävulen eller —MARIAhöjer handen:Här skall översten stanna.ÖVERSTENstirrar på henne, tar sig åt hjärtat, tiger.MARIA:Nå, hur gick det sedan med jakten?ÖVERSTEN:Hur det gick? Superbt, förstås. Mörkrethöll i sig. Jag väntade en timme på trotsför jag tänkte: avbryter jag nu jakten, såblir det ljust så snart jag är i rum. Och omen varg hade kommit och ställt sig direktframför bössmynningen, så hade jag väl fåttden i alla fall. Men när ingen varg kom,sköt jag galten ett skott genom huvudet.Det är den som ligger där i säcken.MARIA:Det var illa gjort och utan mening. Härfinns sannerligen inte för mycket husdjur pågården.ÖVERSTENmed ett skratt:Jag kunde väl inte komma tomhänt hem.MARIAskyggt:Och varför ville översten komma hem?Varför fortsatte inte översten till Staffansnässom överenskommet var?ÖVERSTEN:Vad har jag på Staffansnäs att skaffa?Jag kommer aldrig att fara dit mer.MARIA:Häradshövdingen är ju numera överstensnärmaste vän, sen översten gjorde gräl ochfiendskap med baronerna på Sjöö.ÖVERSTEN:Vän ... Där sa du ett ord.Paus. Det ljusnar utanför fönstren till höger, månljuset ström­mar in.ÖVERSTEN:Gör mig en tjänst, Mari. Gå till fönstretoch titta ut. Maria gör så. Vad ser du?MARIA:Det är alldeles stjärnklart —ÖVERSTEN:Och fullmåne, inte sant? Lämpligt väderför vargjakt med gris. Inte en molntapp.Skakar sin knutna näve. Går och ställer sig tätt bakom Maria.De se länge ut i natten.MARIA:Där föll en stjärna.ÖVERSTENironiskt:Hann du komma med någon önskan?MARIAutan tvekan:Ja.ÖVERSTEN:Hur skulle du inte det, för resten. Viddina år går man ju omkring med påsen fullav alla slags önskningar.MARIA:Blir det annorlunda sedan?ÖVERSTENblick:Tids nog får du se det. Paus. Hur kom­mer det sig att du som är ung och vackerinte längtar bort från den här vita graven?MARIA:Jag vet inte. Och det är ju lyckligt attjag inte gör det.ÖVERSTEN:Har du ingen att tänka på och längtaefter? Ingen som du är förälskad i?MARIAser flyktigt på honom:Nej.ÖVERSTEN:Har du över huvud taget någonsin varitkär?MARIA:Aldrig.ÖVERSTEN:Då har du gått miste om mycket. Vadkan det bero på? Bristande anlag?MARIAmed ett förakt som hon knappt vårdar sig om att dölja:Anlag för kärlek? Det förstår jag inte.ÖVERSTEN:Längtar du inte ens efter sällskap? Vinter­kvällarna här — du måste ju vara förfärligtensam. Med mig vågar du inte tala, medpigorna vill du inte. Blir du inte ångestfullav ensamheten?MARIA:Jag är aldrig ensam här. Se bara, därnere ligger rior och lador som en hjord påbete. Där ser man skymten av Nissas lustigatak, som alltid gör mig glad, och där lyserdet ännu ur gavelfönstret på Nedre Grindas.ÖVERSTEN:Packet tycks lägga sig till med bättrefolks sena vanor.MARIA:Kanske är det någon där nere som skallfödas. Eller någon som skall dö.ÖVERSTEN:häftigt:Dö? De super eller övar otukt, det ärvad de gör där nere. Men nu har jag fåttnog av den vackra fullmånen, nu ska detbli ett slut. Går hastigt ut genom farstun. Man ser föns­terluckorna stängas utifrån och hör hur de skruvas till. Mariastår försjunken i tankar; börjar sedan mekaniskt och tafatt bäddasängen.ÖVERSTENin, stampar snön från fötterna i farstun. Sätter sig i länstolenoch betraktar envist Maria:Det är rätt, Mari. Bädda mjukt, bäddakärleksfullt. Det är din egen brudsäng dubäddar. Maria rätar hastigt på sig, blir stående orörlig medryggen åt översten. Han går bort till dörren, låser den omsorgs­fullt och stoppar nyckeln i fickan.ÖVERSTEN:Nå, du som känner mig så bra, — dethär hade du väl ändå inte kunnat tänka dig?Maria tiger. Medger du att jag kom med enöverraskning?MARIA:Nej.ÖVERSTEN:Sapristi. Har du gått och väntat på det?MARIA:Ja. De sista dagarna har jag visst gjortdet.ÖVERSTEN:Kanske rent av hoppats. Och jag mittärkenöt som inte kommit att tänka på detförrän i kväll.MARIAtystar honom med en blick:Hela den sista tiden har jag väntat pådet. Jag har sett er ondska växa från dagtill dag, sett hur oron drev er från värre tillvärst. Ert hjärta är så fullt av gift att detmåste rinna över.ÖVERSTEN:Vet du av att hela trakten anser dig varamin frilla?MARIAsänker blicken:Ja, jag hörde det nyss.ÖVERSTEN:Och ändå stannar du lugnt kvar i mitthus.MARIA:Om jag går eller stannar beror inte påfrämmande människor.ÖVERSTEN:Utan på mitt uppförande. Superbt. Detär som att läsa i en uppbyggelsebok. Tigerett ögonblick. Tror du som bönderna i byn attjag är galen?MARIA:Nej, jag vet ju att det inte är så.ÖVERSTEN:Vad tror du då om mig?MARIAtiger.ÖVERSTEN:Brukar du bli rädd när jag får det sinnetpå mig att jag tar in hingsten i stora salenoch rider omkring längs väggarna. Och närjag skjuter till måls på porslinssakerna medmin karbin?MARIA:Ja, mycket.ÖVERSTENbelåtet:Jag kunde tänka mig det.MARIA:Jag är inte rädd för min egen skull, menpå överstens vägnar.ÖVERSTEN:Så, så. Det där skall väl föreställa med­lidande med mig. Men har du verkligenaldrig varit rädd för egen räkning, för attnågonting kunde hända dig själv?MARIA:Nej, aldrig.ÖVERSTENfixerar henneDå ska du få lära dig det i natt.MARIA:Jag har intet ansvar för vad som skermed min döda kropp.ÖVERSTENskrattar:Håhå. Dramatisk räddning genom själv­mord. Hur ska det gå till? Bössan är olad­dad, det vill jag säga dig på förhand. Ku­lan sitter djupt begraven i galtens skalle.MARIAser honom fast in i ögonen:Brukar översten våld mot mig, så hållerjag andedräkten tillbaka tills jag är död.ÖVERSTEN:Ett enkelt sätt och alldeles utmärkt ioch för sig. Men så stark vilja har ingenmänniska haft sedan världens skapelse.MARIAi stilla extas:Då skall jag bli den första.ÖVERSTENbetraktar henne osäkert, småskrattar förläget:Det var inte illa sagt, det där sista. Gudsmakt, sedan tre månader tillbaka bor jagunder gemensamt tak med Jeanne d’Arc ellerCharlotte Corday utan att märka det bittersta.För övrigt, det var ett skämt från min sida.Jag behöver inte använda sådana medel. Därhar du nyckeln. Slänger den till henne, den blir lig­gande vid hennes fötter. Om du så önskar, kan jaggå ut och öppna fönsterluckorna också. Detär alldeles onödigt att du känner dig fången.Jag är säker på min sak i alla fall. Sättersig i länstolen.MARIAavslutar bäddningen.ÖVERSTEN:Du låter nyckeln ligga?MARIA:Vad skall jag med den. Den nyckelnöppnar ändå inte den rätta dörren.Paus. Översten stiger upp och går oroligt av och an i rummet.Lossar på halsdukens knut.MARIAtar den tomma karaffen från nattduksbordet:Skall den fyllas för natten?ÖVERSTENstannar med nyväckt intresse:Du vill fylla den ute i köket?MARIA:Ja, var annars?ÖVERSTENefter kort tvekan:Javisst skall den fyllas. Tar upp nyckeln, öpp­nar dörren på glänt. Maria närmar sig. Evert är intenågot skydd för dig, har du tänkt på det?Han lyder mig blint.MARIA:Det vet jag.ÖVERSTENlurande:Så, du vet det. Det är bra. Men om duämnar dig ner till byn, så glöm inte att tanågonting varmt på dig. Kölden skärper till.MARIA:Varför skulle jag gå ner till byn när detfinns vatten i köket?ÖVERSTEN:Nej, nej, varför skulle du det. Slår upp dör­ren på vid gavel. Var så god, hennes nåd. Maria ut.Översten följer henne med blicken. Går av och an i rummet,allt djupare försjunken i sina tankar. Tömmer mekaniskt kul­pungen och räknar halvhögt kulorna, gång på gång. Letar plan­löst bland böckerna i skåpen, drar ut lådor i chiffonjén. Smy­ger plötsligt bort till dörren och lyssnar ivrigt. Tillbaka tillchiffonjén, tar en av lådorna och flyttar den över till divanbor­det. Den är fylld med ordnar, medaljer, spännen, rosetter ochband, som han tankfullt granskar med ett växlande uttryck avvemod och ringaktning. Lång paus.MARIAin med den fyllda karaffen. Hon är svartklädd och mycket blek.ÖVERSTENrycker till, drar ett djupt andetag, dock utan att se upp:Du dröjde länge borta, Mari. Du behövdeväl aldrig gå ända till brunnen?MARIA:Det var inte för vattnets skull jag dröjde.Jag måste ta på mig en mera passande dräkt.ÖVERSTENser upp, brister häftigt ut:Har du blivit galen eller varför klär dudig plötsligt i begravningskläder!MARIA:Det är den enda goda klädning jag äger.ÖVERSTEN:Din vardagsdräkt är god nog.MARIA:Jag tyckte att den inte passade i natt.Det är ju inte som husmamsell jag skallvaka här.ÖVERSTENbetraktar henne med skiftande ansiktsspel. Sedan:Svart och vit som Venedigs kvinnor. Inteilla. Såg du dig i spegeln? Vet du av attdu är vackrare än förr? Det är vid Gud nå­gonting kungligt över dig. Du har rätt attvänta en kunglig gåva av mig. Fyller handenmed ordnar och smycken, låter dem klirrande falla tillbaka neri lådan. Allt det här är ditt.MARIA:Vad är det?ÖVERSTENlångsamt:Vad det är ... Leksaker ... Här är ettspänne ... jag fick det en gång av en stor­furstinna ... Och de här ... Det kan mankalla att ta ner stjärnorna från himmeln ...Med ett skratt. Fallfrukt från Vår Herres träd­gård ... Se på den här plåtbiten, det är enfarlig tingest. När en trettiåring får den blirhan galen och inbillar sig vara Guds veder­like ... Tag alltsammans, Mari, guldet ochdiamanterna har sitt värde kvar. Tömmer lådan,några brevpackar ombundna med sidenband falla ut. Brev ...Bläddrar i dem. Stiger upp och kastar dem i brasan. Maria gårsakta och sätter sig i soffan, tar smyckena ett för ett, granskardem med ett sorgset småleende, låter dem åter falla. Paus.ÖVERSTENberättande, icke skrytsamt:Vet du av att jag har tjänat vid en avde mest lysande gardestrupperna i dennavärld, att jag stod i hög gunst vid hovet ochvar en mäktig man där borta i Ryssland?MARIA:Ja, jag har hört det. Det talades mycketom er i min barndom, redan förrän ni komhem.ÖVERSTEN:Vet du att jag lämnade allt av egen frivilja och så hastigt att jag inte ens vårdademig om att begära mitt avsked.MARIA:Det visste jag inte. Här gick det mångaunderliga rykten om orsaken.ÖVERSTEN:Och du? Vad trodde du?MARIA:Det var väl någonting som drev er hem,någonting som är starkare än alla gardes­trupper och alla kejsarhov på jorden.Paus.ÖVERSTENkämpar med en stigande oro:Om jag väcker Evert och skickar honomtill stan med släden, tror du att doktorn dåföljer med hit ut till — till oss?MARIA:Doktorn ...ÖVERSTENotåligt:Ja ja, doktorn, är det så obegripligt?MARIA:Översten har aldrig varit sjuk, sägs det. Detmåste vara någonting mycket allvarsamt —ÖVERSTENavbrytande:Än sen, tror du han kommer? — det ärhuvudsaken.MARIA:Efter allt vad översten har gjort och sagthonom under det sista året, så kan han knap­past vara mycket vänligt stämd mot översten.Helst skulle han nog säga nej, antar jagmen han måste väl följa sin läkared.ÖVERSTEN:Ed! Ed! Jag ger tusan bövlar i hansed, jag behöver honom inte. Aldrig förr harjag gett mig i en läkares klor, då skall jagväl reda mig utan kvacksalvare också i dag.Grubblar, hans oro växer. Men Evert kunde faraefter häradshövdingen ... ja ja, det blir detbästa. Jag ber dig, Mari, spring genast tillkuskkammaren och väck honom. Han skallta hingsten och behöver inte tänka på attskona den. Tvärtom, säg särskilt till atthingsten får ligga död vid min trappa barahäradshövdingen snart är här.MARIAser med hemlig ångest hans oro:Det är två timmars väg till Staffansnäsoch lika mycket tillbaka. Häradshövdingenkan inte vara här förrän i daggryningen.ÖVERSTEN:Du är galen! I daggryningen! Hur vetdu att det kommer en morgon efter den härnatten.MARIAmed skälvande röst:Min räkning var nog riktig, häradshöv­dingen kan inte vara här tidigare.ÖVERSTEN:Men han är väl inte den enda människanpå jorden. Skicka efter baronerna på Sjöö,eller prosten — nej, inte prosten — — jo jo,en präst, eller en klockare, eller en orgeltram­pare eller ett dårhushjon, men jag måste haen människa.MARIAstår och ser och ser på honom. I ett skrik:Du har Galgmannen och du vet att duskall dö ...ÖVERSTENvacklar och är nära att falla, får stöd mot en stolkarm, far medhanden över ansiktet, rätar på sig med en våldsam ansträng­ning. Skrattar till, börjar tala, hest och staccato:Vad är det för galenskaper ... om Galg­mannen ... och när har jag ... gett minapigor lov att kalla mig du ...MARIAvrider rolöst sina händer, mumlar i kvävda snyftningar:Han har Galgmannen, han har Galgman­nen ...ÖVERSTEN:Ge mig ett glas vatten. Sjunker ner i en stol.MARIAskyndar till:Här, här. Han dricker, stryker sig över håret, ordnarhalsduken. Maria vidrör lätt hans panna, han tyckes inte märkadet, men återfår småningom sitt lugn. Lång paus.MARIAtveksamt:Skall jag väcka Evert?ÖVERSTENännu halvt frånvarande:Vad var det du sade?MARIA:Skall Evert spänna för?ÖVERSTEN:Nej, det tjänar ingenting till.Paus.MARIA:Om översten bara behöver en människaatt förtro sig åt — kan inte jag vara densom får lyssna?ÖVERSTENbetraktar henne med ett bittert småleende:Överste Toll blev knäsvag och sökte hjälphos en flicksnärta.MARIAtar en pall och sätter sig vid hans fötter:Se inte på mig, tro att det är någon an­nan, någon som — som skulle sitta här medstörre rätt.ÖVERSTEN:Det finns ingen sådan. Ingen är jag skyl­dig räkenskap och ingen har rätt att ställamig till ansvar. Själv har jag varit mig lagoch domare ända sen min far dog och jagkom ut i livet. Det gick hastigt och vårds­löst, som när man stjälper vatten ur en tunna,där var inga handskar på de händerna somtog i mig och stack in mig i ryska hären.När släden körde fram för trappan här påGrindas och jag måste stiga i, låg jag därsom en avig vante. Men det dröjde intelänge förrän jag kom på andra tankar ochtyckte att jag nästan hade kunnat kyssa dendär hårda handen. Blir varm, rycks med av minnena.När jag fick min första kornettuniform brötNapoleon in i Ryssland med sin stora armé.Vi låg i Petersburg, väntade och lyssnade.Hjärtat stod stilla i bröstet på oss, vi vissteatt det var världens största truppmassa somryckte an mot oss — Vi tyckte oss se Eu­ropas golv bågna under deras stövlar. Alltkom i gungning, allt satt löst. Det var entid, Mari, det var en tid för människor medrött blod. Ingenting var omöjligt, ingentingför högt att nå, ingenting för djärvt att hop­pas på. Ära och titlar, kvinnor och pengar,jord, makt, kungakronor, allt fanns någon­stans därute i orkanen, det gällde bara attgripa rätt och hålla hårt i. Och så gick detlöst.MARIA:Det var det året jag blev född.ÖVERSTEN:Jag kastade mig ut i kriget som en utterkastar sig i havet. Men det kom att gå heltannorlunda än jag tänkt. Hur jag än bjödtill att utmärka mig, att höja mig över deandra, att finna det stora tillfället — det varsom om oturen själv hade suttit framför migi sadeln. Jag kom för sent fram eller jagbröt opp för tidigt, jag var tapper och ut­hållig, men kunde ingenting göra som intetusen andra gjorde lika bra. Moskva brann,den stora armén gav sig på flykt, vi segradei strider och utan strider, segrade i botten,men för mig kändes det som ett svidandenederlag. Jag hade ingenting vunnit — jo,jag steg en grad och fick en kråka på brös­tet, den första av de där. Visar på ordnarna. Sålåg vi länge inkvarterade i Polen, och där —Tystnar.MARIA:Vad hände där?ÖVERSTEN:Där fann jag Galgmannen. Han kom imin väg.MARIA:Allt finns omkring oss. Det är vi självasom väljer.ÖVERSTEN:Du dömer. Det är lätt för dig. Du kän­ner inte törsten efter ära, ingenting brännersom den. Jag köpte Galgmannen av en döds­dömd jude, en fattig rabbin som i sin ung­dom hade köpt honom för att lära sig förståde dunkla punkterna i deras heliga skrifter,som ingen längre kunde uttolka. Nu ska­kade han av ångest för att dö med Galg­mannen i sin ägo, och han besvor mig attköpa den. Jag tvekade inte länge —MARIAi utbrott:Jo jo. Annat är inte möjligt ...ÖVERSTENstarkt:Jag tvekade inte länge. Det var barapriset som vållade svårigheter, därför att allamyntsorter på jorden för länge sen var förstora. Rabbinen hade betalat med en dryckav Weichselns orena vatten, och jag fann påatt ge honom ett sandkorn från landsvägen,som han omsorgsfullt gömde i sin kaftan­ficka. Så sträckte jag ut handen för att taGalgmannen, men då hejdade han mig ochsade att önskningen måste göras först.MARIAlågt:Jag tror att jag vet hur den kom att lyda.Makt.ÖVERSTEN:Ja, vad annars. Makt över människorna.Och när jag hade sagt det, gav han migGalgmannen. Sticker handen i barmfickan och tar framGalgmannen, betraktar den länge och lägger den sedan på bor­det. Maria ser på med ångestfulla ögon. När jag red hemden kvällen, hängde juden redan i en av popp­larna vid vägen. Jag kan ännu se honomför mig, de flottiga korkskruvslockarna ding­lade och hans vida kaftan flaxade för vinden.Skakar som i frossa. Tungan stod svart ur mun­nen på honom, det var som om han räcktut den åt mig.Paus. Maria vaggar huvudet mellan händerna.ÖVERSTEN:Jag var hemsk till mods när jag komfram till herrgården där vi bodde. Men detvarade inte länge, för Galgmannen dröjdeinte med att visa sin kraft.Min regementschefs hustru hade kommitpå besök. Jag hade ofta träffat henne i Peters­burg, hon var kanske den vackraste kvinnajag någonsin sett, och jag älskade henne somen dåre. Hon visste det väl och skrattadealltid ut mig — hur skulle hon inte det,fattig och ful som jag var i bredd med såmånga andra av officerarna. Men den kväl­len jag kom hem med Galgmannen, denkvällen hände det någonting underbart. Jagsatt och tänkte på henne ... begärde henne... och hon kom till mig i mitt rum, komsom en sömngångerska, förbi sin mans ochmina kamraters rum, utan att akta på farorna.Jag föll på mina knän för henne och jaggrät. Och när jag höll hennes vita brösti min hand, då tänkte jag: i den cirkeln ärall livets hemlighet inskriven.Men det var inte länge jag skulle kommaatt tänka så. Det kom stunder då Galgman­nen lät blodet spruta än häftigare genommina ådror, och det var när jag på slagfältenövervann mina soldaters dödsfruktan och medblicken tvang dem att göra det omöjliga.Jag var med om alla Rysslands fälttåg ochgränsstrider, jag slogs på de tyska slätternaoch i Kaukasus’ bergspass, och nu hade jagingen fiende framför mig på sadelknappen.Soldaternas kroppar och kvinnornas kärlek,allt blev trappsteg för mig, och jag steg —Vid tjugunio års ålder var jag överste, vidtrettifem var min generalsutnämning en be­slutad sak — men då — — 
MARIA:Vad var det som kom emellan? Säg attdet var —ÖVERSTENavbrytande:Ingenting var det. Ingenting som harett namn. Det finns en sjukdom som låterköttet försvinna från människors lemmar, detvinar bort och krymper ihop tills bara hårdabenet är kvar under den torra huden. För­tviningen stiger och stiger tills den en dagkommer för nära hjärtat — då är det slut.En sådan sjukdom kan man ha på annatsätt, så den inte syns. Den är lika hemskoch lika farlig.MARIA:För sjukdom finns bot. Det gäller attsöka den i tid.ÖVERSTEN:Den boten sökte jag i många länder. Jagsparade varken mig själv eller min rikedom.Det var allt förgäves. Så en dag tog jagsjälv min häst ur stallet, spände för och åkteensam norrut, norrut, mot Finland, mot ÖvreGrindas. Dag efter dag, vecka efter vecka,tills klockstapeln i kyrkbyn äntligen stackopp över skogsbrynet. I gravgårdsbackenstupade min häst, den sista milen fick jaggå till fots. Det var en söndagsmorgon ochklockorna ringde, jag hörde dem länge påvägen.MARIA:Den morgonen var jag i kyrkan med —med Rönnviksherrskapet. Kyrkfolket taladeom den stupade hästen och om den främ­mande herren som lät släden ligga och gickvidare. Det var stor förundran i alla bänkar.ÖVERSTEN:Ingen kände igen mig. De stirrade påmig som på en — så som de stirrar än idag.MARIA:Det är tio år sen dess, tio långa år.ÖVERSTEN:Ja, och ändå kunde det gott ha varit igår. För mig är ingenting förändrat. Omdet var någonting jag sökte — så fanns detinte här. Allt är som då. Skrattar till. Härfinns bara vi två, Galgmannen och jag.MARIAskyggt:Har översten aldrig försökt att skilja sigvid Galgmannen?ÖVERSTEN:Jag har sökt krossa honom med slägga,jag har skjutit på honom med karbin. Hanhar legat i en masugn och summit ner förmånga forsar. Det var allt förgäves, såsomrabbinen hade förutsagt.MARIA:Och det har aldrig funnits någon somville — som ville köpa honom?ÖVERSTEN:Säg mig, du som är så brådvis, vad harlägre pris bland människorna än ett sand­korn från landsvägen?MARIAreser sig, går fram till bordet och betraktar tankfullt Galgmannen:Nej visst, det är inte lätt att finna.ÖVERSTENstiger upp, i växande upphetsning:Jag får ingen ro i livet för Galgmannensskull, och dör jag med honom i min ägo,så får jag heller ingen ro där borta. Går häf­tigt av och an. Men när det så är, Mari, då skalljag också ha ut min del till sista skärven.Jag är fördömd, och jag vill förtjäna att varadet. Golvtiljorna är för vita för mig! Tar bläck­hornet från chiffonjén och slungar det i golvet. Och du,Mari, jag kan inte skona dig, du är kanskeden sista glädjen som jag skall betala meden evighet av kval. Den gången för tio årsen svor jag att aldrig mera begagna mig avGalgmannens makt, men nu vill jag bli men­edare också. Ingenting skall fattas i mittregister. Du är inte så vacker som hon, denförsta kvinnan Galgmannen gav i mitt våld,men du är vacker nog för att inte skämmaden långa raden. Försök inte att fly, ropainte på hjälp, det är allt förgäves. Jag kaninte skona dig.MARIAtar ett steg bakåt, står stel med slutna ögon:Jag äger intet i livet utom min renhetoch min kärlek. Skända dem, jag ger diglov till det. I gengäld skall du ge mig Galg­mannen.Stor paus.ÖVERSTENhar ryggat tillbaka:Du — du vill köpa mig fri?MARIA:Ja.ÖVERSTENskakad:Och du menar att din gärning bland män­niskor har mindre pris än landsvägens minstasandkorn?MARIA:Jag har inte sett mycket av världen, mensådan är min tro.ÖVERSTEN:Och vad begär du för egen del av Galg­mannen?MARIA:Intet. Intet begär jag.ÖVERSTEN:Mari!MARIA:Och nu, när önskningen är uttalad, nu hörhan mig till. Tar Galgmannen. Översten skyndar framför att förhindra det, men hon håller redan talismanen i sinabåda händer och pressar den mot sitt bröst.ÖVERSTEN:Mari!MARIAförundrad:Se. Jublande. Galgmannen har fallit sön­der till stoft. Låter stoftet rinna bort mellan sina fingrar.ÖVERSTENbetraktar henne, segnar plötsligt ner till golvet.MARIA:Christoffer! Skyndar fram, försöker lyfta upp honom.ÖVERSTENkommer till sans:Nej nej, låt vara, det är för tungt för dig.Ge mig en kudde, barn. Maria lägger kuddar underhans huvud. Sätter sig på golvet vid hans sida, tar hans handmellan sina båda. Paus.ÖVERSTENsakta:Hör du hur tyst det är. Här är världensända, här tar alla vägar slut. Det var där­för jag kom hit. Det är gott att dö i sinmoders gård. Maria torkar hans fuktiga panna. Paus.Hur ska du kunna förlåta mig, Mari?MARIAböjer sig över honom, viskar:Jag älskar dig, Christoffer. Jag måste fåsäga de tnudet nu när du skall dö.ÖVERSTEN:Din hand, Mari. Din hand på min panna,när det svåraste kommer. Tystnad. Jag kanhöra hur vindstrappan knarrar under morssteg, jag hör hur nyckeln skramlar i låset.Hon kommer för att väcka mig, det är juredan ljus dag och vällingklockan ringer ...Nej, nej, det är inte ... vällingklockan ...det är ju ... någonting annat ... Dör.Mariai stilla gråt:Christoffer!Hon reser sig långsamt, tar två ljus från bordet och ställer ettpå vardera sidan om hans huvud. Böjer sig ner och kysser hanspanna. Farväl, Christoffer.Förhänget faller.