 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANJONAS OCH HELENJONAS OCH HELENEN STUDIE ÖVER FANTASIOCH UNGDOMAVHJALMAR BERGMANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1926.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1926Hur en människas karaktär utformas och medkaraktären hennes öde, därom vet man bra litet.Troligt är dock att inbillningen spelar en stor roll.Lyckas man inbilla en elak människa att hon ärgod, blir hon vanligen en smula hyggligare. Inbillarman den goda att hon är elak, börjar hon kråma sig,hennes beskedliga ansikte får ett diaboliskt uttryckoch hon blir snart i stånd att fundera ut ett ellerannat rackartyg. Genom att ihärdigt och samvets­grant intrumfa i en klok människa att hon är dum,skall man lyckas förslöa hennes förstånd. Inbilla endum människa att hon är klok bjuder som bekantinte någon svårighet. Tyvärr har kuren vanligenklen verkan.I slutet av åttiotalet levde i Paris en spåkvinna,som åtnjöt ett utomordentligt stort anseende blandstudentskor, studenter, artister och annat löst ungtfolk på vänstra Seinestranden. Hon hörde till deförnämliga sierskor, som läsa karaktär och öde ihandens linjer. Som en fe delade hon ut dygderoch odygder, lycka och olycka. Det besynnerligavar, att upplysta och kunniga unga människor vis­serligen skrattade åt gummans utsagor men ickeförty gåvo modiga slantar för att få höra dem. Isjälva verket rättade de sig efter hennes påstå­ende så gott de kunde — alldeles som den sjukerättar sig efter läkarens diagnos och söker leva sigin i den sjukdom, som tilldelats honom.En dag råkade sibyllan gå över Seine och ini ett litet skandinaviskt pensionat, vars gästerhuvudsakligast voro ungdomar. Bland andra fannsdär en ung man, som hette Jonas Kerrman, volon­tär hos en svensk-fransk bankir. Han var denyngste i laget både som människa och pensionats­gäst — i förra hänseendet tjugu år, i det senare ettpar månader. Han lyssnade till sibyllans avslöjan­den och spådomar, så länge de rörde kamraterna,men när hans tur kom, försökte han smita. Gum­man ropade halt och kamraterna, vilkas dygder ochodygder redan prisgivits åt skämt och skratt, höllofast honom i rättvisans heliga namn. Gummantrodde, att han var blyg och det gladde hennesgamla hjärta. I själva verket var han högmodig,en egenskap som ofta paras med blyghet. Hanansåg att hans karaktär ej angick någon annanän honom själv. Och möjligen en till. Men gum­man hade fattat tycke för honom och ville intesläppa sitt tag. Det behagar gammalt folk attgyckla med ungdomar, som behaga dem, vilket återsällan behagar ungdomarna. Hon tog hans hand iett fast grepp.Kanske skulle unge Jonas ha gjort sig lös, omhan icke i likhet med alla andra ungdomar bekajatsav en stark nyfikenhet rörande det egna jaget.Vad är jag för sorts människa? Den unge hyseri regel ett ängsligt hopp att vara märklig i denena eller andra riktningen. Den kloka självförnekel­sen inför massan har ännu icke infunnit sig. Viddenna tid — början av åttiotalet — spökade imånga fantasier en idealgestalt av mäktiga mått.Förutsedd redan av mäster Johan Wolfgang vand­rade den genom Dostojevskis heta huvud in iNietzsches för att snart nog visa sig trivas för­träffligt även i betydligt mindre järnkontor. Över­människan! Icke sist och icke sämst anamammadesspöket av unga Mercurii söner, som tyckte sigkänna Rotschildska fläktar kring pannan. Ideal­gestalten utmärktes givetvis av åtskilliga lysandepositiva egenskaper men kännetecknades i kanskeän högre grad av en negation. Dess moral var nysåtillvida som den uteslöt allt, vad man skullekunna kalla hjärtats moral. Medlidande, barm­härtighet, eftergivenhet och liknande var idealethelt och hållet främmande eller betraktades åt­minstone som bekämpansvärda svagheter. Den, somförmådde forma sig efter ett dylikt ideal, borde isanning kunna påräkna beskydd av åtskilliga hel­gon: S. Mars, S. Mercur och — varför icke? —S. Venus.När nu Jonas på en gång villig och motvilligöppnade sin hårt knutna hand och prisgav sin själshemligheter åt sibyllans klarsyn, skedde det verk­ligen i förhoppning att hon skulle upptäcka egen­skaper, som anstå övermänniskan: en stålhård vilja,ett skarpt beräknande förstånd, orygglig beslut­samhet, frihet från varje uns av sentimentalitetsamt därtill måhända ett stänk av diabolism, enkyla, en hårdhet som kunde gränsa till grymhet. Ensådan karaktärsskildring skulle tilltalat honom, delsdärför att den motsvarade hans egen uppfattning,dels ock därför att den bekräftade vissa sporadiskameddelanden och antydningar som han själv gjortrörande sin person. Det fanns nämligen i den fnitt­rande, tanklösa skocken en ung kvinna, på vilkenJonas Kerrman önskade göra ett starkt, djupt,varaktigt, helst något skrämmande intryck. (Enman som inte verkar i någon mån skrämmande äricke värd att kallas man.) En längre tid — vidpass sex veckor — hade han målmedvetet arbetati detta syfte. Liksom föraren i en katakomb ellerunderbar grotta leder besökaren steg för steg,belysande med sin brinnande vaxstapel en märk­värdighet här en annan där för att till sist stannamitt i hålan och med ljuset lyftat skänka en över­blick av det hela, så hade den kloke Jonas låtit denunga kvinnan varsna än den ena än den andramärkliga egenskapen i sin karaktär utan att ännuha givit henne en klar och samlad föreställning omdess djup, dess halt, dess upphöjdhet och ödslighet.Kanske var det sibyllan förbehållet att kasta enblixtbelysning över »det hela», över Jonas Kerr­mans personlighet.Hon såg ut till litet av varje. Hon kunde prydaen Blåkullafest och hon kunde likna en klok ochbeskedlig mormor. Hon hade hästansikte, snettsittande smala ögon, lång näsa, hängmun, hak­vårta med lång skäggtofs. Men hon hade ocksåett vackert och vänligt leende och i de smalaögonspringorna glittrade munter klokhet. Säkerthörde hon till de gäckande andarna men ickebland de värsta. Sedan hon granskat Jonas’ handlängre och uppmärksammare än någon annans,utbrast hon plötsligt:Stackars gosse! Stackars, stackars, stackarsgosse!Gode gud! skreko flickorna i korus. Vad serni? Blir han sjuk? Dör han ung? Blir hanolyckligt gift? Gör han konkurs? Blir han van­sinnig?Sibyllan låtsades icke höra dessa frågor; honbörjade sin karaktärsskildring och spådom, i dethon med pekfingret följde handens hemlighetsfullalinjer och kittlade den med en lång, spetsig nagel.Men vilken karaktärsskildring! Även den mest ren­hjärtade yngling utan ringaste läggning åt detdiaboliska skulle ha rodnat av förargelse. Det varinte en man, sibyllan genomskådade, det var ettförvuxet barn, ett lindebarn i allt undantagandesskrik och blöja. Han påstods vara mild som ettlamm, from som ett får, lydig som en klosternovis,ömhjärtad som en mor, blyg som en ungmö, för­siktig som en gubbe, medlidsam som ett helgon,sjukligt rädd att göra någon orätt, förälskad i dettäcka könet men snarare beredd att erövras än atterövra, löjligt trofast, överdrivet ädelmodig, lätt­trogen ända till dumhet med mera. Korteligen, honpådyvlade honom i kraft av sitt mystiska ämbeteen massa dygder och egenskaper som visserligeninte just tillkomma lindebarnet men som gjordehonom till en lika oskyldig, menlös och ofarligvarelse. Och ännu en gång utbrast hon: Stackars,stackars gosse! Han har verkligen bättre hjärta änhuvud!Strax grepo yrhättorna tillfället att gäckas ochsjöngo unisont på en känd varietémelodi: Pauvrecœur meilleur! Pauvre tête si bête! Pauvre garçontrop bon! Vad skall en tjuguårig man göra då hanblir oskyldigt beskylld för oskuld? Han får intevisa sin rättmätiga harm. Han kan inte hellerrymma fältet. Är han en upptågsmakare kan hanskickligt vända skratt och löje åt annat håll. MenJonas Kerrman var inte någon upptågsmakare. Hantrodde själv att han höll god min på ett storartatsätt men hans något barnsligt och trumpet putandeläppar och förläget blinkande ögon ökade de gladaplågoandarnas jubel. Pauvre cœur meilleur, pauvretête si bête! Han räckte den förfärliga gummanett femfrancstycke och nöjde sig i övrigt med denföga övermänskliga sysselsättningen att rodna ändaupp i vitögat. Slutligen smög han en blick åt dethåll, där han anade att den omtalade allvarligaunga damen var till finnandes. Kunde han hoppasatt åtminstone hon höll sig utanför det vulgäragycklet? Ja och nej. Den allvarliga unga damenvarken skrattade eller sjöng som tossorna omkringhonom men hennes ansikte utstrålade en nästanöverjordisk munterhet. Jonas Kerrmans rodnadsteg raskt ända upp till hårfästet.Den unga damen, Helen Bourmaister, var enligtJonas Kerrmans medvetet krassa uttryck dottertill den solida bankirfirman Arnfeldt, Bourmaister &Co. Hon hade två bröder, Max och Edward,som också vistades i Paris för att studera bank­väsende. Helens främsta uppgift var att »hållatummen på ögat» på de båda bröderna. Att fylladenna uppgift enligt ordens andemening var ilängden nästan lika svårt och besvärligt som attgöra det efter bokstaven. För egen del skulle honlära sig sjunga, spela och måla; hon skulle be­driva språkliga, historiska och konstlitteratur­historiska studier, hon skulle gå på föreläsningar,teatrar, konserter och museer; hon skulle rida; honskulle två gånger i månaden avlägga noggrannarapporter över sina och brödernas räkenskaper;hon skulle så flitigt som möjligt umgås i ett tjugu­tal aristokratiska hus, till vilka gamle greve Arn­feldt skaffat introduktion; hon skulle varje veckasända skriftlig rapport (minimum åtta sidor) tillföräldrarna samt hålla ett halvt dussin tanter ochonklar och ett helt dussin kusiner och väninnorau jour med det parisiska livet; vidare skullehon för dessa tanters, onklars, kusiners och vän­innors räkning uträtta åtskilliga kommissioner avmycket skiftande natur; till sist fick hon givetvis ejförsumma att taga alla världsstadens och dess om­nejds märkvärdigheter i betraktande. Betänker manatt den unga kvinnan sökte fylla alla dessa upp­gifter på det mest samvetsgranna sätt, kan hennesallvar icke förundra. I gengäld för så mycken mödaåtnjöt hon emellertid den mest fullständiga frihetatt göra vad hon behagade.Fröken Helens dagar och stunder voro såledessynnerligen väl fyllda av nyttigt och gagneriktarbete redan innan Jonas Kerrman anlände tillpensionatet. Den unge mannen föreföll henne emel­lertid så pass tafatt och »grön» att hon kände detsom en oavvislig plikt att ta en smula hand omhonom. Denna omhandtagning fullgjorde hon såmjukt och finkänsligt, att unge Jonas efter envecka fann det helt naturligt att tillbringa sinalediga stunder i hennes sällskap. Och gott och väldet! Men efter ytterligare en vecka fann han detförvånande och smärtsamt samt efter tredje veckansårande och nedrigt ifall fröken Bourmaister aven eller annan orsak nödgades lämna honom isticket. Härigenom råkade den stackars flickan isvåra pliktsammanstötningar och nödgades gångpå gång dels stöta sig med sitt samvete samt vissatanter och kusiner, dels utebliva från aristokratiskamottagningar, dels taga tummen från ögat på Maxoch Edward. Hennes ställning försvårades genomden antipati, som rådde mellan Kerrman och brö­derna. De båda unga herrarna, som ägnade mindreintresse åt det högre bankväsendet än åt det »friakonstnärslivet» i Seinestaden, sågo med förakt nedpå »pulpetzeloten», vars fattigmansflit stack av motderas förnäma lättja. De gjorde narr av honom,hånade hans klumpighet, hans brist på estetiskaintressen, hans skolfranska, hans sätt att äta, attkonversera. De gjorde till och med narr av hansgrovskurna kläder, tillverkade av en hedervärdmäster vid Hornsgatan. Syster Helen näpste sinasprättiga bröder. Hon sa: Han är den bäste pojkenpå det här pensionatet, han är mycket bättre än ni.Han är bra.På sätt och vis, ja. Men å andra sidan — vilkafordringar hade icke denne bäst-bättre-brapojke!Vad krävde han ej av hennes långmodighet! Vilketpockande språk förde han ej, då hon någon gångnödgades avböja hans sällskap! För en flicka, somhar att utbilda sig i sång, musik, målning, historia,språk, en flicka som bör övervaka Max ochEdward samt sköta deras otroliga räkenskaper,en flicka som umgås i tjugu aristokratiska husoch besöker föreläsningar, museer, teatrar och kon­serter — för en sådan flicka kan det kännas på­kostande att behöva avstå från till exempel enBeethovenafton för att i stället nedstiga i den Kerr­manska själens katakomber. Hur djup den tjugu­åriga ynglingasjälen än månde vara, så måste lik­väl fader Beethovens själ betecknas som ännumycket djupare och oändligt mera allmänbildande.Pappa Bourmaister offrade stora pengar på detatt hans kära dotter måtte vinna största tänk­bara mått av allmänbildning. Skulle hon kanskesvika hans förtroende för att göra en viss Kerrman,en så gott som obekant herre, till lags? Det kundeinte falla henne in. Hon skulle visa herr Kerr­man hans rätta och blygsamma plats eller ockhelt göra slut på deras vänskap.Det var ett offer på pliktens altare, men ickenågot särdeles stort offer. Den kloka, kyliga flickansa till sig själv: Jag tycker ju rätt bra om honom,men jag kan knappt påstå att jag trivs i hanssällskap. Han är begåvad och flitig, han har enfast karaktär men han är alldeles för självmedveten.Han är stursk. Han är egoist. Han har inte gotthjärta. Dessutom kräver jag verkligen en smulaaktning av vänner och bekanta. Hur behandlarhan mig? Vilken ton han tar sig! Jag har haftett obegripligt tålamod!Den goda flickan funderade vidare över dettatema och tillade: Dessutom inbillar han sig, att hanser bra ut. Och han ser bra ut. Han ser väldigtbra ut — jag ska inte neka till det. Men jag miss­tänker, att han inbillar sig att jag tycker att hanser bra ut. Det ska bli mig en sann tillfredsställelseatt ta honom ur den villfarelsen. Det kommer attgöra honom gott.Ty — fortsatte hon triumferande — det råderintet tvivel därom att han tror att han gjort ettdjupt intryck på mig. Han tror rentav att hanfascinerar mig med sina blå ögon. De är ohyggligtvackra — jag är inte så dum, att jag förnekarfaktum. Men han har en kylig och spotsk blick.Nästan elak. Det skulle inte förvåna mig, om hantror att han kan skrämma mig. Sannerligen, det ärpå tiden att jag tar honom ur den enfaldiga tron!Det ska bli en fullständig njutning för mig! Jaghar haft ett obegripligt tålamod! med den därherrn. Men nu är det slut. Adjö.På ett sådant för henne klart och tillfredsstäl­lande sätt stod saken den dag då sibyllan gick överSeine och steg in i det skandinaviska pensionatet.Helen var inte med om spektaklet från början utankom just då munterheten böljade som bäst. Honstannade vid dörren en smula förlägen och nästanalltför korrekt för det stojande sällskapet. Honbar en svart promenaddräkt, stramande kring byst,midja, höfter och vid nedtill samt lång. Svartahandskar, som hon nu långsamt drog av sig; påhuvudet en liten rund svart hatt. Dagens mod —strängt och korrekt. Lika sträng och korrekt varhon i sitt inre. En sista fundering över temat Kerr­man hade givit vid handen, att den där skrapan ejborde utdelas. Hon hade längtat efter att få givaden men hon avstod. Det skulle ha varit att visahonom alltför stor ära. Den egoistiske, förmätneynglingen, som utan spår till anledning eller rätttog sig ton mot henne, skulle stillsamt men kon­sekvent avlägsnas genom en likaså isande somkorrekt kyla. Den väluppfostrade unga kvinnan,medveten om sitt värde, har i detta medvetande ettformidabelt vapen.Som hon nu stod där vid dörren, spenslig, all­varlig, stram var hon onekligen en god representantför ung kvinnlig värdighet. Och hur verkade påhenne den obetydliga men burleska lilla scen, somutspelades framför henne och vars aktörer voro entrollpacka i sin prydno och en bukett skrattlystnaoch skälmaktiga ungdomar samt den »förmätneynglingen» som avhånades och som inte kundefinna bättre svar på tal än att rodna och trumpetputa med läpparna? Vad tyckte hon om gummansnarrspel och flickornas raljeri: Pauvre tête si bête,pauvre cœur meilleur, pauvre ame d’un ane,pauvre garçon — —?För det första fann hon det just rätt och lagomatt den sturske herrn blev utskrattad. Hon stornjötav hans förlägenhet och önskade att den måttevara honom pinsam som tandvärk. För det andraretade det henne en smula, att just de där dummajäntorna skulle triumfera över honom. Rätt skallvara rätt och de hade sannerligen ingen orsak attskryta med goda huvuden. För det tredje slog dethenne att gumman — hur vidrig hon än var — hadealldeles rätt. (Bortsett från osmakliga överdrifter.)Jonas Kerrman hade möjligen ett gott huvud menalldeles säkert ett ännu bättre hjärta. Löjligt noghade hon låtit vilseleda sig av hans naiva försökatt spela den kylige, hjärtlöse, demoniske! Vilkenlöjlig barnunge var icke denna stackars förhånade»övermänniska»! Hon smålog och hennes ansiktefick det förut omtalade uttrycket av nästan över­jordisk munterhet.Men för det fjärde tyckte hon att gycklet gickalldeles för långt. Hon ansåg, att han borde snäsaav jäntorna i stället för att stå där och se dum ut.Hans enfaldiga beteende måste verka irriterandeäven på en likgiltig åskådare. Hon kände ettoavvisligt behov att inskrida och göra slut pådet dumma upptåget —I detsamma vred den förhånade ynglingen litepå huvudet och sände henne en nästan förtvivladblick som sporde: Skrattar du också? — Blickengjorde honom inte mindre löjlig. Den ömkligahjälplösheten och tafattheten hos en så självsäkerherre var ytterligt skrattretande. Likvisst skrattadehon inte. Inte heller inskred hon.Ty just då, just i den sekunden, fick hon entanke som ehuru klar och redig ej tycktes stå ilogiskt samband med föregående funderingar ellermed den burleska scenen.Hon tänkte:Om jag än lever i hundra år och om jag varjedag i mitt liv möter en man, som är bättre, klokare,starkare, skönare än de män jag mötte i går, iförrgår och förrgårsgår, så komma alla dessahundra och tusen män icke att betyda någontingför mig. Men han, som står där, kommer att be­tyda allt.Sedan hon tänkt den tanken med kommor, punktoch allt, tänkte hon inte mer. Tids nog fickhon tänka! Evigheten hade börjat. Hon gick ini sitt rum och satte sig vid bordet. Hon log motföräldrarnas porträtt och underrättade dem i sirliga,dotterliga ordalag att hon lydigt undvikit att för­älska sig i en fransman. Mitt upp i det sirliga lillatalet snyftade hon till. Och storgrät!Varför? I sex veckor hade denne dumme Jonasgjort sitt bästa för att låta henne ana ett för­härdat hjärta, en demonisk själ. Det hade inteimponerat ett dyft. Men nu när hon — tack varetrollpackan — plötsligen fått klart för sig atthan var en naiv, tafatt, snäll pojke — nu skrämdehan henne. Varför? Varför?Därför att hon kände sig hjälplös.Hon upphörde att snyfta, hon snöt sig, honsmålog, hon började gnola: Pauvre cœur meilleur,pauvre tête si bête —Men skrämt henne hade han! Det skulle hanveta! Efter så många fruktlösa ansträngningar iden högre demoniska stilen hade han lyckatsskrämma just då han var som minst demonisk.Likväl var hon inte till den grad skrämd att honansåg sig böra lämna pensionatet och resa hemtill pappa och mamma.Våren kom tillParis.Det finns två slags vår — en för gammalt folk,en annan för de unga. Våren för de gamla är enflykt ur vintern. Den väckerinte stora förhoppningar ocheggar ej modet. Tvärtom mötesden med misstro och gnat, föraktfulla utrop ochsmärtfyllda suckar. Vintern tar oss igen! pustarman. Varmt var det i dag men vänta bara till imorgon. Då ha vi snöstorm! Nederlag och miss­räkningar följa varann i tät rad. Lyckligtvis ärman gammal och klok, man låter inte lura sigav det allra vackraste solskensleende. Du ler, dinkanalje — då veta vi vad vi ha att göra! Ochden gamle sätter en extra skinnväst under rocken,svettas i solskenet, förkyler sig och muttrar medluguber tillfredsställelse: Vad var det jag sa? Påvåren kan man aldrig lita! Vänd söder ut lärkaoch svala! Vintern behagar skämta elakt med ossoch kallar skämtet vår!Så är den gamles vår — en ängslig, modlös flyktur vintern. Helt annorlunda den unges! Han är enstridskamrat, en ung hjälte som ännu späd ochblek men fräckt segerviss angriper storgubben vin­ter med snabba stötar! Bort med veklighetensyllepansar! Ut i vårstormen, som vintern vill frysatill stiltje. Vad betyder det, om han lyckas? Vadgör det väl oss, att blomstrande ängar på en nattförvandlas till slätstrukna snöfält? Flyg, vildgäss,mot yttersta norden och låt segerfanfaren ljuda!Ty våren är slagen och i morgon skall han segra.Det är våren — för den unge ett lysande äventyroch för den gamle ett ängsligt, som han i som­marens solida värme minns med en otacksamgrimas och en rysning. Stackars vår! Inte ens denunge är honom länge tacksam för hans käckadust. Han glömmer. Minns du, hur ljuvlig vårenvar? — Minnas? Varför minnas våren? Det ärju sommar.Till sist finns det en tredje vår. Den är varkenen ängslig flykt ur vintern eller ett muntert storm­lopp in i sommaren. Den är sitt eget ändamål.Man minns den länge. Även obetydliga små hän­delser och bilder kommer man ihåg. Man minns ensnöstormsdag då i luften yrde ej blott stora vitavackra flingor utan ock hattar, peruker, svordomar,paraplyer, grus, skärvor från krossade fönster —en utomordentligt spännande och lustig dag, dåmänniskor och djur, element och döda ting upp­trädde på det mest tokroliga sätt bara för att lockaen att skratta. Andra obetydligheter stå lika klaraför minnet: en promenad utmed floden, genom par­ker, över vårmjuka ängar, sol, sakta vindsus, söm­nigt glidande moln — plötsligt mitt i idyllen dykerupp ett fantom, en hotande olycka, ett digert,gråsvart vintermoln, bland de lätta skyarna såklumpigt, fult och lömskt som ett troll bland älvor.Skräck och fasa! Ty i dag bär man för förstagången en splitterny dräkt, man är vårsöndags­elegant från topp till tå? Var finna tak över hu­vudet, rädda den ömtåliga stassen? Där borta!Låt oss springa! Fortare, fortare! Orkar inte, hin­ner inte, måste andas, nu är det över oss, nustänker det, nu droppar det, nu regnar det, nuhäller det, nu öser det ned. Ett vårregn, ett ljumt,smekande vårregn! Hur uppfriskande är det inte!Och hur skrattretande att traska omkring — klafs!klafs! — i sin bästa stass för varje steg allt ömk­ligare att skåda! Kan det vara roligt det? Omdet kan! — men visserligen blott den våren. Gickdet en vinter före? Jag minns ej. Kommer det ensommar? Jag vet ej. Sommar? Varför? Vadtill?Det är ju vår.Klarast minns man de hemliga mötenas vänte­stunder. Man befinner sig i en park, på ett kafé, ien gatukorsning var som helst. Egendomligt nogkänner man sig alldeles lugn, vilket kanske berordärpå, att själen är överladdad med spänning. Detär med dessa stunder alldeles som med hela dennavår — det förefaller som om de varken hade före­gångare eller efterföljare. Den lilla skärva av envärld, som man för stunden har under ögonen,får ett utomordentligt intresse. Det kan vara ettpar barns lek på en bakgård, en boklåda vid kajenmed sin gubbe och en kund, ett nyutslaget trädi parken, en sophög, en tidningsläsare vid kafé­bordet. Del för del granskar man människan ellerdjuret eller tinget, följer med blicken uppmärksamtdess linjer, får ett intryck av dess konstruktion, ettbegrepp om dess väsen och söker förstå eller anadess krafters motsättningar och samarbete. Skärvanhar blivit en hel liten värld för sig, en värld, somman skänker en klar och spänd (kanske av enannan spänning framkallad) uppmärksamhet. Detär en av de få stunder, då man är på en gång full­ständigt självuppgiven och levande vaken. Ochjust på grund av denna självuppgivenhet kommerman saken, människan eller begreppet förunderligtnära. Man lever helt i betraktandet och endast ibetraktandet. Det ger en illusion av frihet. Menplötsligt känner man en hand på sin skuldra elleren kind mot sin kind. Väntestunden är förbi. Dåblir den lilla värld, som nyss ägde all betydelse,åter en obetydlig skärva i den värld, som vi sällanförmå fatta annorlunda än som en omätlig sophögav skärvor.Vad ska man ge för ett namn åt den vår, dåhällregn verka värmande, då svordomar och hjälp­rop, en snöorkan uppfattas som uttryck för enuppsluppen men harmonisk livsglädje, då lerväl­lingar locka till lustvandringar, då söndagsstassensömkliga undergång betraktas som ett lyckat skämtav en skälmaktig Försyn och då man är nog rikoch självglömsk att kunna ägna en skärva avvärlden lika stort intresse som senare hela hopenav skärvor — vad ska man ge den för ett namn?Man kunde kanske kalla den de små äventyrensoch den stora hänförelsens vår. Det passar inte rik­tigt bra, ty äventyren äro inte alltid lika små ochhänförelsen icke alltid lika stor. Det är bättre attnöja sig med en mera prosaisk omskrivning ochhelt enkelt kalla den:Våren, då man förlovar sig.Helst kommer den till ungt folk utan att likvälerkänna något fast åldersstreck. Men en regel börman lägga på minnet — och hävda den gentemotdem, som påstå annat: den våren kommer blott engång i livet. Bjuds man den en andra, en tredje,en fjärde gång — vilket inte är alldeles ovanligt —kan man med visshet antaga, att det blott är frågaom mer eller mindre lyckade efterapningar. Engång och sen aldrig mer! Därför minns man dentrots allt med ett visst vemod. Det känns litetrist. Man säger till sig själv: Verkligen? Verk­ligen? Aldrig mer —En sådan vår var det alltså som herr Jonas ochfröken Helen mötte på Seinestranden. Mötesplatsenvar inte oäven. Paris är en bra stad för hemligtförlovat folk. Befolkningen äger en anmärknings­värd förmåga att snabbt uppdaga en kärlekshemlig­het. Det sker i ett ögonkast och sen kastas det ickeflera ögon. Nyfikenheten är tillfredsställd. Hur detstår till, vet man, och hur det går till, kan mantänka sig. Denna likgiltighet eller låtsade likgiltig­het skänker de naiva ungdomarna en stor sällhet.De känna sig ej blott milda som duvor — gent­emot varandra — utan ock listiga som ormar gent­emot »de andra». Möjligen kan man invända attorter med mindre skarpsynt befolkning skulle kunnabereda mera spänning. Där anar man och funderar,undersöker och spionerar, gillrar fällor och ställervillebrådets fintlighet på de svåraste prov. Verkarinte frånvaron av alla dessa faror förslöande?Näppeligen. Det minskar knappt antalet fall av»ohygglig hjärtklappning», »olidlig ångest», »out­härdlig spänning», och allt det där andra sombörjar med o och som gör en hemlig förlovningupplevansvärd. Där kärlek är — i all synnerhetden första — där är list en ofrånkomlig naturdrift.Sätt ett par hemligt älskande på en obebodd öoch de skall helt säkert möta någon sladdrandeskata eller illslug räv för vilken de »med upp­bjudande av hela sin sinnesnärvaro» framgångsriktsöka dölja sin ljuva hemlighet.Paris är nog bra, men frågan är: Hur ställer detsig att vara hemligt förlovad på ett mindre skandi­naviskt pensionat? Blir det inte å andra sidan ensmula alltför spännande? Nej, åtminstone icke idetta fall. Pensionatets enkla nordbor hade raffi­nerats alltför mycket i Seinestaden för att behövafundera och spionera. Redan ett par dagar efter detHelen gjort sin stora upptäckt och en god veckainnan Jonas trodde sig upptäcka, vad hon upp­täckt, och minst fjorton dagar innan de börjatlåta varandra »gissa något», hade pensionatet —begynnande med yngsta städerskan och slutandemed Max & Edward — gissat alltsammans, rubboch stubb.Det kan förvåna att firman Max & Edwardskulle vara sist i raden att upptäcka förhållandetmellan deras syster och unge Kerrman. Max åt­minstone saknade ej vaksamhet. Mellan de bådabröderna rådde en samhörighet, som man vanligenendast finner hos tvillingar. Emellertid var ålders­skillnaden icke mindre än fyra år och varken tilldet yttre eller inre liknade de varandra. Max varliten, rund, blond med små anletsdrag så när sompå munnen, vars putande, köttiga läppar ständigtmyste. Ögonen glittrade av vänlighet; han fördeoch rörde sig i runda, mjuka vändningar somäven de gåvo ett vänligt intryck. Man kunde trohonom vara en mycket jovialisk person. I självaverket var han elak som en tomtenisse, elak förnöjet att vara elak. Han var beräknande, påpasslig,klartänkt; han skulle ha blivit en förträfflig affärs­man, om han ägt en allvarlig moral, som styrthans energi och intelligens. Som det nu var, ut­löstes hans energi i futtigheter, bisarrerier ochelakheter. Det händer ofta att personer med betyd­ligt svagare moral än intelligens förfalla till små­aktig grymhet — icke därför att naturen begåvatdem med tigerhjärta utan helt enkelt därför att deblott i elakheter tro sig kunna ådagalägga sittöverlägsna förstånd. De sätta gärna likhetsteckenmellan godhet och dumhet. Själva lida de av enhjärtats dumhet, som mer eller mindre ödeläggerhuvudets klokhet. För dylika människor blir livetsällsamt overkligt. De uppfatta sig själva somen sorts skådespelare, ärftliga rollinnehavare. Den»jovialiske» Max Bourmaister med de vänligt glitt­rande ögonen, den fryntliga munnen, de mjukarörelserna skulle — längre fram i tiden — sägaom sig själv: Jag föreställer den snälle Bourmaister;bror min föreställer den elake.Sant sagt såväl beträffande honom själv sombrodern. Edward, lång, kantig, mörk, med stora,skarpa drag, blåsvarta, dystra ögon, tunn, hop­knipen mun, trumpet nästan ohövligt sätt, kundegott gå och gälla som bister och karg. Emellertidvar hans karaktär helt och hållet behärskad av enotrolig lojhet.För honom var klokhet lika med maklighet.Denna enkla livssyn komplicerades i viss mån avhans goda smak. Han satte värde på att kallas»le beau Bourmaister» och ägnade ett nästan femi­nint intresse åt toalettbord och garderob. Hansverkliga vurm var emellertid konst, och på dettaområde bevisade han sin goda smak bland annatgenom att själv aldrig fatta pensel eller ritstift.Han undgick alltså dilettantismen som eljest justlurar på herrar av hans slag och klass. Däremotsökte han utbilda sig till kännare och man vågarnästan påstå att han bedrev konststudier — ehurutanken att »bedriva» någonting väckte hans mot­vilja. Studierna ägde rum uteslutande i ateljéer ochmindre privatsamlingar. Museerna avskydde han.Till folk, som ämnade besöka Louvre sa han: Kandet vara trevligt att gå åtta kilometer konst?Man vågar knappt påstå, att de båda brödernahöllo av varandra; därtill var den ene för kylig,den andre för loj. Men väl kan man säga att detrivdes sällsport väl ihop och visade ett utom­ordentligt och rörande överseende med varandrassvagheter och en broderlig lojalitet i fråga om attdölja dem för pappa och mamma och annan över­het. Däremot hyste de ingen benägenhet att skänkasystern samma överseende. När de fingo klart försig, att Helen förälskat sig i unge Kerrman, blevode i förstone lika överraskade som om en lik­nande olyckshändelse drabbat deras gamla far­mor. Vad nu? Hade icke flickan följt dem tillParis för att handhava ej blott kassan utan ävenförståndet? Skulle kanske rollerna bytas? Dekände sig bedragna i sin broderliga tillit. Skullede övervaka i stället för att övervakas? Det förraär betydligt besvärligare än det senare, i synner­het om man som herrar Max & Edward harmångårig övning i ett oskadliggöra föräldramakten.I högsta grad uppbragt utbrast Max: Äh, Eddi, äh?Vartill Edward inte mindre uppbragt men lojaregenmälte: Bäh, Maxi, bäh! Uttryck som hängdekvar från det mellanbroderliga barnkammarspråketoch som betecknade förvåning, harm, tvivel på enförnuftig världsordning. De båda bröderna beslötoemellertid att icke överila sig. De skulle avvaktasakens vidare utveckling.Saken utvecklade sig fullt normalt. Herr Jonasoch fröken Helen uppbjödo all sin fintlighet föratt föra tvenne stackars bröder, ett beskedligtmindre pensionat och så stor del som möjligt aven världsstads välsinnade befolkning bakom ljuset.Det gällde att bibringa mänskligheten ett bestämtintryck av att det dem emellan rådde en likgiltig­het, som gränsade till förakt. De spelade sinaroller med energi och konsekvens, men man fårnog antaga att de diskreta pensionärerna hade ensmula svårt att hålla sig för skratt då Helen vidmiddagsbordet med hån i stämman fällde yttran­den sådana som: Vågar man möjligen be herrKerrman att inte behålla salladskålen för sig själv?eller då ynglingen tog upp hennes servett frångolvet: Överansträng er inte, herr Kerrman, ni ärså ovan vid hövlighet! Likaså väckte det säkert enstilla munterhet när Jonas, ombedd att skaffa pen­sionatets damer biljetter till en konsert, vid hem­komsten yttrade: Jag är ledsen att jag inte harbiljett åt fröken Bourmaister, men jag hade all­deles glömt er. — Dylika beklagliga överdrifter ut­manar den mänskliga nyfikenheten och kan lockaden mest diskreta person att spionera. Man lycka­des utan större svårighet konstatera, att den glöm­ske herrn och den glömda fröken tillbragte kvällensida vid sida på Comedien, där man gav Kamelia­damen; att paret under första mellanakten åt kon­fekt ur samma påse, varvid deras händer möttesi påsen, som slutligen sprack; att parets minspeloch hållning under andra akten antydde ett låg­mält, behärskat gräl (det första!); att Helen vidhemkomsten brustit i gråt och omedelbart stängt insig på sitt rum; att Kerrman en timme senare (alltsåefter midnatt!) alltjämt fullt påklädd lämnat sittrum,knackat på Helens dörr, blivit insläppt och efter fåminuter åter utsläppt, varefter snyftningarna i Helensrum hördes tilltaga i styrka för att dock kort därpåalldeles upphöra och ersättas med ett muntert ochsmeksamt gnolande på den kända visstumpen: Pauvrecœur meilleur! Följande dag var paret lika idio­tiskt och rörande hemlighetsfullt som förut ochpensionatets nyfikenhet stegrades.Likväl var den matt och ofarlig vid sidan avbröderna Max & Edwards glödande intresse. Glö­dande var dock kanske icke rätta ordet beträffandeden äldste brodern. Han hörde till det slags män­niskor som så att säga glöda genom andra. Deblåsa under, de värma sig vid brasan, de njuta avden men ha själva icke mycken eld att giva. Maxdäremot glödde. Han avstod helt och hållet från detfåfängliga skenet av att vara bankvolontär för attjaga det stackars villebråd som han och Edwardmed fräsande hån kallade »snygga turturduvor». Detblev en sport och en krävande sport. Hur mångalämpliga gömställen för ett par mänskliga turtur­duvor gömmer ej världsstaden alltfrån Forets deS. Germain till Bois de Vincennes, från Versaillestill S. Denis! I sanning, Max avtvingar oss enviss beundran. Energi, hänsynslöshet, list, påpass­lighet, ett utsökt spårsinne måste den besitta, somkan åstadkomma vad han åstadkom. Än här, ändär på de mest undangömda ställen, i Bois deBoulogne, i ett kafé vid Bondy (turturduvor upp­söka med förkärlek de underligaste ställen), i enomnibus, i ett museum hände det att de bådaälskande plötsligt tryckte sig samman i skräck ochdolde sig — mycket bristfälligt — bakom en mar­morfaun, en trädstam eller en tidning. Jonas,viskade flickan, det där kunde ha varit Max! OchJonas lugnande men bekymrad: Inte! Det skulledå vara en satanisk slump — — —Det var inte en satanisk slump men det var ensatanisk list. Denna Maxliknande fantom som dåoch då dök upp på de mest otroliga orter, gav sigaldrig helt till känna. Han var som en av dessanödbedda andar, vilka under spiritistiska seanserlåta materialisera sig blott för bråkdelen av ensekund. Man kan verkligen inte säga att han varpåträngande. Han nöjde sig med att svagt antydasin allestädes närvaro. Vad var meningen meddet? Meningen var djävulsk. Hade han öppetframträtt ur sitt dolda och dolska spioneri, skullehan ha retat systerns stolthet och framkallat entrotsig bekännelse. Det visste han mycket väl ochdet ville han inte. Genom sitt spöklika uppdykandeoch försvinnande ville han uppluckra och uppmjukaflickans kraftiga själ, skrämma och behärska. Hanlyckades.De moraliska följderna av en förälskelse ärotyvärr ofta nog mindre tillfredsställande. I dettafall blevo de förfärliga. Vi skynda tillfoga att dessaförfärliga följder, ehuru framkallade av en för­älskelse, ingalunda föllo inom det erotiska området.Sunda och välfostrade unga människor sakna an­ledning att taga förskott på den fond av kroppsligsällhet, som naturen ställer till deras förfogande.Denna sällhet är dem så viss att de ägna den blottfå tankar. De nöja sig med de allra minsta myn­ten och själva sparsamheten bereder dem en stortillfredsställelse. Ty framtiden är deras! Först pådagen en månad efter den officiella kärleksför­klaringen utbyttes den kyss-på-kind, som ditintillsvarit den enda tillåtna, mot en kyss-på-mun. Detskedde i Jardin des Plantes och den högtidligaceremonien bevittnades av ett ålderstiget, maje­stätiskt lejon, som spelat en ej obetydlig roll ideras kärlekshistoria. En månad tidigare hade näm­ligen de båda kontrahenterna, ännu oförlovade ochi hemlighet starkt oroade av det trista faktum attde ännu voro oförlovade, stått och betraktat sagdalejon där det låg makligt utsträckt på sin buk, meddet väldiga huvudet mellan framtassarna, sovande.Flickan stirrade på lejonet med ett fanatiskt in­tresse, som verkade en smula konstlat och löjligthos en för zoologiska studier föga hågad person.Ynglingen tittade mycket på flickan, mindre pålejonet, mest på sina egna skospetsar. Tystnadenvar oroande, ty tunghäftan föreföll obotlig. Dåreser plötsligt lejonet sitt mäktiga huvud, drar uppförhängena för de heta, glänsande guldgloberna,öppnar sin röda, vitfradgiga käft och utstöterliksom gripen av en ursinnig otålighet över dessadumma, stumma personer ett ohyggligt rytande.Vad händer? Flickan ger till ett skri och slårarmarna kring halsen på ynglingen. Ynglingen gerinte till något skri men trycker flickan mycket hårtintill sig. Ty rytandet var verkligen ett ohyggligtrytande. Lejonet betraktar dem med höghet ochallvar. Ingenting på jorden kan locka ett majestä­tiskt gammalt lejon att le. Men det har synbar­ligen fått ro i sin själ, det sluter långsamt sinaögon, lägger det väldiga huvudet åter till vila.De båda unga avlägsna sig i sakta mak och utanatt i nämnvärd mån ändra den inbördes ställning,som lejonet påtvingat dem. En månad senare in­finner man sig och visar den hjälpsamme gamle,hur saken står — en gärd av tacksamhet.En uppmärksam iakttagare — Max till exempel— skulle icke kunna förebrå dem alltför lidelsefullasmekningar eller överraska dem i opassande situa­tioner. Det unga paret var anständigt som enfamiljejournal. Deras moraliska förfall visade sigpå ett annat område, det sociala. De försummadesina plikter. De försummade dem fräckt och fri­modigt utan svårare samvetskval. Det är santatt den unge mannen till en början höll sin kon­torstid i helgd. Den var tabu, fick på inga villkorbeskäras. Hur länge räckte det? Några veckorkanske. Så småningom och allt oftare blev hanoffer för tre åkommor, som ditintills skonat hanssunda lekamen — en brinnande huvudvärk, en out­härdlig tandvärk samt svindel. Hade han varitavlönad, skulle hans chef snart rynkat pannan,som det nu var smålog han och blinkade. Menhan tyckte att gossen åtminstone kunde varierakonfekten. Han slog honom på axeln och sa:Varför kallar ni henne alltid huvudvärk eller tand­värk eller svindel? Kan ni inte finna vackrarenamn för en person, som säkert är förtjusande? —Vilket blodigt hån mot en ung man, som ställervederhäftighet främst bland mannens dygder! Ochhur välförtjänt! Han skämdes som en hund. Menhan bättrade sig icke.Och än hastigare än mannen sjunker kvinnansedan hon väl tagit ett steg på sidan om pliktensfasta väg. Vi ha betonat, att föräldrar, släkt ochvänner pålassat den duktiga flickan ett alltför stortövermått av skyldigheter. Hon hade uppfyllt demutan knot. Nu strök hon dem så gott som alla påen gång. Onklar, tanter, kusiner, vänner voropå vippen att alldeles förlora sin existens. Honerinrade sig blott att de levde, de goda män­niskorna, och ibland gjorde hon inte ens det. Förtjugu aristokratiska pariserfamiljer och diverselärare och lärarinnor i språk, historia med meragick det än värre — de flyttades helt enkelt övertill en annan och mycket fjärran planet. Pappaoch mamma funnos kvar, det är sant, men intelängre som en styrande makt i tankar och känslorutan snarare som ett par kära dockor som man kanta fram och titta på, när man har tid och lust.Och veckorapporten? Fanns också kvar. Men densmalt! Från åtta sidor till fyra, från fyra tilltvå, från två till en — och på denna enda stodsom oftast skrivet: Älskade pappa och mamma!Jag har oändligt brått i dag med skriver snart —Kan det sen förundra att det så småningomuppstod ett kraftigt oväderscentrum i trakten kringNorrström?Och räkenskaperna? Där ha vi den svartastepunkten! Hon förde icke längre några räkenskaper.När skulle hon göra det? På lediga stunder?Omöjligt. Nu, när hon lassat av sig alla sina tjog­tals plikter, hade hon inte några lediga stunder.Endera var hon tillsammans med Jonas och då varhon fullt upptagen, eller också var hon inte till­sammans med honom och då var hon nästan ännumera upptagen av att eftersinna och undersöka,hur det var, när de sist voro tillsammans, hurhan betedde sig, vad han sa och hur han såg ut,när han sa, det han sa. Alltså omöjligt att hinnamed några räkenskaper. Men än värre! För atticke ett visst hotande oväderscentrum hastigt skulleförflyttas från Norrström till Seine, var det all­deles nödvändigt att de halvmånatliga ekonomiskarapporterna alltjämt ingingo till firman A. B. & C.Nåväl, firmans dotter, fröken Helen Bourmaister,telning av en gammal patricisk handelssläkt medärevördiga hanseatiska anor — vad gjorde hon?Hon förfalskade dessa rapporter! Ja, vad skullehon ta sig till, när hon inte kunde föra någraräkenskaper? Och då uttagen på kreditivet blevoallt större och tätare, allt förfärligare, alltmerasvindlande!Varför detta? Är det så dyrt att vara kär? Detmyckna onödiga springet sliter skodon, det är sant— men kan det kosta så värst mycket att åka i enspårvagn eller buss till främmande, lyckliga länder?Eller att taga en tredje klass till Versailles ellertillbringa en afton på Comediens andra rad? Elleratt äta ett par briocher till en kopp kaffe ellerlängre fram, då värmen kommit, slicka i sig englass i ett gathörn? Visst icke, allt det där ställersig ganska billigt. Paret Jonas-Helen roade sigfurstligt och gratis, ett förtjusande privilegiumsom den gode guden förbehållit åt ofördärvadungdom. Herrar Max & Edward roade sig ocksåmen varken furstligt eller gratis. De roade sig såatt säga ståndsmässigt och deras nöjen kostadeen liten förmögenhet.Fader Bourmaister hade öppnat en mycket rund­lig kredit för sina tre barn i Paris. Hans syftevar givetvis ej att locka dem till dyrbara vanor,tvärtom ville han lära dem att klokt umgås medguldet. Deras dagtraktamenten voro fastställda ochtilltagna om icke snålt så snävt. Härtill kom enrätt obetydlig marginal för nöjen och oförut­sedda utgifter. Den rikliga krediten var avseddatt möjliggöra vissa fördelaktiga köp, som slum­pen kunde erbjuda och barnens vaksamhet ochklokhet tillvarataga. Sålunda hade den konstför­ståndige Edward fått i uppdrag att inköpa »konst­verk av otvivelaktig äkthet, vilkas penningvärdekunna tänkas stiga med åren, dock under förut­sättning att inköpspriset ej överstiger två tredje­delar av vad en konsthandlare bjuder för sammaföremål». En spekulation alltså och en penningpla­cering. Vidare hade Max och Helen uppmanats »atthålla ögonen öppna för de ’occasions’ vilka ejäro sällsynta i storstäder, där Lyx och Last gåhand i hand». Det var förnämligast juveler, guld­saker, äkta spetsar och andra värdebestående ting,som fader Bourmaister väntade sig av detta sam­arbete mellan Lyx, Last och hans egna lovandetelningar. Samtidigt som han skänkte sina barnen parisisk uppfostran, skaffade han sig tre —som han hoppades — påpassliga och försiktigaagenter, som kunde tillföra det solida gamla hem­met ytterligare några värdesaker för mycket för­delaktigt pris. Dessutom skulle uppdraget väckaderas sinne för köpenskap och stärka deras an­svarskänsla. Ansvarskänsla! Stackars fader Bour­maister — när han omgärdade »inköpsfonden» medkloka bestämmelser och lämnade dess övervakandeåt sin högt betrodda dotter, kunde han icke förutseatt en okänd sibylla skulle beskylla en lika okändherr Jonas Kerrman för att ha bättre hjärta änhuvud. Än mindre kunde han ana att sagda beskyll­ning plus en del andra till synes likgiltiga före­teelser skulle förvandla hans kloka, pålitliga dottertill en dåraktig och ansvarslös varelse.Visserligen hade »inköpsfonden» i någon månmissbrukats redan under det försibyllinska tidevar­vet. Edward hade stärkt sin ställning inom vissakonstnärskretsar genom att inköpa några tavlor,vilkas penningvärde icke stod i rimlig proportiontill deras otvivelaktiga äkthet. Vidare hade fondenmåst blöda åtskilligt för de båda herrarnas växandelyxbegär. Dessa åderlåtningar, som i de diplo­matiska underhandlingarna med Stockholm gingounder benämningen »tyvärr nödvändiga förskott»,hade framkallat allvarliga men måttfulla varningar.Vilka barnsliga, vilka rörande struntsummor gälldedet icke då i jämförelse med de belopp, som nurullade ur fonden! Så här lät det nu: Helen, jagvill ha tusen francs. Du behöver inte skriva tillStockholm; jag ska göra avdrag på månads­pengarna och betala igen summan. Besvära diginte med några invändningar! Jag sköter mitt,så får du sköta ditt!Det var formeln som banade väg till skatten,orden som passade till kassakistans bokstavslås:Låt mig sköta mitt, så får du sköta ditt! Hongav efter.Självbedrägeriets utsökta sofistik räddar enmassa människor från att nedsjunka i den renaskurkaktigheten. Dömer man efter deras hand­lingssätt skulle man kunna tro, att bröderna reso­nerat ungefär så här: Helen är kär i Kerrman ochdet ska vi göra oss till godo. Vi ska skrämmahenne genom att spionera och låta henne förståatt vi ana både ett och annat. Däremot ska vivarken tala rentut eller underrätta Stockholm, tydet skulle framkalla ett avgörande i ena eller andrariktningen och — adjö vår chans. Den bestårnämligen i att hålla flickan ängslig, så att honinte vågar vägra oss pengar eller underrättar gub­ben. Tyvärr får han i alla fall snart nog reda på,att vi gått hårt åt fonden. Men då är just rättastunden att avslöja Helens kärlekshandel. Gub­bens vrede kommer främst att rikta sig mot henneoch vi båda i bakgrunden få endast några stänkav slagregnet.Hade de talat, tänkt eller ens drömt något dyliktskulle de båda herrarna ha (för att använda ettav deras favorituttryck) »självdött av självförvållatsjälvförakt». Deras resonemang var i själva verketföljande: Helen är tydligen ganska intresserad avden där Kerrman men att hon skulle vara allvar­ligt förälskad i pojkslyngeln är väl ändå otänk­bart. Alltså tills vidare ingen orsak att oroa degamla; inte heller bör vi tala med Helen själv. Honskulle bara bli sårad och förargelsen skulle värmaupp förälskelsen. Å andra sidan skadar det inte atthålla ett öga på paret. Det är vår broderligtskyldighet. Vaksamhet och finkänslighet vare vårlösen!För resten bestyrkes deras redliga avsikter —nämligen att skilja Helen från den i deras tyckesynnerligen olämplige Kerrman — genom en annanomständighet. Man kan förstå att Max & Edward,som tack vare insiktsfulla vänners råd och fondenslättillgänglighet raskt nalkades toppen av parisiskelegans, som vidare duade och umgingos med för­nämliga varelser, vilkas namn förekommo i tid­ningarna och som berättade de intimaste ramp- ochklädlogehistorier med samma nonchalans varmedvanliga dödliga förtälja enkla pensionatshistorier— man kan förstå att dessa båda kaxar skulle varaett par drömlikt praktfulla och oändligt beundradetuppar i den lilla skandinaviska hönskorgen. MaxBourmaister var liten och spenslig, Jonas Kerrmanlång och rätt grov. Det finns ingenting mer upp­byggligt — eller, från en annan sida betraktat, för­krossande — än att se en kroppsligen liten persontriumfera genom sitt vett, sin elegans, sin smidig­het, sin fina försmädlighet över en sån där stackarsklumpedump. Bröderna beslöto att begagna helasin oerhörda överlägsenhet till att »mala snus avpulpetzeloten». De utgingo ifrån att en fin ochstolt kvinna ej kan älska en löjlig man. De glömdeatt en stolt och fin kvinna ej finner den man löjlig,som hon älskar; eller att, om hon verkligen skullefinna honom löjlig, denna löjlighet visar sig varaav en alldeles säregen rörande och intagande art,som helt och hållet skiljer honom från alla andralöjliga män. Det kan tyvärr ej förnekas, att brö­derna lyckades göra Jonas till pensionatets jubel­åsna. Max tilltalade honom med så utsökt imper­tinent älskvärdhet, att den stackars gossen såg röttoch tappade sansen. Edward betraktade honommed sina stora sömniga ögon — det ena beväpnatmed monokel! — och tycktes försjunka i godmo­diga funderingar över den enfaldige, oerfarne yng­lingens yttre och inre. De fnissande flickorna assi­sterade efter förmåga med stickord. Dessa småscener utspelades vanligen vid kaffet efter middags­bordet. De liknade tjurfäktningar, varvid den snabb­tungade Max företrädde picadores, flickorna bande­rillos, Edward espadan och Jonas givetvis tjuren.Tyvärr icke en majestätisk bjässe som injagarskräck hos sina plågoandar — snarare en stackarstjurkalv som släppts för tidigt in på arenan, ochvars hjälplösa raseri blott väcker löje. EspadanEdward fick sällan tillfälle att utdela dödsstöten.Fnysande, ursinnig men ofarlig störtade kalven utur rummet, sparkande igen dörren. Espadan togstillsamt monokeln ur ögonvrån och lät de tungaögonlocken släpa mer än vanligt. Han mumlademed ansatsen till ett leende: Pauvre cœur meil­leur —Allt detta i avsikt att väcka Helens förakt förynglingen. Vad flickorna beträffar njöto de merav att plåga Helen än av att reta Jonas som deegentligen funno hygglig. Emellertid kan man frågavarför Helen inte gjorde slut på ett hemlighets­makeri, som var henne till så mycken förargelse.Genom att frankt eklatera förlovningen skulle honha gjort sig oberoende av bröderna. Sant är attäven en eklatering skulle ha framkallat oväder frånStockholmskanten. Kerrman var en fattig pojke.(Rörande hans familjeförhållanden visste Helenblott att han var son till en prästänka, som levdepå att sy, samt att hans studier bekostades av en»avlägsen släkting».) Föräldramyndigheten skullesätta sig emot en dylik förbindelse. Men Helensmickrade sig med att vara en flicka, som visstevad hon ville. Dessutom visste hon att föräldra­myndigheten visste att hon var en flicka som visstevad hon ville. Striden skulle bli hård men kortoch segern hennes. Varför då inte slå till?Orsaken varför hon inte slog till, var så för­bluffande och för Helen smärtsam att hon i förstahäpenheten välte en båt och bragte ett dussin äldrehandelsidkerskor i livsfara. Orsaken var den atthon — hon! — friat till Jonas och fått korgen.Flickans frieri.Så här låg landet:Det sluga men välvilliga gamla lejonet hade vis­serligen lyckats ryta sammantvå kroppar och åstadkommaen ögonblicklig och full förståelse mellan tvennehjärtan. Det var också allt. En eklaterad för­lovning måste emellertid föregås av ett formelltfrieri. Det hade uteblivit. Helen var gammalmodig,hon ansåg att frieriet borde komma från yng­lingens sida. När hon väntat en tid förgäves,började hon bli mindre gammalmodig. Hon tänkte:Kanske är det lika bra, att jag börjar tala omsaken. Varför inte?Kom så den dag, då de ärade det vänligalejonet genom att byta en första kyss-på-mun idess upphöjda närvaro. Sedan den högtidliga cere­monien slutförts (och för säkerhets skull upp­repats några gånger) lämnade de trädgården ochvankade utmed floden. Det var en historisk dag —månadsdagen av deras hemliga förlovning. Histo­riska dagar ha en viss benägenhet att skapa merahistoria. Rätt som de gingo där utan annat mål änvårväder och vårdrömmar, se då hände, vad somofta hände: Helen tog plötsligt skydd bakom ettträd, drog Jonas till sig, pekade, viskade: Tittapå herrn, som kommer där! Kan det inte varaMax? — Det kunde vara Max, men avståndet varstort och nu försvann herrn i ett kafé eller en butik.Var det Max, så hade han ställt sig på lur. Fort­satte de vägen framåt, skulle han se dem frånsitt gömställe, vände de eller gingo över bron,skulle han snart titta ut, upptäcka och förföljadem. Någon tvärgata fanns ej i närheten. Däremothade de alldeles bredvid sig en trappa, som leddened till en liten brygga. Vid bryggan låg en rodd­båt. Jonas triumferade. Vi ska lura Max! Detfaller honom inte in att leta på floden —Hastigt slunko de ned på bryggan, som gungadeoch plaskade. Och båten gungade och plaskade.Och karlen, som satt i båten, skulle ro ända nedtill Puteaux, där det var marknad. Han hade redantvå passagerare, fryntliga madammer med var sinstor korg. Ville ungherrskapet följa med, så lätdet sig göras för några sous. Kan man tänka sigså förträffligt? För det första hade de lurat Max!För det andra skulle de göra en flodtur ända tillPuteaux för några sous! Det var högst trevligtoch tillfredsställande; den historiska dagen skullefiras på ett mycket tilltalande sätt. Och någothände, som sällan hände: Jonas blev uppspelt!Han satte sig bredvid den fetaste gumman,suckade, rullade med ögonen, pustade, makade signärmare, fattade hennes köttiga, rödblå näve,tryckte den mot sitt hjärta, kallade henne: mittvackra barn! Och gumman, som varken var ilsk­sint, ej heller tappt bak sätet på en vagn, slog sintjocka arm kring pojkens hals, kysste honom påkinden så att den rankiga båten skakade och skalv,kysste på nytt och kallade honom: min älskadegubbe! Och Jonas, till hälften strypt av gummanskraftiga arm, pekade på Helen och viskade hest:Se hur det arma barnet lider! Du har slagit henneur brädet, förföriska fe! Med mera — allt för attroa och reta den nyss på munnen kyssta. Korte­ligen, det var en skämtets dag, en vårdag, en april­dag med sol över gamla och unga, med vita strö­moln som gingo i dans, med glada gummor, tokigapojkar, sprittande, glittrande små vågor på floden,putslustiga vindilar och en flicka, som bestämtsig för att fria själv. En dag som denna kan detinte vara så kinkigt om det är han eller hon somfriar. Hon kände sig lätt om hjärtat, trotsig ochglad. Hon sträckte armarna mot himmeln ochropade: Ha, trolöse, jag kastar mig i floden! Jagdör av ett brustet hjärta —I detsamma skrek hon till på allvar och villestiga ur båten. Nedför den skrangliga trappan komnämligen ytterligare åtta feta madammer var ochen med sin stora korg och alla skulle de tillmarknaden i Puteaux. Roddaren lugnade Helen— båten skulle inte kantra, ifall de blott lovadeatt inte dansa polkamazurka mellan bänkarna.Nu tog den första madammen, Jonas’ käresta,till orda och visade hur finurlig hon var. Viär tio käringar, sa hon, och med barnen ochroddaren är vi tretton. Det finns tre bänkar för­utom roddarns; alltså måste vi sitta tre på varbänk och två i aktern och en i förn. Men nufrågar jag er, mina småttingar, hur vill ni sitta?Vill ni sitta skavsides eller mittemot varann? Vil­ket ska vara trevligast? Det är en smaksak ochden kan bara ni avgöra. — Mittemot varann, saHelen och visste nog varför. Men gumman, Jonas’käresta, visade nu riktigt sin finurlighet: hon sattede båda unga på var sin bänk med ansikte motansikte, under det att de fyra madammer som parom par flankerade dem fingo befallning att vändaryggarna mot varann. Jonas och hans båda ma­dammer vände alltså ansiktet åt motsatt håll ochlikaså Helen och hennes madammer. Det tyckteden finurliga gumman vara ett bra sätt att beredasmåttingarna fred och frid — om man nu alls kantala om frid i en båt med tio madammer på färdtill marknaden.Roddaren stötte ifrån och den tungt lastadebåten gled sävligt utför floden. Helen och Jonasbetraktade varandra, smålogo på en gång allvar­liga och skälmaktiga. Det var ett litet äventyr. Såböjde de sig samtidigt sakta framåt, möttes påhalva vägen och upprepade dagens ceremoni. Dåskrattade de feta gummorna så att båten börjadekränga och vattnet fräste upp mot bordkanterna.Roddaren röt: Stilla i båten! Och den finurligaropade: Vad går åt er, gamla tossor? Ska viallasammans få ett kallbad, därför att småttingarnanosa på varandra? Har ni inte sett sånt förr? —Jo, det hade de och lämnade nu ungdomarna ifred för att sinsemellan dryfta viktigare spörsmål,marknadspriser, platshyror, ordningsregler och alla­handa varors olika behandling och försäljning.Jonas och Helen åter talade om sitt och eftersomingen förstod deras språk, talade de fritt ochmuntert, ömt och smeksamt. Men mitt upp i detallvarliga samtalet om varor och priser hände detatt en eller annan av madammerna lade huvudetpå sned och tyst och med en plirande blick uppmot himmeln lyddes till de unga. Just som omhon lyssnat till ett par kanariefåglar. Och denfinurliga suckade och sa: Ack ja, du gode Gud!Inte förstår man ju vad de säger, men nog förstårman, vad de menar! — Så gled båten för makligaårtag framåt, gled förbi Notre Dame, där Tronhåller de onda Andarna fångna i sten. Dock, vemhar räknat dem alla?När nu färden varat vid pass tre kvart börjademan komma in i mera lantliga omgivningar. Efterkröken vid Sevres fick gummorna brått att lägganed och ordna åtskilliga varor, som de haft uppetill förevisning och en viss oro grep också Helen.Hon tänkte: Kommer vi nu bland buller och bångpå marknaden, får vi inte något tillfälle att talas vidpå allvar. Och vem vet om jag en annan gånghar kurage? Alltså förde hon samtalet, som honhela tiden försiktigt fast utan framgång lett åtdet hållet, rakt fram på frågan: Ska vi inte ekla­tera vår förlovning? Jonas ryckte till, stirrade påhenne. Efter några ögonblick, som föreföllo långa,svarade han kort och gott: Nej.Han höjde inte rösten men klang och tonfallvoro så märkligt förvandlade, att alla gummornapå en gång ofrivilligt vände sig mot paret ochbetraktade dem undrande. För en flicka, som justfriat och fått en korg utan blomster, är det alltannat än behagligt att bli föremål för en skaramadammers spörjande blickar. Både svaret i ochför sig samt gummornas nyfikenhet gjorde henneutomordentligt förvirrad. Hon fick plötsligt endunkel föreställning, att Jonas ordnat hela utflyktenblott för att få tillfälle att förolämpa henne. Föreställ­ningen var alldeles orimlig men behärskade henneunder några minuter. Och nu fann hon, att Jonashade ett brutalt, skadelystet uttryck. Behärskadav en mindre orimlig föreställning skulle honkanske ha funnit, att han såg plågad och föröd­mjukad ut. Efter några ögonblick fortsatte han i— enligt hennes åsikt — utmanande ton samt »högtså att alla kunde höra» (hon glömde till och medatt madammerna inte förstodo svenska):Det kunde naturligtvis vara bra för mig atteklatera vår förlovning. Din pappa har pengar ochinflytande. Han skulle skaffa mig en bra plats.Men jag vill inte ändå. Vi är alldeles för unga.Endera skulle vi gå förlovade en evighet ellerockså gifta oss för tidigt. Och man ska inte giftasig för tidigt. Sen träffar man kanske folk, somman tycker bättre om än om varandra.Inte jag! mumlade den stackars flickan, som friatoch fått korgen. Aldrig i livet! Inte jag! Inte jag!Hon trodde att det var ett löfte — i själva verketvar det en dom. Men nu rågade Jonas måttetgenom att torrt och nyktert tillfoga:Var och en svarar för sig. Det är möjligt att detinte kan hända dig. Men i alla händelser kan dethända mig.Egentligen var det rätt förnuftigt av en man,som just upplevde sin tjuguförsta vår, att ickelita blint på sina känslors varaktighet. Kanske vardet till och med en smula alltför förnuftigt. Helenfann varken det ena eller det andra. Hon kändeatt han velat förolämpa henne och att han lyckats.Plötsligt reste hon sig och ropade först på svenska,sen på franska: Sätt mig i land! Genast! — Enav madammen makade sig förskräckt åt sidan.Det blev för mycket för den rankiga farkosten.Den förlorade jämvikten, den tog vatten. Lyckligt­vis var det endast ett par meter till bryggan vidS. Cloud. Några kraftiga årtag och de landade.Gummorna kravlade upp ur den sjunkande båten,liggande på magen, sparkande med de tjocka beneni luften utöste de förbannelser och jämmerrop.Lyckligtvis hade de i första hand räddat korgarna.Skadan inskränkte sig till våta fötter. Men denorkan av ursinne, som brusade kring de tio madam­merna sopade plötsligt bort Helens stolthet. Honkände sig feg som en barnunge. Hon tog tillbenen, sprang.Hon sprang så länge hon orkade. Sen gick hon.Utan att veta vart. När hon gått en bra stund,kände hon att Jonas kom efter henne. Hon vändesig om. Mycket riktigt, där kom han lugn och obe­svärad med händerna på ryggen, småvisslande.Hon gjorde en stor, befallande åtbörd, som be­tydde: Stanna! Kom mig icke ett steg närmare!Det är möjligt att avståndet hindrade honom frånatt uppskatta all den kvinnliga stolthet, som låg ihennes åtbörd. I alla händelser fortsatte han oför­trutet sin väg och började till på köpet visslahögt — en munter och, under rådande förhållan­den, utmanande melodi. (För resten samma melodisom användes till nidvisan om det goda hjärtat.)Hon fortsatte i sin tur, ökande stegen. Men hanvar snart vid hennes sida. Vart skulle de gå?Hon svarade inte. Hon kunde knappast se vägen;hennes ögon voro beslöjade men inte av tårar.De täcktes av en het dimma som vanligen fram­kallas av vad man med ett vulgärt uttryck plärkalla ilska. Hon var ursinnig, därför att hon påett så utomordentligt fånigt sätt hade kommit båtenatt kantra. Varför i herrans namn hade hon intehållit sig stilla? Hon sa till sig själv: Det skalljag aldrig förlåta honom! Till honom sade hon allt­jämt ingenting. Och han ingenting till henne.Och de gingo och gingo och gingo, han viss­lande, hon tyst. Hon var oförsonlig men ickeoresonlig. Hon medgav, att han hade alldeles rätt.Han var för ung att binda sig vid en gammalflicka. (Hon var nämligen ett år äldre än han.)Det var alldeles nog att de höllo av varandra. Men!Just därför hade han handlat ovärdigt då hanlockade ned henne i båten, narrade ur henne allade där dumheterna om förlovningen, tvingadehenne att göra sig till ett åtlöje genom att springaupp som en toka och ropa: Jag vill i land!För resten, vad gjorde han nu? Hade han någotmedlidande med henne? Här tvingade han henneatt gå och gå och gå på denna avskyvärda väg!Kunde han inte begripa att hon var trött? Varförvände han inte? Nej hon skulle digna av trötthet.Det var hans avsikt.Men hon skulle visa, att hon icke ämnade digna.Hon skulle vända.Då sa han:Kära barn, vi är unga och starka, vi ha fram­tiden för oss. Det skadar inte, att vi tar oss enpromenad under glättigt samtal och förnuftigttankeutbyte. Om någon tid, antar jag, kommer vifram till Atlanten. Då kan vi vila några ögonblickoch bestämma om vi ska fortsätta till höger ellervänster eller kanske rakt fram —Jaså hån! Hon vände icke. Hon fortsatte. Hanskulle få sin vilja fram, han skulle se henne digna!Hon var oförsonlig men icke oresonlig. Hon med­gav inför sig själv, att det delvis varit hennes egetfel att hon sprungit upp, ropat och kommit båtenatt kantra. Det var delvis hennes eget fel. Men!Just därför borde han sannerligen hålla sig förgod att håna henne. Det var skändligt och honblev för varje steg alltmera ömfotad och oförsonligoch fast besluten att digna.Kanske hade hon också gjort det, ty Jonas hadesagt sitt och själv kunde hon ingenting säga efter­som hon var oförsonlig. Emellertid tycks Vår Herreha uppmärksammat paret och han tör väl hatänkt: Vad är nu det där för unga idioter? Jagkan inte upptäcka vare sig mål eller mening medderas vandring. Inte gå de för nyttas skull och inteför nöjes. Det måste vi stoppa! Så tog han enav sina stora mörka regndukar och bredde ut överhimmeln, kvickt och behändigt alldeles som då enskicklig kypare slår ut duken över bordet.Att digna går väl an men att digna i hällregnpå en lerig landsväg? I splitterny promenaddräkt!Utan att direkt vända sig till personen vid sinsida yttrade hon: Blir det regn? Det fann hanmycket troligt, ty dels var himmeln jämnmulen, delsyrde i luften någonting vått, som mycket liknaderegn. Och han sa: Låt oss springa. Det finns ettvärdshus ett stycke längre fram.De sprungo. Han tog henne om livet för attdraga henne med sig och öka takten. Efter femminuter orkade hon inte springa längre. De åter­togo sin förra takt men han höll henne alltjämtom livet och hon lät det ske. Det betydde ickeförsoning men hon var mycket trött och behövdeett stöd. Hon prövade också, huruvida hon skullefå mera stöd ifall hon samtidigt lade sin arm kringhans liv. Det fick hon. Nu var det hela ganskatillfredsställande, om man bortser från att hon varoförsonlig, att det hällregnade och att det möjligeninte fanns något värdshus ett stycke längre fram.Efter ytterligare fem minuter sa Jonas:Tänk om det inte finns något värdshus!Hon svarade:Ja, vet du vad — nu kan det just göra det­samma. Jag har inte en torr tråd på kroppen.Den kan i all sin slapphet vara ganska upp­friskande den känsla, som utgår av orden: Nu kandet just göra detsamma —Jag fryser som en hund. Bah! Min nya dräkt ärkaputt. Bah! Jonas vill inte förlova sig med mig.Han gav mig korgen, den rackarn! Alla gummor ibåten hade korgar men jag den största! Bah, bah,baaaah! Vad betyder det? Bara vi får gå så här,bara jag får lägga mitt huvud mot din axel ochmin kind mot din.Hon sa:Jonas! Jag är ohyggligt våt och gräsligt glad.Att hon var våt visste han förut och varförhon var glad, fick han inte veta. Hon var gladdärför att hon plötsligt gjort en upptäckt. Upp­täckt att hon var alldeles oresonlig men alls inteoförsonlig.Nå ja, till sist kommo de verkligen fram till detdär värdshuset. Sällsamt lyckliga och sällsporsällsport blöta.Kärlekens vet­girighet.Det är egendomligt —En man kan fria hur många gånger som helst.Han kan föreslå sin väninnaäktenskap tjugu gånger så visstsom en utan att göra sig löjlig.Tvärtom! Är han en smula försynt och chevalereski sin enträgenhet, lyfter den honom upp i ensärskilt ädel klass — de trofasta älskarnas. Hansuthållighet är rörande och beundransvärd. Där­emot — ve den stackars flicka, som yppar sinakänslor i otid eller om hon, försmådd, envisasatt yppa dem. Kanske är hon någon gång rörandemen framför allt löjlig och stundom »osmaklig».Hennes systrar döma henne strängt. Hon är efter­hängsen, hon saknar stolthet. Det är en gammalhistoria om bud och utbud, som spökar. Mannenbjuder, kvinnan utbjuder. Hon bör uppträda somjuvelhandlarna i Stainbuls gamla basar. Det är kun­dens sak att krusa. En onyxskål till randen fylldmed ädelstenar trugas ej bort.Helen hade friat, Jonas hade sagt nej med denkraftiga motiveringen att han ingalunda vore säkerpå sina känslor. Ingenting att göra åt den saken.Stoltheten måste sväljas med hemliga tårar, tykärleken fanns där och den var obönhörlig. Vartskulle det taga vägen? Ingenstans. Det fannsingen fortsättning på dessa glittrande, susande,sjungande vårdagar. Eller rättare: fortsättningenvar en avgrund och man bör vakta sig att se nedi avgrunden. Tids nog får man mäta dess djup, ejmed blicken men med livet.Alltså fortsatte de värderade ungdomarna ävenefter »det lyckliga regnets dag» att föra sammaliv som tillförne: hemliga möten, flykter och ut­flykter, »det där kan vara Max», skrämsel, salig­het, trots mot Gud och hela världen. Gjorde deingen nytta? I bortåt tjugu år alltifrån det vi föddabliva, tränger man på oss, än bryskt, än varligt,en tvångströja av seder och bruk, sanningar ochfördomar, klokhet och dårskap. Vi måste lära bäraden, ty den skall vara vår arbetsklädnad ochhelgdagsdräkt livet ut. Men just då tröjan ärfärdig och vi på allvar ska börja använda den, justdå kommer en tid, kort eller lång, då alla våratankar och känslor, vår kropp och vår själ revol­tera mot plagget i fråga. Perioden karakteriserasav förakt för det nyttiga och förnuftiga samt enstark klockarkärlek till det onyttiga, det spritt­språngande galna. Likvisst är den mycket nyttig.Stackars lyckliga ungdomar! De tro sig vara kvitttröjan för en tid åtminstone, kanske för hela livet.Det är inte så. Den sitter nog på. Den håller.Den sprittande kroppen, den frihetslustiga själenarbeta just på att giva tröjan dess slutgiltiga snitt,den personliga form, som skall tillåta oss attarbeta, skratta, sucka, gråta, leva, dö — i tröjan.Här spricker en söm, här vidgas en klut, mentröjan håller. Och passar.Så visst gjorde de nytta i trots av det syndigalättsinne, varmed de ilade fram mot en säker kata­strof, föräldrars förbannelse, bröders förakt. Måman säga vad ont man vill om ett syndigt leverne— men det är allmänbildande. Helen, som slungatde heligaste plikter blott för att taga hand om enpojke som inte ville gifta sig med henne och somföljaktligen aldrig kunde bli en hederlig och bra delav hennes liv, denna lättsinniga Helen vann meraallmänbildning än vad den plikttrogna skulle havunnit. Först och främst må anmärkas att honsnart nog återupptog det ursprungliga allmänbild­ningsprogrammet om ock i reducerad skala. Hongick åter på museer, teatrar, konserter, föreläs­ningar. Men! — här fanns en skillnad: hon gjordedet icke längre av pliktkänsla eller för sin egenskull. Hela knoget ägnades blott honom! Där­för blev det ju också ett ljuvt, ett trevligt knog.Hon skulle icke ha varit kvinna och hon skulleicke ha älskat, om hon icke samtidigt velat upp­fostra. Denna kvinnliga drift, som börjar med attbinda dockris för att längre fram pressa så mångatunga suckar ur yngre och äldre manliga bröst,förstärktes här och hetsades av den svindlandefart, varmed deras lyckodagar svunno. Denna stora,älskade docka (som föreställde en ung banktjänste­man) skulle hon äga några månader, kanske baraett par veckor. Sedan skulle hon förlora honom förhela livet. Det var oundvikligt. Men hon ville lämnanågonting av sig själv kvar i honom, hon villeha del i honom även sedan de skilts för alltid.Hur skulle det ske? Jo, genom att fullkomnahonom, den nästan fullkomlige. Han hade ickemycket sinne för allmänbildning, för så vittden ej rörde praktiska ting. Han stod de skönakonsterna fjärran, musik lämnade honom lik­giltig, han hatade teater. Det skulle avhjälpas.Hon skulle med list och lust skänka honom enskatt av förståelse för det sköna i tingen. På såsätt skulle hon, den älskade och dock försmådda,ha någon del i honom så länge de vandrade,skilda, på jorden.Företaget var inte så alldeles lätt, ty tjurhuvudethade sin vilja för sig. Hon använde åtskilliga knep,men det vanligaste var detta: Hon (förstulet):Klockan två i Luxembourg. Han (med suck): Å,herregud! När det är så vackert väder! Varför?Hon: Därför att jag ändå skulle dit. Han(plötsligt nedstörtande i en brunn full av bitter­het): Och jag skulle sitta på banken, Helen!Hon (oskuldsfullt): Vi kan inte mötas på bankenmen i Luxembourg kan vi. Är det bättre att intemötas? Han: Tvekar ett ögonblick på bitter­hetens botten, sedan plötsligt ett kraftskutt upptill brunnskanten, armarna kring hennes hals, sistadroppen bitterhet blåser bort i vårvinden — kyss,som förpliktar till minst tio museer.Så ungefär gick det till. Och vad blev resultatet?Kom han de sköna konsterna närmare? Det ärovisst. Men hur oändligt mycket närmare bör ickehon ha kommit dem tack vare denna ansträngandeoch förtrollande metod! I sanning, man måstevara intresserad för att kunna intressera. Manmåste glöda. Det är inte med en torr guide i han­den man estetiskt frälsar en ung bankscolars siffer­fångna själ. Dessutom och viktigare och alldelespå köpet! Hon fick lära de vackra knepen! Honfick lära hur kärleken leder sitt föremål. Ack, sägerman kanske, den konsten kan första bästa slinka.Stackars slinkor, just den konsten kunna de icke.Att locka är icke att leda. Slinkan förställer sigoch lockar. Vill man leda får man på inga villkorförställa sig. Men tillstås må, att man måste varaen smula listig.Vi kunna således med tillfredsställelse fastslå,att den unga synderskan, som bröt så svårt motfjärde budet, likväl ej saknade en ädel ambition.Hennes Jonas skulle vara ännu finare, då hon läm­nade honom ifrån sig, än då hon fick honom.Just därigenom skulle han förbli hennes trots skils­mässan på samma sätt som konstverket förblirkonstnärens även sedan det råkat i främmandehänder och länder. Tid och rum är ej det vik­tigaste — den som lyfter sin älskade, vinner ochbehåller; den som förnedrar, förlorar.Men det finns också ett annat sätt! Liksom enupptäcktsresande vinner det land, han genom­forskar, och behåller det även fjärran därifrån,så kan man vinna och behålla den älskade genomatt utforska och förstå. Det är svårt och ytter­ligt spännande. Även med kärleken till kompassmåste man vara beredd på fatala misstag. Man gårvilse. Och det krävs mod. Man måste gå medhjärtat i sin hand färdig att klämma till, att kramadet vitt och okänsligt. Ty det ges ju vissa upp­täckter —Kanske har det icke så stor betydelse för man­nen. Älskar han en kvinna, så tror han vanligenatt hon är en i alla hänseenden utmärkt varelse.Varför skulle han eljest älska henne? Upptäckerhan brister, så är det små, älskvärda brister. Upp­täcker han stora brister, så förtolkar han dem —i det längsta. Hur skulle han kunna älska henneom hon verkligen hade stora fel? Omöjligt. Förkvinnan ställer sig saken annorlunda. Hon hyseren ganska egendomlig och sannerligen föga smick­rande misstanke.Hon misstänker, att hon skulle kunna älska enman, även om han råkade vara en ganska dåligman!(Naturligtvis dock under förutsättning att handärjämte ägde så stora förtjänster och bedårandeegenskaper som till exempel Jonas. Det är själv­klart.)En så fatal misstanke måste spänna hennes vet­girighet till det yttersta. Den förbluffande starkaadhesion, som så ofta ses råda mellan ett parälskande (framför allt i tidigare skeden) beror väl,vad mannen beträffar, mest på smeklust och ömhet;hos kvinnan åter verkar nyfikenheten starkast. Hurser han ut inuti? Man kan ju fråga honom. Mendels är det föga troligt att han själv vet mycket omden saken, dels är han kanske inte uppriktig, denfiluren. Bättre än en direkt fråga är användandetav en hel serie indirekta. Vad skulle du göra, omjag dog? Om jag bleve kär i en annan? Omjag bleve koppärrig? Tror du, att jag skullekunna älska en annan än dig? (I den frågan borden evige ormens list och gift! Den stackarskarlen kan aldrig besvara den tillfredsställande.)Frågeformuläret är oändligen rikt och genom attanvända det försiktigt och försåtligt kan man givet­vis plocka fram ett och annat. Men rätt vad det ärblir han otålig eller kanske brydd och börjar svaramed kyssar. Det kan trots allt kännas förödmju­kande för en person, som älskar sanningen —den ohöljda sanningen om den hon älskar.Ännu bättre än dessa soffhörnsförhör är attströva några vårmånader av och an genom Paris.Man råkar i så många olika situationer. Än ramlarman helt oförhappandes in i ett muntert sällskap,än i ett sorgset, än i ett hotfullt. Hur beter hansig? Är han modig, stark, glad, medlidsam? Manmöter den bittraste nöd. Har han hjärta? Nu be­trakta vi en flock lekande barn. Ler han och hur lerhan? Det är också bra att vandra bland djuren iJardin des plantes. Han är djurkär och det kännsbetryggande. Och gatulivet är utmärkt. Det haralla nyanser, det skiftar mellan brutalt och känslo­samt. Det gäller att vara snabb och fintlig för attse, hur det återspeglas i hans ögon. Efteråt fårman försöka att tyda. Där sitter en kokott i sittekipage, som håller utanför en pälsbod. Nu blirdet spännande! Det är minsann ingen kokott avde tarvliga! Man skulle kunna ha förväxlat hennemed en verklig grande dame — om man icke haftäran att umgås i tjugu aristokratiska familjer. Honär vacker, hänförande, hemskt hänförande. Detblir spännande. Med en liten tryckning på hansarm leder man honom oförmärkt så nära ekipagetsom möjligt. Man låtsas se rätt fram med tittarpå sned så att det värker i ögonmusklerna. Hanfår naturligtvis inte märka att han är iakttagen.Nå? Betraktar han damen? Om han betraktar!Vulgärt talat storglor han. Och nu blir det ännumera spännande. Damen har upptäckt honom. Honlyfter långsamt de släpande ögonfransarna. Hontittar igen. Oförblommerat. Ingenting underligt idet. Vilken kvinna kunde låta bli att titta igen,när Jonas tittar? Skulle roa veta. Men det ärspännande. De stryka tätt förbi varandra. Och nu— nu upplöses spänningen. Ty plötsligt upptäckerman något, som man känner synnerligen väl igen.Han putar litet med läpparna! Men inte till kyss,om vi få be! Inte ens till slängkyss. Det är ensynnerligen välkänd grimas av förakt och veder­vilja. Och den är så liten att den sannerligen ejkan vara avsedd att ses. Spänningen utlöses iskratt. Man kniper honom i armen, hårt. Gnideransiktet mot hans axel och skrattar mera. Vad nu?Vad är det med dig? Vad skrattar du åt? — Å,herregud, barn! Åt ingenting! Skulle det varaförbjudet att skratta åt ingenting, herr Nyfiken­En-Strut von Frågvis?Gatan är bra.Konsten att låtsas.Boken, som man läser gemensamt, är ocksåbra. Man debatterar och plockar fram varandrasåsikter. Det är av betydelse— men av underordnad be­tydelse. Man kan känna en människas åsikter,rubb och stubb, utan att därför känna honomsjälv. Folk, som ska gifta sig, leva länge samman,ja, de ha tid att lägga patience med åsikter. Folk,som redan ha skilsmässans kräftsår i bröstet —för dem gäller det att leva, inte att prata. Dess­utom blir Jonas lätt djupsinnig. I och för sig ärdetta trevligt, roande och rörande. Den starkatankeverksamheten förändrar hans utseende. Fal­ler en fyrtioåring i djupsinne, åldras hans yttre;man kan tro, att han har sextio år på nacken.Tjuguåringens djupsinne föryngrar; han blir enung gosse. Han liknar Jesus i templet. Man be­traktar honom med tårade ögon, man är mycketstolt över hans tankeskärpa och djupa insikter. Menman får ingenting veta.Snarare skulle man tro, att musiken kan verkaavslöjande. Nu sitta de sida vid sida i konsertsalen.Taktpinnen reses, tonerna stiga som ett stilla,lent vatten, sorlar och bubblar. Det känns som dåhon en sommardag hemma på Lanna tar sig ettbad, flyter på rygg i ån halvsovande med slutnaögon, låter sig ljuvligt vaggas, glider utför, ut­för. Och nu börjar hon höra bruset från forsen.Det gör ingenting, den är långt borta. Hon gliderhalvsovande utför, utför. Men bruset växer. Honborde hejda glidningen i det ljumma, lena vattnet.Hon kan inte. Hon borde vara rädd, men honförmår inte. Bruset växer. Hon borde söka land.Hon kan inte, hon kan inte vakna, hon kan interöra armarna, som hon håller korsade underbrösten. Och hela forsbruset faller över henne!Forte fortissimo! Hon hiar till, griper efter något,griper hans hand och kramar. Blixtsnabbt besvararhan kramningen. Det är en fröjd! De ha gliditsida vid sida, njutit på samma sätt, gripits isamma ögonblick av samma extas. Korteligen, deha förenats i musikens mystik, i någonting somligger högre, ovanom skilsmässan. Gott och väl.Men efteråt förklarar han att musiken varit odräg­lig och att han haft mycket tråkigt. Just därförhade han kramat hennes hand så hårt — för attfå en liten ersättning. En fullständigt omusikaliskkramning så att säga. Desillusion.Nej, teatern är bäst. I boken är hjälten enperson, som livar ädla känslor och lockar tilldjupsinniga funderingar. På scenen är han någon­ting mer — kött, blod, stämma, tonfall, blick,rörelse, en skiftande, tillfällig, nyckfull verklighet.Funderingarna blekna till förmån för upplevelsen.Händelsen har icke hänt, den händer. Scenen ärbåde bok och gata men mest gata. På gatanhärskar slumpen och på scenen pjäsen, rollen.Nå ja. Men vad är slumpen? En pjäs skriven avokänd författare. För resten är det inte bara slum­pen som styr gatan, där härskar ock lag och för­ordning, skick och bruk, med andra ord: upp­fostran. Rollen är skådespelarens uppfostran.Hamlet lät uppföra en tragedi inför den kung­lige mördaren; Helen Bourmaister släpade sinJonas till teatern. Släpade — ty han gick inte god­villigt. Dessutom krävdes det att hon först tog hanshuvud mellan sina händer och gav hans panna enhel serie små snabba kyssar, ungefär som då enhackspett hackar på en trädstam. Det kallades »attknacka på dörren till direktionsrummet». (Hon hadenämligen givit ett så kärt huvud det prosaiskamen träffande smeknamnet »direktionsrummet».)Varpå han muntert och myndigt utbrast: Nå så köri vind då! Men vi ska sitta på de billigaste plat­serna och du ska betala båda biljetterna!Hör man på! Trots sin klena kassa höll haneljest styvt på kavaljersplikten att betala omkost­naderna för deras gemensamma nöjen. Men teater­biljetter — nej. Jag betalar icke en sous. Det varen moralisk protest, ett straff, böter. Den fattigepojken trodde verkligen att det var ett tämligenkännbart straff för bankir Bourmaisters dotter. Isjälva verket hade hon mycket roligt åt den därstraffproceduren men det lät hon inte märka. Tvärt­om. Hon lade huvudet på sned och bad så vackert:Betala åtminstone halva din biljett! Det blir sådrygt för mig. Men han: Nej. Jag betalar icke ensous.Denna manliga fasthet var synnerligen tillfreds­ställande för båda parter. Men varför riktade densig så resolut mot den stackars teatern?Teatern är humbug, den lever av oärlighet ochovederhäftighet. (»Ovederhäftig» var denne yng­lings grövsta skällsord.) Skådespelaren söker smittasina åskådare med fingerade känslor. Redan attsöka smitta folk med en verklig känsla kan varabetänkligt och föraktligt. Vill man förmå någontill något bör man framlägga sakskäl eller känslo­skäl — allteftersom. En kvinna som fäller falskatårar för att vinna en favör är vidrig. När jag serett barn kärligt klänga sig upp mot söta mormorallt under det att de trinda ögonen stirra fiket pågummans portmonnä kliar det i fingrarna. Menbarn är barn, ha ännu inte lärt skilja mellanlåtsad och verklig känsla. Skådespelarens enda ur­säkt är väl den att han aldrig blivit vuxen. Ingenblir gycklare med mindre han känner en oförmågaatt vara verklig.För det andra: Vad ger dessa människor, sedande lurat oss att betala — listigt nog i förskott?Vad kan en skådespelare som inte jag och allaandra kan? Jag förstår mig inte mycket på konstmen jag kan tycka att en välgjord marmorstatyär vacker, särskilt i det gröna. Och jag tänker:Tusan till karl, som gjort den där! Han har haftanlag och han har övat sig! Han kan vad intemånga kunna! Men skådespelaren? Han kan läravers och prosa utantill. Kan jag också. Han kangå, sitta, gestikulera, grimasera, prata, stånka,höja armarna mot skyn. Kan jag lika bra som han.(Helen insköt: Älskade Jonas, jag ber dig! Stigupp på scenen! Det blir ett minne för livet!) Hankan låtsas gråta, låtsas skratta, låtsas frukta, dömed mera. Det skulle jag också kunna. Om jaghade mage till det. Men det har jag inte. Det ärskillnaden oss emellan. Fast den är stor, motiverarden inte biljettpriset.Om en herre kommer till mig på gatan, vridersina händer och anförtror mig att han råkat mördasin älskade hustru, nå ja, så blir jag antagligenhögst uppskakad och tycker kanske synd om denstackars saten trots hans ogärning. På teaterntvingar man mig att se hur ett mord går till. Vadvill man att jag ska tänka och känna? Ska jagtänka: Ja, sådana kusligheter sker här i världen?Herregud, det nödgas jag tänka ändå var morgonjag läser min tidning. Hade jag den sanna naivi­teten borde jag ju springa upp på scenen ochhindra skurken. Genom att sitta still blir jag med­skyldig. I den lilla mån han lyckas fascinera mig(Helen triumferande: Ser du det! Han lyckasfascinera dig!) blir jag verkligen medskyldig idet mord eller skälmstycke eller äktenskapsbrott,som man serverar. Jag nödgas undertrycka enindignation och att undertrycka en rättmätig harmkan aldrig vara bra. Skulle en dylik pjäs ha någongod verkan, krävs åtminstone rätt för publiken attexemplariskt bestraffa skurken. (Helen: Ha ha ha!Tête si bête!) Emellertid är min och den övrigapublikens naivitet alltför liten. När hustrumördarenbörjar rulla med ögonen och framvråla sina sam­vetskval, tänker jag: Stilla min gubbe! Här harju inte skett annan olycka än den att jag betalttvå och femtio för en papperslapp. (Snålvarg! Detär jag som betalt!)Ja, vad bjuder man oss allt! En annan gångkommer en välfödd, ståtlig karl in, stånkar ochpustar ohyggligt. Vore han inte så besynnerligtklädd, kunde man ta honom för ett stadsbud somförlyft sig på en handelsresandes koffert. Jag fårlust att ropa: Mår ni illa? Ska jag hämta ett glasvatten? Men nej då! Så enkel orsak har inteillamåendet. Han är en man som i misshugg slagitihjäl sin pappa och gift sig med sin mamma. Mankan stånka för mindre! (Helen indignerad: Duborde skämmas!) Emellertid råkar jag veta attolyckan timat i det avlägsna Grekland för någratusen år sen. Jag kan ta saken med ro, jag slårdövörat till för den flåsande herrn, blundar ochtänker: Det är troligt att våra ärade urfäder i sittnågot vilda tillstånd hade seder och bruk somskulle förefalla oss mycket otrevliga. Det varkanske inte så ovanligt att sonen, då han vuxitsig stark nog, slog ihjäl sin åldrige far för attbli herre över hans ägodelar. Och som makan­modern väl inte var stort annat än en ägodel, följdehon med det övriga. Tusen år före Kristus vartroligen en sådan ogärning lika ovanlig i Greklandsom i våra dagar här — det vill säga förbehållenett mycket litet antal kriminella. Men kanske fannsdet så sent som på sex- och femhundratalen ännukvar en skugga av den grymma lustan till fader­mord och incest inte blott hos de kriminella utanhos gott folk i allmänhet — en lusta som plågadeoch skrämde dem om inte annat så i mardröm­mar. Var det förhållandet, så fanns det ju en djupmening med dramat. Marspöket skulle besvärjas,drivas ut ur de plågade själarna. Ogärningen, somvarit mer eller mindre allmän, skulle fastknippasvid ett enstaka fall och detta fall skulle få enmytisk förklaring, som kunde lugna gemene man:Sådant kan hända Oidipus men inte mig. Jag är envanlig, hygglig liten karl och löser inte sfinxensgåta. Är hypotesen riktig, så hade pjäsen en prak­tisk betydelse. Men i våra dagar! Två och etthalvt årtusende senare! Jag tror inte att tio påmillionen ens i drömmen mörda sina fäder —Helen avbröt: Det vet du inte. Man kan drömmavilka rysliga galenskaper som helst. En vacker dagdrömmer du kanske själv att du mördar —Hon hejdade sig. Hon hade tänkt säga: mördardin far, men kom plötsligt ihåg, att fadern vardöd. För resten hade hon yttrat sig i tankspriddhetoch blott »för att säga något». De befunno sig vidteatern i en oändligen lång matinékö, Jonas isjälva kön, Helen hållande honom sällskap vidsidanom. Han höll sitt lilla teaterkritiska föredraghuvudsakligast för att reta henne och för att häm­nas sina kölidanden. Fördenskull talade han oav­brutet och lät inte tysta sig av hennes inkast ellerdå hon lade sina fingrar över hans mun. Mennu teg han. Och stod en stund med bortväntansikte. Kön makade sig ett steg framåt. Hanvände sig mot henne med ett leende, som honkände till — hade redan lärt känna åtskilligt —ett leende, som bestod i att överläppen drogs upp,ett förbittrat leende, som spådde oväder.Han sa:Vad du uttrycker dig fånigt. En vacker dag kom­mer jag att drömma, att jag mördar min far. Brukardu drömma om dagen, du?Snäsan kom tämligen oväntat. Lyckligtvis be­tydde det olycksbådande leendet inte mer än så.Kön makade sig plötsligt några duktiga steg framåtoch Jonas klarnade. Han morrade endast på lek:För resten ska du hålla dig tyst när du nuäntligen får höra sanningen om din innerligtälskade och djupt fåniga teater. Jag säger än en gång:vad bjuder den oss för våra dyra pengar? Fester?Gärna för mig, om så vore. Kvinnor och barn be­höver fester, eljest börjar småttingarna misstänkaatt de bedragits på livets kvintessens. Men varförvända sig till en så urmodig gammal festarrangör,tableauxvivantsdekoratör, Kasperteaterentrepenöroch skaldimitatör som pappa Shakespeare? (Å, herre­gud, pojke, ett ord till och jag trampar dig påtårna!) Eller varför lyssna till den gamle gyckel­makaren Molières förlegade vitsar, aj! framsagdaav hans patenterade, aj! föråldrade, mekaniska, aj!aj! aj! dockor. Jag säger ingenting ont om debåda hedersknyfflarna. (O tack, tack!) Shakespearevar säkert god nog för sin tid, eftersom han tycksha fått många beställningar — alltför många attdöma av det hafsiga utförandet. Nyps inte! Menjag påstår att ingen människa i våra dagar, varkenlekt eller lärd, förstår meningen med hans sakerpå något tillnärmelsevis riktigt sätt, det vill säga såsom han och hans samtid fattade dem. I ställetinlägger vi vår lilla mening. (Det är vår rättighet.Och det är just det stora och eviga i hans verk attvarje släktled kan inlägga »sin lilla mening»!) Där­för blir det också rappakalja. Ty när vi ha in­pressat vår mening i en scen, kommer nästa» scenatt bli absurd eftersom stycket utvecklar sig efterhans oss okända syfte och inte efter vårt. Följdenblir att vi för varje nytt avsnitt måste börja om detotacksamma knoget på nytt eller ock ta konsekven­serna och kasta oss huvudstupa i det absurda.Vilket skadar vår förmåga att tänka logiskt.Nej, då är det nästan bättre med modern drama­tik. (Å hör, hör! Någonting som är nästan bättre!)Den sysslar i allmänhet med dagens frågor, denär i viss mån le débat du jour. Man lyssnar medett visst intresse, eftersom det talas om saker sompå ett eller annat sätt angår en själv. Man harinte alltför tråkigt. Men givetvis är det sämstatänkbara form för en debatt. (Det kunde jag tänkamig!) Ty i en debatt gäller det ju främst att varaså klar och saklig som möjligt, det vill säga hållaallt ovidkommande borta från ämnet. Men pjäsenkräver en massa ovidkommande ingredienser föratt bli »njutbar». Och ännu värre! Man själv —åskådaren, åhöraren — får ju inte deltaga i dis­kussionen. (O, där klämmer skon!) Det kännsfånigt. Ibland när de med tanketyngda huvudenoch tunga suckar grubbla över något kvistigt pro­blem där uppe på scenen, får jag en förtvivlad lustatt vifta med högra labben. Magistern! Fråga mig,jag vet! Och att höra en herre eller dam där uppemed allra största arrogans och pondus uttala enidiotisk åsikt utan att man får protestera — det ärju avskyvärt!Jonas tystnade för att hämta andan och Helensa: Äntligen! Hade du dillat lite till, så hade jagsvimmat. Dessutom har den lille tjocke herrn därframme vänt sig om ett par gånger. Han ärkanske svensk.Jonas svarade:Han kan icke vara svensk, ty han är papuaneger.Och jag tiger inte förrän jag hunnit fram tillluckan. Varje person som står i en teaterkö börsöka klargöra för sig själv och andra varför hanstår där eller rättare varför han icke borde stå där.Håll emellertid pengarna i beredskap; jag ämnaricke ens förskottera medel till nöjen av omoraliskhalt. Du har redan i ditt hjärta medgivit att teatern,denna »låtsandets konst», är någonting föraktligtoch löjligt. (Aldrig på tiden!) Folk har det påkänn. Man kan få höra en hedersman säga: Aktadig för den och den: han, må du tro, är en riktigkomediant. Därmed menar han att personen är opå­litlig och förställningsfull. Däremot får du aldrighöra orden bildhuggare, målare, musiker användasi förklenande syfte, nej, icke ens författare ehuruordet ofta kunde brukas som synonym för lögnare.Vidare har du måst medgiva (Reta mig inte!), attskådespelaren icke är konstnär eftersom han ingen­ting kan, undantagandes utanläxan som han kanungefär lika bra som skolpojken kan sin. I likhetmed andra ofullvuxna har han nämligen gott minne.Men vad vill han och vad åstadkommer han? Hanvill verka genom sin personlighet. (Äntligen fanndu ett korn, blinda tuppkyckling!) Nu är att märkaatt alla människor alltifrån skurgumman och gat­soparen upp till kungar och kejsare verka genomsin personlighet, starkt eller svagt efter tillskär­ning och funtning. Men blott en enda liten klassav olyckliga människor ha fallit på den osmakligaidén att exponera — nyp mig en gång till och jagskriker — sina stackars personligheter på estraden.Det tragikomiska är, att han icke helt vågar expo­nera sin personlighet utan kroaserar den med endiktad gestalt. Herr X som Otello. Nu frågar jag:av vilkendera personligheten, herr X eller Otello,skall jag känna mig »gripen»? En sammansmältningav båda? En högre enhet? Ack du lika älskadesom enfaldiga flicka! Tror du verkligen att denbeskedlige, fege, i kärlekssaker principiellt otrognegoddagspilten herr X på något sätt kan samman­smälta med Otello? Vad skulle det bli för en be­synnerlig oxhare, kalvhjärpe, lejonlamm? Nej, dengubben går inte.Utan saken är helt enkelt denna: herr X är entämligen ståtlig man i sin bästa ålder. Vidare kanhan medelst belysning, smink, vax, tusch, lämp­liga uppstoppningar etcetera bli så vidunderskönsom man bara kan tänka sig. Vidare får han ut­taga allt det välljud, som finns i hans stämma— gör man det i privatlivets prosa, riskerar manatt bli kallad narrkåpa — till sist får han göraschvungiga, egendomliga, stundom krystade, stun­dom behagfulla gester, som även de i privatlivetskulle förefalla opraktiska och därför narraktiga.Samtidigt rinner ur hans mun en ström av skönaord och ordsammanställningar som förvirra de smådamhjärnorna och följaktligen »betaga» dem, javisst! betaga dem det lilla förstånd de ha haft.Det är också meningen. Vad man eftersträvar är ennjutning av ren sensuell för att inte säga sexuellart. Och under det att åskådarinnan — i skydd avmörkret och utan fruktan att förråda sina känslor— sitter och stirrar på Otello med ögon, glitt­rande av erotiska tårar, sitter äkta mannen bred­vid, stirrar på vidundersköna Desdemona ochsuckar sakta. Hade man minsta rätt att vara likasträng som vår religionsstiftare, skulle man kunnatala om dubbelt äktenskapsbrott. (Nu går jag!)Härligt! Jag följer! (Biljetterna först!) Biljetternaförst, var det! Emellertid är det ju inte så farligt,om man bara har klart för sig, vad det är mangör. Man ska inte inbilla sig att man »begår engudstjänst i konstens tempel». Ty det är lögn ochlögn är aldrig bra. Dramatisk gudstjänst — omman nu har behov av sådan — begår man i sinkammare med boken i hand. Om man eljest ärläskunnig. Teatern är en inrättning för analfabeteroch sensuella.En, två, tre, fyra, fem, sex, sju, åtta, nio, tio,elva, tolv, tretton — tretton personer kvar i kön.Mannen är papuaneger, åtminstone halvblod. Se påhans läppar. Nu torde någon invända, att mångaskådespelare ingalunda försköna sig. Det gällersärskilt karaktärsskådespelaren och komikern, vilkabåda ofta nog anlägga riktiga skråpuksmasker.Komikern handlar därvidlag efter samma grundersom clownen — han vill med billiga och i sämstamening enkla medel väcka löje. En god komiker,en man med humor, skäms att vanställa sig. Förresten tillåter jag mig att utesluta alla komedi­och farsspelare ur detta liktal. Jag lyser privat­livets helgd över deras huvuden. Varje snäll far­bror, som har en samling goda anekdoter och ettskämtsamt lynne, ska överallt finna tacksamma lyss­nare. Driver honom nöd eller dåliga rådgivareupp på scenen, blir han snart en »kraft», ja omedel­bart, och räddar han ej i tid sin själ, kommer hanatt dö som »en av våra store». Jag har svårt attvara sträng mot folk, som leva blott för att lockaandra att skratta. När jag tänker på dem, får jaglust att gråta.Tio kvar. Boven tvingas stundom av en oför­ståndig direktion att göra sig ful. Han skaju väcka avsky — inte kan en vacker karl väckaavsky? Jo, herr direktör, det kan han. Och sedanni och jag, min vackra fröken, enats om att endramatisk föreställning icke är något annat än enbeslöjad sensuell njutning (nejnejnej), tror jag attvi ska finna det absolut ändamålsenligt att görakarlen vacker, ja, rentav bildskön. Den manligeåskådaren skall alltid finna det tillfredsställandeatt se Adonis nedsvärtad; hans eget måhändamindre fördelaktiga utseende får därigenom ensorts »ehrenrettung». Beträffande den kvinnligaåskådaren är frågan mera komplicerad men svarettydligt. Hon lider mera av en vacker bov än aven ful och lidandet måste härvidlag betraktas somen njutning. Hon upplever en verklig själsstrid.Skall jag älska? Skall jag hata? Hon vill räddahans själ! Med böner och kyssar, kyssar ochböner! (Kom ihåg! Jag kysser dig aldrig mer!)Det får framtiden utvisa. Till sist nödgas honnaturligtvis hata honom. Hon skulle hellre velatälska honom. Men näst att älska tycker kvinnanom att hata. Inte sant? (Du har rätt. Och jaghar redan börjat.)Sju kvar. Återstår karaktärskådespelaren. Hjältenoch hjältinnan äro sköna, därnäst kommer hjältensvän och hjältinnans väninna. Den kvinnliga boven,förförerskan, måste givetvis vara tjusig om än mednågot litet skönhetsfel — ungefär som en mask­stungen klar astrakan. Men inte nog därmed:statisterna, herrarna och damerna i middagssäll­skapet eller hovet, måste vara sköna efter förmåga— och den sceniska förmågan är härvidlag alltidstor. Kammarjungfrun, som kommer in med ettbrev, måste vara sådan, att det kittlar i en ungmans syndiga fingertoppar. Betjänten i knäbyxorska ha vador, som till och med min blygsamhetmåste avundas honom. Vi befinna oss i skönhetensrike. Och mitt upp i denna härliga, aptitretandekålsoppa finna vi så en fluga — karaktärsskåde­spelaren. Han är aldrig skön, ofta ful, vanligensådan som folket är mest. Vad har han där attgöra? Kanske för kontrastverkans skull, en nypasalt i sötman. Vidare är det ju ofta han eller honsom förbereder eller framkallar medlidandet, denhärliga, vällustiga gråten, som ej bör saknas inågon förstklassig sensuell anrättning. I mångastycken är han dessutom resonör. Då kan manvara säker på, att författaren är en finurlig karl.Till hjälten och hjältinnan och de andra skön­heterna lyssnar man nämligen ej blott med öratutan framför allt med hela kroppen, vilket gör attföreställningarna bli något vaga och vågiga. När nuden grådaskige, obetydlige resonören framträder,vaknar man för en stund ur det lätta ruset ochlyssnar med något så när klart förstånd. Till depar allvarsord, som den finurlige författaren kanha på hjärtat.Fem kvar. Papuanegern har svårt att bestämmasig. Förstår kanske inte franska, stackars hedning.Alltså min egen älskade flicka, hör jag dig nusäga i ditt inre: Jonas har rätt och jag skämsatt stå här i förgården till lastens tempel för attdär nedlägga min obol. (Jag har för länge senslagit dövörat till, så gå på du!) Min Jonas liknarsin namne, då han, utspydd av valen, nalkadesNinives portar och jag bör ångra och bättra migmen jag ska vänta lite, så att profeten inte blirstursk och högfärdig. Låt gå. Jag ger dig respitalldeles som Jehova gjorde med Ninive. Nu harjag i alla fall öppnat dina ögon. Du vet att teaternär en djupt omoralisk institution, som för detförsta inte har något med konst att skaffa ochsom för det andra är skenhelig nog att kalla sighögmässa i konstens tempel, då den blott är enaftonsång i det sensuellas örtagård. Jag erkänneroch bekänner — fast det kommer att kosta mig dinkärlek — att jag icke är någon moralisk människa.Jag sitter ej ogärna på en varieté och betraktar såmycken nakenhet som Paris’ höga myndigheteranser vara nyttigt för mig. Det är syndigt, men detär renhårigt. Ty det råder ej minsta tvivel om desprattlande tösernas och direktionens och minaonda avsikter. Jag avslöjar obarmhärtigt min skam­liga lust att titta på vackra flickor och jag »låtsas»ingenting. Ty jag kan inte komediantens endakonst — den tarvliga konsten att »låtsas». Men numåste jag tilltala papuanegern på hans egen modersspråk, ty eljest kör han fast i luckan —Papuanen.Så sägande sträckte sig Jonas förbi de mellan­stående, klappade den lille fete mannen med neger­läpparna på skuldran och yttrade ivanlig men bestämd ton:Kajsa lara, extra sara, zebedej zebedo, snosnotjitju liten nigger icke stanna längre lucka änbehöva liten nigger.Den lille fete ynglingen — han var inte stortäldre än gyckelmakaren — såg sig om över axeln,varvid hans tjocka hals lade sig i svällande veck,smålog förläget och mumlade:Je ne comprends pas, monsieur — I don’t under­stand — entschuldigen sie —Yes sir, I do, I do, svarade Jonas välvilligt,och när nu papuanegern skyndsamt stoppade påsig växelpengarna och försvann från luckan, trium­ferade gyckelmakaren och yttrade:Se där vad jag alltid har sagt! Vill man något,ska man inte spela teater utan framlägga klaraskäl. Sakskäl helst men även känsloskäl passaibland.Och han lade armen kring Helens hals ochkysste henne mittpå mun. Stackars flicka! Tackvare Jonas’ ordström och hennes egna protester,hade paret redan förut varit föremål för köns ode­lade uppmärksamhet. Man anade en tvist, ett kär­leksdrama i miniatyr. Smällkyssen betraktades somen lycklig avslutning. En allvarlig ung man iarbetarblus yttrade myndigt och gillande: Bra, mingubbe! det är rätta sättet att täppa till munnen påen sån där sötnos! — Någon annan klappade ihänderna och ropade: Bravo! Da capo! Bis! Bis!— En vemodig gammal herre smålog och sa:Ni applådera för tidigt, mina vänner — det härär bara början till första akten.Helen ville ta till flykten. Men Jonas höll sinarm stadigt kvar kring hennes hals —Theater och liv.Jonas sa:Återstår fyra. Där ser du! Jag kysste dig ochstrax blev det en smula teater,fast Gud ska veta, att jaginte låtsades. Folk är så vana att tillfredsställaen del av sina erotiska extrabehov på teatern,att de uppfatta en enkel kyss två älskande eme­lan som en föreställning till publikens förnöjelse.Man applåderar och bisserar. Minderåriga spärraupp ögonen för att lära sig något. Teatern ärju gubevars en skola. Men just nu faller mignågot in, som skall glädja dig och andra teater­vänner. Ty det kommer mig att tills vidare upp­skjuta teaterns avskaffande. Jag tror mig hafunnit en uppgift för de tiljor som föreställavärlden och dockorna däruppå, inklusive kulisseroch rekvisita. Teatern skall förvandlas till skola.Men ingalunda en skola där man — som nu ärfallet — får lära sig bästa sättet att förföra flickor,lura män, strypa otrogna hustrur med flera lär­domar, som äro dels skadliga, dels tyvärr överflö­diga. Nej, en skola för det praktiska livet. Hörnu på, mitt stackars julgransäppleröda barn! Jaghar sagt dig, att skådespelaren verkligen kan enkonst, en enda: konsten att låtsas. Jag är räddatt jag i ungdomligt övermod talade en smula för­aktfullt om denna konst. Jag tar tillbaka. Den ärden mest användbara, använda och nödvändigakonst i världen. Vi utöva den alla dagligdags menoftast utan den talang och skicklighet, som ut­märka skådespelarna. De påstås vara de allraangenämaste umgängesmänniskor och det förefallermig självklart, att så ska vara. Men nu är jugod umgängeskonst av utomordentlig vikt för enmassa yrken. Tag som exempel handeln i ett varu­hus. Hur mycket beror ej på personalens sätt attbehandla kunderna, chefens och souschefernas sättatt behandla personalen, personalens inbördesumgängessätt med mera. Här behövs en åskåd­ningsskola — en teater.Dekorera scenen så att vi se ett förenklat tvär­snitt av ett varuhus: försäljningslokal, lagerrum,chefens rum och så vidare. Skådespelarna upp­träda som personal, chefer, kunder. En regissöroch en handelsfackman leda. I salongen ynglingar ochflickor av handelsståndet. Ridån upp, maskinerietsättes i gång. Biträdena ordna sig själva ochlokalen för dagens arbete. Cheferna anlända ochutdela sina order. Kunderna komma! Hitintillshar allting gått som smort — man har utfört demest ändamålsenliga manövrer på ett behagligt ochhövligt sätt. Och det betyder mycket, ty näst oända­målsenlighet är ohövlighet det mest oekonomiskaman kan tänka sig. Med kunderna komma komplika­tionerna. Den erfarne handelsfackmannen uppdelardem i ett antal typer och varje skådespelare fårsin: den misstänksamme kunden, den gnatige, densnåle, den obetänksamme, den obeslutsamme, hon,som ska se hela lagret, den låtsat rike och den verkligtrike, den låtsat fattige och den verkligt fattige medflera med flera. Kommersen går. Damer och herrar,konstnärer av »konsten att låtsas» undervisa på ettoöverträffligt sätt de unga adepterna i salongen.Känner du inte hur det osar bränt av intresse? Sehur den gudomliga Sarah ler mot en kund! Hörhennes tonfall då hon frågar vad det får lov attvara! Se hur hon handskas med kartongerna! Hörhur diskret hon samtalsvis antyder att affärenär välförsedd med diverse artiklar! Hör hur honlockar utan att verka lockfågel! Se hur hon följerhennes nåd till dörren! Se hur hon bugar!Himmel, flicka, hjälp! Rädda mig! Jag tror attjag håller på att bli teaterdirektör!Och tänk vilka spännande episoder! Tänk bara,när den kände kleptomanen träder in! Hur skönt,hur upplyftande, hur lärorikt att se den blandningav förbindlig diskretion och skarpögd vaksamhetman utövar! Jag skulle tro att det är bättre uppän Otellos fåniga deklamation. Älskade, kan vi inteslippa gå på Otello? Jaså inte. Och se nu, hurkassachefen herr Coquelin med grandezza, finezzaoch flottezza lotsar en viss hennes nåd in i chefs­rummet. Käringen är stormrik men vill inte betalaårsgamla räkningar. Flicka, tror du att det ärspännande? Florettduellen mellan chefen och stor­kunden! Tror du att ungdomarna i salongen lyssnatill herr Coquelins repliker? Tror du att han lärdem något? Att de någonsin glömma hans hotfulltförbindliga tonfall, hans leende, hans gester? Trordu att bodtöserna någonsin ska glömma hur Sarahprovade handskar på en ung vicomte, som hadelätt för att kyssas? Bort Oidipus! Vila dig änt­ligen Hamlet! Stackare, hur länge ska ni varadöda innan ni få hederlig begravning? Och herrIbsen! Låt oss slippa problemdebatter i form avlåtsade kärlekshistorier. Problemet ska vi disku­tera på vår klubb och älska ska vi försöka läraoss på tu man hand med en jänta. Det går nog, omvi anstränga oss. Men konsten att sköta kunderi bodar, banker och andra Mercurii helgedomar —den är knivig. I det kapitlet kan lite var behövalektioner av mästarna i konsten att låtsas. Madame,får jag be om två biljetter till Otello, de billigasteni har.Första mötet medCorfitz.Han stoppade på sig biljetterna, tog Helen underarmen och gick mot utgången. Där vände han sigom. Han tog av sig hattenoch yttrade på franska: Minadamer och herrar, det harvarit oss en kär plikt att roa er. Jag hoppas attvi lyckats. Välkomna igen till nästa föreställning.Folket i kön flinade men Helen flämtade.När de äntligen kommit ut, tog hon honom hårti armen, betraktade honom med nästan skrämdablickar. Herregud barn, du är väl inte rubbad?Vad tog det åt dig? Du som brukar vara såkorrekt! — Han rynkade pannan, halvt förlägen,halvt road.Ja, sa han, jag vet inte riktigt vad som tog åtmig. Jag sätter nu verkligen en ära i att vara kor­rekt. Men det är så konstig luft i de där gycklar­nästena. Till och med i förstun. Man tycker attman kan bete sig just hur som helst. Och när dusläpar mig dit och jag sitter där i mörkret somen barnunge i skamvrån, brukar jag tänka ut sånadär predikningar, eftersom jag inte gitter följa medvad de göra och ljuga på scenen. Nå ja, någongäng skulle jag väl hålla min predikan. Är duond, va?Nej, hon var inte ond men hon var förvånad.Hon sa: Det är bara det, att jag inte kände igendig. Och så det där med papuanegern! Det varnågot konstigt med det och jag tycker inte omdet som är konstigt.Just som hon det sade, vände de om ett gathörnoch drabbades i samma nu av ett sammanträffande,som föreföll mera obehagligt än löjligt i förstone.De stodo näsa mot näsa med ett annat par som ilikhet med dem själva helt kärvänligt krokade arm.Flickan i detta andra kärlekspar var en liten blekvarelse med råttlikt, spetsigt ansikte. Hon tillhördepensionatet och det enda man visste eller bryddesig om att veta beträffande henne var det, att honvar blyg och att hon alltid gick klädd i grå vad­mal. Att denna grådaskiga, obetydliga varelse hadeen tillbedjare, var redan det förvånande, men ännumera förvånande var tillbedjaren. Han kunde san­nerligen fördunkla den lysande dubbelstjärnan Max& Edward! En grå livrock satt som om den varitbåde sydd och pressad direkt på hans välväxtagestalt. En cylinder i samma färg, dito handskar.Små svarta polisonger framhävde den fina hyn iflickaktigt skär-och-vita kinder. Man kunde ha tagithonom för en verklig dandy, om han inte burit enkamelia i knapphålet. Den skvallrade om en ej sär­deles distingerad smak. Men i alla fall! Som vad­malsråttans tillbedjare var han onekligen blän­dande och förbryllande.De båda unga paren blevo stående ett ögon­blick orörliga och stumma. Alla fyra hade tyd­ligen behövt en lektion i »konsten att låtsas omingenting». Vadmalsråttan fann sig först. Honmumlade: Så roligt — får jag presentera min fäst­man — Nå ja, det går an för den som kan presen­tera sin tillbedjare som fästman! Helen släpptesin Jonas. Fästmannen med kamelian lyfte graciöstden grå cylindern och presenterade sig.Hansson. Corfitz Hansson. Missionär.Missionär!Helen sa till Jonas några ögonblick senare:Jonas — hörde jag rätt? Sa karn missionär?Han sa missionär! bekräftade Jonas. Och vidaresa han Corfitz! Corfitz Hansson!Besynnerligt, mumlade Helen. Men det är i allafall obehagligt. Nu kommer hon att sprida ut attvi gå arm i arm.Hon tillade:Och vi är inte förlovade.Det är vi inte, bekräftade Jonas.Så gingo de tysta vid pass tio minuter, varefterHelen plötsligt stannade, höll honom kvar ochgranskade honom med ett egendomligt intresse.Hon sa:Vet du, vad du är?Nej.Du är någonting av det allra tarvligaste du självvet.Hon höjde sig på tåspetsarna och viskade i hansöra:Herr komediant!Hon lade armen kring hans hals och kysstehonom mittpå mun. Mittpå mun och mittpå Placede l’Opera.Något senare samma dag flanerade papua­negern på bulevarderna. Rätt som han gick där,varsnade han en elegant ung man med fint ansikte,högdragen min, sömnigt släpande ögonfransar! Ikannibalisk iver störtade sig papuanen över honom,grep hans händer och skakade dem.Nej, men titta på Eddi! sa han. Titta på Eddi!Herr Edward Bourmaister visade tecken till livoch livaktighet och svarade:Titta! Det är ju Janne —Och den lille fete sa:Det var egendomligt att jag skulle möta digjust i dag. För ett par timmar sen hade jag näm­ligen nöjet att stå i samma biljettkö som dinsyster. Jag kände genast igen henne fast jag intesett henne sen hon var liten. Naturligtvis bordejag ha presenterat mig. Men du vet! Jag är julite tafatt av mig gunås. Och när man står i kömed en fem, sex personer emellan sig. Dessutomhade hon sin fästman i sällskap och var antag­ligen inte angelägen om annat sällskap. På så sättblev jag vittne — indiskret nog — till det allrakostligaste kärleksgnabb som avslutades med denreglementerade pussen.De tego ett par sekunder. Så sporde papuanen:Vad heter din systers fästman?Helens bror tog monokeln från ögat, immadeden, torkade den och satte den åter på sin plats.Han svarade:Min systers fästman heter ingenting, absolutingenting.Den stackars papuanegern förstod ingenting,absolut ingenting.J. A. C. Loewen.Som sagt: papuanegern förstod ingenting. Ochhan sa till sig själv: Vad har jag gjort? Harjag trampat i klaveret? Tänkom jag berett flickungen obe­hag? Å fy, så förfärligt!Han vankade vidare i bulevardvankandets sega,långsamma kretslopp, som är så passande för dendär pysslar med lite melankoli, lite oro, lite sam­vetskval. Hade han förstått vad han åstadkommit,skulle den samvetsömme unge mannen säkerligenryckt upp sig och begått någon ny dumhet. Förmycket samvetsömma personer är det ofta nog bästatt inte ha så noga reda på sig, bäst för dem ochbäst för deras omgivning.Papuanens prat bredvid mun hade åstadkommitdetta:Herrar Max & Edward inträdde i det gemen­samma sovrummet, och luften kring dem hade tyckeav den luft, som omger en jury, då den till domarenöverlämnar utslaget. De togo långsamt av sig deeleganta hattarna och lade dem ifrån sig, de sattesig mittemot varandra, de stödde de behandskadehänderna mot knäna, de sågo varann in i ögonen.Och Max yttrade med resignationen hos en man,som äntligen ger tappt:Du ser själv, Eddie. Vi ha sträckt oss förlångt.Vi ha sträckt oss för långt, upprepade Eddie.Det är vår plikt att underrätta gubben.Det är vår plikt, bekräftade Eddie.Och de drogo av sig handskarna i begravnings­takt.Papuanens avslöjande hade icke kommit som enöverraskning. Det ihärdiga, talangfullt bedrivnaspionaget hade för länge sen givit vid handen, attHelens förhållande till Kerrman var av allvarligart. Men dessa alltför tålmodiga bröder hade tegateller så gott som tegat! Nu fingo de ångra. Pratet,det förfärliga pratet, hade redan startat! Deraskänsliga hud hade försport den första ilen av enannalkande skvallerstorm. De ryste. Att man redanskvallrat och skvallrade i pensionatet — det be­tydde inte så mycket. Dess obetydliga gäster voroflyktiga bekantskaper som man inte behövde brysig om. Men Janne!Vem var då denne Janne, som Helen »troddekunna vara svensk», men som Jonas tyvärr tog förpapuan eller annan exotisk vara?Barnen Bourmaisters mor hette i sig själv CeciliaLoewen samt var dotter till general AlexanderLoewen och hans hustru, född friherrinna Bunge­Lilja. Sagda Bunge-Lilja-Loewen hade en syster,Marta, född 1814, gift 1833 med brukspatronJ. W. Fagerlind på Aspafors. (Hon dog först 1906efter att ha varit sinnessjuk från sitt fyrtiofjärdetill sitt nittioandra levnadsår! Under de sistasju månaderna av en nittiotvåårig levnad klarnadehennes förstånd. Minnen från tiden före sjukdomenåtervände med full tydlighet. Då sonsonen för­undrade sig över tillfrisknandet, smålog den gamlaoch svarade: Käre söte, det är inte så besynner­ligt — jag har blivit barn på nytt!)Nåväl — papuanen var J. W. och Marta Fager­linds sonson, hans far och Cecilia Bourmaister,född Loewen, voro syskonbarn, han själv ochHelen sysslingar. Nu förstår man varför herrarMax & Eddie drogo av sig handskarna med denhögtidliga resignation som är så vanlig på begrav­ningar. Här fanns blott den sista plikten att upp­fylla, ty skvallret var redan i släkten! Till på köpethos Fagerlindarna! Mellan bankir Bourmaister ochhans hustrus kusin på Aspafors rådde kyla ochbitterhet. Orsaken var denna:Om gamle krutgubben Alexander Loewen sadesdet på sin tid att han hade tolv blessyrer, trettonbarn, fjorton millioner, femton jaktmarker, sextonanor, sjutton ridhästar, aderton jakthundar, nittonordnar, tjugu älskarinnor och tjuguen vårtor pånäsan. (Undras vem som vågade räkna dem?)Att de legitima barnens antal var tretton, detstämmer. Blessyrer och älskarinnor levde väl såpass i det fördolda — få vi hoppas — att alla kon­trollförsök må uppgivas. Vad beträffar de fjortonmillionerna (Bugge-Liljapengar) så gör man klokastatt från början pruta hälften, och av hälften tagahälften. Säkert är att de flesta av barnen Loewendogo mer eller mindre utfattiga med Cecilia Bour­maister som ett lysande undantag. En av hennesäldre bröder, J. A. C. Loewen, blev officer —generalstabare och generalsämne, en skarp, stark,klok, klar karl. Den unge svågern, bankir Bour­maister, fann i J. A. C. idealet av manlighet; hanbeundrade honom i det fördolda gränslöst. Det ärtroligt att hans uppriktiga men ej alltför glödandekärlek till hustrun i ej ringa grad sög näringur hans beundran för svågern.Den käcke, kloke officern hade emellertid ettfel — han var spelare. Skicklig spelare men fram­för allt hänsynslös. Imperativa, lidelsefulla naturerha svårt att fördraga nederlag. De kunna heltenkelt icke fatta nederlaget, det omtöcknar derasförstånd. Elaka tungor började viska, att J. A. C.vid spelbordet icke tillät lyckan svika. Atticke tillåta lyckan svika — se där alla stora fält­herrars hemlighet! Besynnerligt nog tycks mo­ralen vid det förkättrade spelbordet vara betydligthögre och finare än moralen på slagfältet. Spelarentillåtes intet hemligt kuckel med den vackra menopålitliga damen Fortuna. Strax blir det skandaloch en som känns.Kaptenen, som nyligen attacherats vid en myckethög person och som redan börjat »frysa omhälarna», tog avsked. Alla ledo, kamraterna, vän­nerna, släkten. Själv föreföll han att inte lida alls.Han hade bitet huvudet av skammen, något somenstaka gånger händer just övermänskligt stoltamän. Han gick till svåger Bourmaister, begärdelån för att starta ett eller annat. Bourmaister små­log blitt, gned sina långa, smala fingrar, tog uppsin börs, tittade djupt i den och sade: Käre vän,jag kan försträcka dig så mycket att det räckertill en god revolver. Kanske skulle jag också kunnaskrapa ihop till en Amerikabiljett. Längre sträckersig inte min förmåga, i varje fall inte min barm­härtighet.Besviken kärlek kan smälta ned i vemod, be­sviken beundran är och förblir hätsk. J. A. C.blev orsak till en brytning mellan familjerna Bour­maister och Fagerlind. Då hela släkten vände syn­daren ryggen, fann han en tillflykt hos den be­skedlige brukspatronen på Aspafors. Han blev tillnamnet inspektor till gagnet rätt och slätt nåde­hjon. Det händer ej så sällan, att ett stort moralisktnederlag avtrubbar intelligensen. Så här. Kaptenenhade varit framstående matematiker, inspektorentycktes knappt rå med de fyra enkla räknesätten.Kanske gitte han inte. Tillförsikten dör, viljan sör­jer vid graven och intelligensens trista uppgiftblir att övervara sorgeakten. Den avdankadeoch oduglige uppträdde emellertid ingalunda somnågot nådehjon. Hans omgivning måste tagabetydlig hänsyn till hans vanor och tycken. Såsmåningom antog han alltmera typen av en red­lig gammal knekt med barsk, rättfärdig syn påtingen. Efter moderns död ärvde han en rätt vackerförmögenhet. Gud ske pris! viskade Fagerlindarna,som i själva verket voro besvärade av gästen. Menhan visade inte ringaste lust att övergiva fristaden.En egendomlighet bör tillfogas. Ehuru han varmycket noga med sitt yttre och årligen lät sysig minst två kostymer, bibehöll han in i minstadetalj samma mod, som rådde »olycksåret». Medtidens lopp verkade denna efterblivenhet alltmerabesynnerlig, allra helst de urmodiga kostymernaej skeno av nötning utan av nyhet. Vari bottnadedenna fixa idé? Troligen var den en stum ochoklar protest mot den samtid, som dömt honom.Samtiden hade förändrats, förgåtts — han hadebestått! Till punkt och pricka densamme! Såblev han då ett sorts levande familjeporträtt, etthederligt herrgårdsspöke. Och naturligtvis ettoriginal med ett originals alla fri- och rättig­heter.Någon tid efter J. A. C: s upptagande på Aspa­fors sände Fagerlind familjen Bourmaister vänliginbjudan till ett besök. Bankiren svarade: Så längek. bror giver asyl åt en fullständigt ohederligperson, som ej kan göra anspråk på aktningsvärdamänniskors medlidande, kan jag icke antaga k.brors vänliga inbjudan. Den, som frivilligt söker be­röring med en dylik person, smutsar enligt minringa mening i viss mån sin egen heder. — Dennaobarmhärtiga bannlysning upprörde den godhjär­tade brukspatronen till den grad, att han begicken grov taktlöshet. I ett förebråelsefullt svar på­minde han om att olyckor kunna drabba oss allaoch att till exempel själve bankirens far, kom­merserådet Bourmaister en gång gjort bankrutt.Det var att vidröra ett aldrig läkt sår i det bour­maisterska familjehjärtat! Dessutom var jämförel­sen oförsynt och orättvis. Kommerserådets bank­rutt hade varit så lite självförvållad som möjligt,framkallad av de abnorma konjunkturerna underoch efter »kontinentalsystemet». Bankiren avbrötall förbindelse med Fagerlindarna. Först tio årsenare lyckades fru Cecilia få tillstånd att sändaMaxi och Eddie till Aspafors för att bekanta sigmed släkten. (Den ångerfulle brukspatronen hadeicke försummat något tillfälle att bjuda dem.) Poj­karna stannade en månad, roade sig förträffligt ochknöto vänskapsband med Janne, papuanen. Menför fru Cecilia blev det en ledsam månad. Varjemorgon och varje afton gned bankiren ängsligtsina långa, smala fingrar, smålog bekymrat ochmumlade: Ja, ja, kära Sissi, bara nu inte den därpersonen förleder våra gossar till någon mindrehonnett handling. Jag är rädd, att vi varit ansvars­lösa gentemot våra barn. — Fru Cecilia grät.Personen var dock hennes bror.En avlägsen släktingtill min mor.Till denna person och till de kyligt stämdaFagerlindarna skulle nu alltså skvallret om Helenoch Kerrman i första handgå. I sanning, en trevligupptäckt! Och dess obe­hag stärktes enormt av en annan upptäckt, som debåda bröderna trodde sig ha gjort. Eller kanskeblott en misstanke, som måste bekräftas eller veder­läggas. Man anar näppeligen, vilket orimligt tungtansvar som vilade på dessa unga axlar från vilkade eleganta vårpaletåerna nu långsamt krängdesav. Alltjämt begravningstakt!Det var lunchdags. De båda bröderna inträdde isalen och slogo sig ned på sina platser. Pensio­natets gäster voro mangrant samlade, blott ensaknades: den grå vadmalsråttan som skaffat sig enså besynnerlig fästman. Syster Helen satt redantill bords och efter några minuter anlände Kerr­man. (De infunno sig alltid med fem till tio mi­nuters mellantid — beroende därpå att de voroså klyftiga.)Sedan måltiden pågått några minuter men innansamtalet hunnit bli allmänt, bytte bröderna enblick, varpå Max yttrade:Herr Kerrman, vill ni vara vänlig och ge mignågra upplysningar? Saken är den, att Eddie ochjag slagit vad om något som rör er.Fråga! svarade Kerrman ohövligt.Bisittarna kring detta improviserade rannsak­ningsbord tystnade. Man väntade kanske en avde vanliga »tjurfäktningarna». För resten tystnademan gärna, så snart Max & Eddie behagade tagatill ordet. De imponerade därför att de trodde sigimponera. Deras beskedliga mamma, fru Cecilia,hade hyllat vissa filantropiska-pedagogiska idéer.Hennes barn voro rikemans barn och borde därförsåvitt möjligt omgivas med och uppfostras blandfattigmans barn. Härigenom skulle de lära sigatt icke se ned på de fattiga klasserna. Honvann åtminstone delvis sin avsikt. Max & Edwardföraktade icke fattigt folk. Eller rättare sagt: deföraktade rikt folk mer än fattigt. Men denna peda­gogiska metod hade en biverkan. Pojkarna vandesig vid att alltid vara sina små kamrater överlägsna— tack vare sina vackrare kläder, dyrbara leksaker,rikliga fickpengar, fina hem, sommarnöje, lustresoroch framför allt tack vare sina föräldrar, för vilkafattigbarnens föräldrar nego och bugade. Här­igenom förvärvade de, inlekte och inlärde, enöverlägsenhet i later och självtillit, som verkadestark just därför att den var omedveten. Metodenär att rekommendera åt rikemän, som vilja befästaavkommans timliga lycka. Bankkonton förgår menen i barndomen förvärvad känsla av överlägsenhetbestår.Och den överlägsne herr Max sporde:Herr Kerrman, är ni född i Wadköping?Frågan var nästan förbluffande enkel och oskyl­dig. Bisittarna, som förväntansfullt lagt ifrån sigkniv och gaffel, togo dem åter. Helen drog enlättnadens suck. Kerrman tuggade sin tugga tillslut svalde och sa: Nej då. Stockholm.Där ser du! sa Max till sin bror. Du har tagitfel!Han log på ett sätt som åter fängslade bisit­tarnas uppmärksamhet — ett halvt bekymrat, halvtironiskt leende. Man började ana, att det verkligenskulle bli en tjurfäktning. Den ende, som ingentinganade, var det stackars offret. Han frågade lik­giltigt:Varför trodde ni att jag var född i Wadköping?Det ska ni strax få veta. Men säg mig först enannan sak: Känner ni till en bruksegendom i Wad­köpingstrakten som heter Aspafors?Den andra frågan föreföll ej att vara mer svår­besvarad än den första. Ja eller nej, ingentingannat. I stället för att svara, kippade Jonas efterandan så starkt att även den längst bort sittandeHelen förnam ångestljudet. Stackars pojke, hanhade plötsligt förstått, i vilken riktning hetsjaktenskulle gå. Alldeles som då sibyllan gäckat honommed det alltför goda hjärtat, rodnade han nu ändaupp i ögonvitorna. Han fick inte fram ett ord menskakade nekande på huvudet. De förbryllade bi­sittarna tittade i smyg än på varandra, än påbröderna, än på Jonas. Han skakade på huvudet,han kände alltså inte till egendomen. Hur kundenamnet på ett okänt gods ha en så besynnerlig ver­kan. Max smålog som nyss och upprepade:Där ser du, Eddie — du har tagit fel!Vändande sig till Jonas fortsatte han i sin mestjovialiska ton:Ni har rätt att kräva en förklaring. Jag tror attmina frågor förargat er — fast egentligen bördet ju inte vara så svårt att bekänna födelseort,eller hur? Nå, hur som helst! Det där Aspaforsäges av släktingar till oss, Fagerlinds. För åtskil­liga år sen tillbragte Eddi och jag en sommar hosdem. Då fanns där på gården i egenskap av som­marinformator en pastorsadjunkt från Wadköping.ochOch nu kommer pudelns kärna: denne pastors­adjunkt hette Kerrman. Namnet är rätt ovanligt ochjag fick för mig, att ni kunde vara hans son ochalltså Wadköpingsbarn. Eftersom jag har den maninatt slå vad om stort som smått toppade jag medEddie. Han påstod nämligen att ni inte kunde varahans son, ty vår Kerrman var liten och mörk underdet att ni är lång och ljus. För resten var han enmycket fin och belevad man med briljant huvud —Bisittarna brusto i fnitter! Enkla själar före­draga gamla kvickheter framför nya. Man väntadeett skämt med cœur-meilleurmotiv. Max, som »före­ställde den snälle» Bourmaister, såg sig omkringmed godmodig förvåning.Vad skrattar ni åt? Jag försäkrar er, att vårvärderade vän här inte hade behövt skämmas överen sådan far. Han var en älskvärd, begåvad ochkunnig man. Han är död nu, har man sagt mig.Och egendomligt nog dog han trots meriter ochtjänsteår som simpel pastorsadjunkt. Orsaken lär havarit den att han levde skild från sin hustru, ochdet fann det högre cleresiet betänkligt för enprästman. Hustrun äger en större modeaffär iStockholm.Plötsligt lyfte Kerrman handen, avbrytande.Rörelsen var fullkomligt lugn och icke i minstamån hotfull. Likväl tystnade Max ögonblickligenoch böjde sig, blinkade, lätt bakåt. Jonas sa:Jag är tacksam för herrarnas vänliga intresse,men jag ska be att få korrigera den sista uppgiften,som inte är fullt exakt. Min mor livnär sig visser­ligen av sömnad, men hon äger inte någon stormodeaffär. Till en början gick hon omkring inågra familjer och sydde. Nu har hon verkligenkommit så långt att hon syr hemma hos sig till­sammans med ett par medhjälperskor. Är det någotmer, jag kan upplysa om? Herrarna ha kanskeslagit flera vad?Stämningen vid bordet hade förändrats. Bisit­tarnas fnissande förväntan hade bytts i trumpetogillande. Man visste inte rätt vad som skedde,men man hade ett bestämt intryck av, att de bådadandybröderna ville locka den fattige pojken attförneka eller skämmas för sina föräldrar. Stoppdär! Bort med tassarna! De enkla ungdomarnavoro fikna på löje och godtogo ungefär vad skämtsom helst, kvickt och dumt om vartannat. Meninte röra vid far och mor! Det var grymt, det vartarvligt. De käcka bröderna hade givit sig in påett område, som hånaren bör akta sig att be­träda, om han eljest är rädd om sitt skinn. Enomedveten grannlagenhet gentemot Jonas hindradebisittarna från att moraliskt och grundligt avbasadet beundrade brödraparet. Men man tog igenskadan på annat sätt, man så att säga utandadesförakt. Man knöt hastigt samtal till höger ochvänster och uteslöt gyckelmakarna.Helen åter vågade knappt se upp från sin kaffe­kopp. Av vad som hände förstod hon mindre ännågon annan, helt enkelt därför att hon bättre kändeJonas. Vad skedde? Man talade om hans mor. Hurkunde det ha en sådan verkan? Hon såg att hanicke blott led — han var skrämd. Vi veta, hurgrundligt den flitiga flickan studerat sin vänsansikte. Han var inte röd längre, han var vit. Hanhade djupa, blå skuggor under ögonen. Och hansmålog så som barn småle just innan gråten kom­mer. Vad hände? Hon såg ju att pojken hängde påkorset.Visst hängde han på sitt kors, hängde där ochväntade på dödsstöten. Den kom, men dessförinnaninträffade en liten händelse, som skulle öka hansoch Helens förvirring. De båda bröderna hadetalat ögonspråk en stund och Edward åtog sig detpinsamma uppdraget, sägande:Eftersom herr Kerrman är så älskvärd och ställersitt vetande till vårt förfogande, ber jag att fågöra ännu en fråga —Här avbröts han. Dörren till salongen stodöppen. Nu öppnades dörren mellan hallen ochsalongen. Papuanen trädde in. För bröderna varsynen icke särdeles överraskande, för bisittarnavar den likgiltig, för Jonas och Helen tedde densig som ett elakt järtecken. Om slumpen sätter ossi flyktig förbindelse med en okänd person ochdenne okände sedermera visar sig äga ett inre sam­band med vårt liv, skrämmer det oss. Vi börja anaatt slump är en otillfredsställande förklaring. Vadnu den fete ynglingen beträffar så hade han be­givit sig till pensionatet i de ädlaste avsikter. Hansfantasi, som var särdeles livlig så snart den fickarbeta i melankolisk riktning, hade föresvävathonom otaliga obehag för den söta sysslingensräkning. Han hade kommit för att om möjligtgottgöra sin dumhet. Det finns människor, somborde avstå från att gottgöra sina dumheter.Bröderna gåvo honom ett festligt mottagandeoch efter en hastig gemensamhetspresentationtrycktes han ned vid bordet och påtrugades enkaffekopp. Bisittarna sneglade i smyg på desmackande, svällande negerläpparna och byttemuntra blickar. Stämningen ljusnade. Helen själv,först skrämd, kände sig lättare om hjärtat. Honresonerade snabbt och klart med sig själv: Enderaär vår fete vän en diskret yngling, som inte låtsasom någonting — och då är ingen större olyckaskedd. Eller också skvallrar han ur skolan — ochdå är kanske tvärtom en lycka skedd! Äntligenblir det slut med hemlighetsmakeriet och sen fårJonas säga och göra vad han behagar.Uppfylld av detta muntra trots sökte hon kommai ögonkontakt med sin vän. Omöjligt. Han stirradeoavvänt på sin papuan dock utan att visa någotintresse, slött, slappt. Helen vände sin uppmärk­samhet till bröderna och sysslingen. De pumpadehonom rörande diverse släktingar och vänner; bi­sittarna hade icke stor anledning att lyssna tillpratet om okända människor och öden. Men plöts­ligt väcktes deras uppmärksamhet. Max sa:Och vår värderade onkel, hur mår han?Samt vänd till de andra:Hör på mes enfants så ska ni få höra någotlustigt. På det där bruket, som vi nyss talade om,bor en onkel till oss. Men den skulle ni se! Detär ett högt nummer! Varje år låter han sy sigtvå nya kostymer — — — efter en modejournalfrån anno 1862! Det är sant! På min heder!Han går klädd alldeles som man gjorde då. Hals­duken virad högt under hakan, livrock med skörtensom en dansöskjol. Inte sant Janne? Jag hoppasatt han inte blivit som annat gott folk?Papuanens feta läppar grimaserade i motvilja:Äsch, sa han. Nog är han sig lik. Jag kaninte med människan. Det är bara tillgjordhet allt­sammans. Jag avskyr så kallade original.Det finns tre slags original: de tillgjorda, de upp­riktiga och de sturska. Alla tre ha ett gemensamt:de avsky andra original. De tillgjorda därför att dedöma andra efter sig själva, de sturska därför attde önska vara allena om äran. För den uppriktigeslutligen är hans originalitet en sannskyldig plåga;han avskyr den och törstar efter vardaglighet.Det uppriktiga originalet Janne råkade i en sortssurmulen extas vid tanken på den egendomligafränden. Han sa: Han är en gammal humbug,ingenting annat. Folk, som inte har någon person­lighet, låtsas ha en för att ändå vara något. Deskapa sig, som man säger. Och besynnerligt nogtar normala människor hänsyn till dem och visardem en viss aktning. Det förhåller sig kanske meddet som med vilda folk och deras sinnessjuka. Dekloka vörda dem, därför att deras själar äro hosGud. Men de så kallade originalen ha ingen själoch därför anlägga de en skyddande förklädnad.Det är helt enkelt komediantpatrask!Helen rodnade och smålog. Komediantpatrask?Var det kanske ett avsiktligt eko från föredrageti teatervestibulen? Ville ynglingen på ett diskretoch skämtsamt sätt antyda att han kände vissahemligheter men ämnade bevara dem? Hon smögen blick till honom. Mycket riktigt — han be­traktade henne och log illparigt. Hon vände blickenmot Jonas. De bildade ett treförbund! De skulleskratta i njugg tillsammans. Men Jonas varkenskrattade eller log; han satt som nyss slö och stir­rade oavvänt på den andre. Slö, slö, slö —— ända tills han plötsligt spratt till och förvredansiktet i den ohyggligaste grimas hon kände: drogupp överläppen som en morrande hund, trycktesamman ansiktet i otaliga rynkor — en grimasav ursinne och smärta.Vad hade hänt? Vad hände? Vad hade sagts?Det hade sagts för en sekund sen och hon tyckteatt hon behövde en minut för att åter minnasorden. Edward hade sagt:Förstår att ni har obehag av onkel. Och hurär det med hans anhang? Hör ni något från hansdulcinea och hennes oäkting?Papuanen grinade illa; denna gång av missnöjemed frågan. Han avskydde inte bara original utanockså grovheter. Emellertid svarade han trumpet:Det tror jag inte. Han betalar pojkens upp­fostran, det är allt vad jag vet.Och nu åter Edward: till Jonas:Apropå! Jag skulle ju framställa en fråga dåJanne kom. Egendomligt nog angick den just vårkäre onkel. Jag har fått för mig, att ni kännerhonom? En för detta kapten Loewen? JonasAlexander Casimir Loewen?Och Jonas:Det är sant. Jag känner honom. Han är en av­lägsen släkting till min mor.Och så tystnad. Och så tystnad. Och så tystnad.Och så den »snälle» Bourmaister i ett utbrott avhjärtlighet:För tusan, vad är det ni säger! Då är vi jusläkt med släkten! Tillåt mig trycka er hand.Den »snälle» Bourmaister räckte fram sin knub­biga lilla hand. Jonas slöt den i sin och släppte.Och vem skulle nu säga något?Helen! Till varje pris Helen!Hon förstod för ögonblicket ingenting av det,som sagts. Hon hade inte tid med det. Hon hadeannat att förstå. Hon förstod att hennes vän hängdepå korset. Vad det var för kors och vem som restdet — det visste hon inte. Visste däremot att honmåste befria honom ögonblickligen och till vadpris som helst. Hennes blick for omkring övermeningslösa föremål. Hon sökte något att tala om,helst något att skrika om, att skratta över, att grälaom. Hon fann ingenting. Jo! Nu upptäckte hon entom stol vid bordet! Vilket fynd! Hon ropade:Vem i all sin dar är det som inte har kommitännu? — Någon svarade: Malin. — O, vilket fynd,vilket fynd! Utan ringaste hänsyn offrade honden stackars vadmalsråttans hemlighet.Vet ni vad! Kan ni tänka er! Vad den tokigaMalin har gjort! Nej, ni kan verkligen inte ana —De stirrade på henne, häpna, nästan förskräckta.För en gångs skull var Helen Bourmaister, denpräktiga flickan, hysterisk!Hon har gått och förlovat sig! Och kan nigissa med vem? Med en missionär! Jo, det ärsant. Jag har själv sett dem arm i arm. En missio­när — är det inte lustigt? Och han hade ett såntkonstigt namn.(Nu nalkades straffet för hennes trolöshet moten medsyster.)Ett väldigt löjligt namn var det. Att jag inteska minnas —Hör du, Jonas du, kommer du ihåg vad hanhette?Du! Jonas! Pang. Grävde en grop för andra,föll själv däri! Offrade en annans hemlighet ochi häpenheten även sin egen —Men den ende, som inte märkt att en hemlighetröjts, svarade stillsamt:Nej, fröken Bourmaister, jag kommer inteihåg —Och så tystnad och tystnad.Därpå reste sig fröken Bourmaister, gick i saktamak bort till herr Kerrmans stol, tog ynglingenshuvud mellan sina händer, sa:Kommer du inte ihåg att den besynnerligemissionären hette Corfitz Hansson?Hon böjde sig ned och kysste honom på pannan.Med väl spelat bekymmer tillade hon:Du måtte ha dåligt minne, din slarver! Tänkom Sibyllan skulle ha rätt —?Så böjde hon sig ännu djupare och kysste hansmun.Då reste sig alla bisittare vid detta domarebordmed buller och bång, jubel och stoj. Herrarna,med undantag av tvenne, klappade i händerna, da­merna nippade i kjolarna, nego djupt. Och dameroch herrar sjöngo unisont på en känd varietémelodi:Pauvre cœur, meilleur — pauvre tête si bête —pauvre garçon —Det lilla pensionatets egen patenterade kvickhet,smädevisan om det goda hjärtat, begagnades somlyckönskningssång.Bankirens stränghetoch fru Ceciliasgoda hjärta.Lyckönskningssång? Gott och väl. Men vorode verkligen förlovade?Hos bisittarna råddeintet tvivel om den saken.De triumferade, stolta översin skarpsyn och sin fin­känslighet. De ropade: Det har vi vetat länge! Havi inte varit snälla och finkänsliga?Papuanens entusiasm kände inga gränser. Hanhade inte en aning om vilken roll han spelat, mendet föresvävade honom, att hans uppträdande gjortslag i saken. Han sa till Helen: Lilla kusin, vadjag är glad att jag fick vara med om det här! Vadjag hade roligt åt er i teatervestibulen. Ni kallademig papuaneger! Så skojigt!Till Edward sa han:Din syster är ju förlovad!Vartill Edward genmälte:Det ser onekligen så ut. Tills vidare.Helen hade gjort en kupp. Bröderna hade kastatsur sadeln. Människorna jublade, som de alltid jubladå de ana att kärleken segrat. Papuanen grymtadeoch småtjöt av fröjd. Det tunga ansvar, som plågathans ömtåliga samvete ett dygn, hade plötsligt för­svunnit. Han sa till bröderna: Det är, som omjag hade del i det här. Jag känner mig nästansom en porte-bonheur! Nu begriper jag alltsam­mans. De ha varit hemligt förlovade och när honnu trodde att kusin Janne skulle röja hemlighetengick hon honom i förväg! Så skojigt!Samtidigt viskade Jonas till Helen:Käraste barn, varför gjorde du så här? Vi ärinte förlovade och vi komma aldrig att förlovaoss.Den beundransvärda flickan svarade:Som du vill, Jonas. I alla händelser behöver viinte längre vara rädda att bli upptäckta.Den entusiastiske papuanen sågs nu beredd attkasta sig över fästmannen. Han betraktade honommed en kannibals glödande blickar, snörvlade ochmuttrade:En präktig pojke. Jag vet ju inte ens vad hanheter —Edward grep honom plötsligt kring handlovenoch drog honom ur det stojande laget. Han sa:Värderade Janne, i går kunde jag av lätt begrip­liga skäl ej upplysa dig om min systers fästmansnamn. I dag finns det ingenting som hindrar. Hanheter Jonas Kerrman och är son, till vår — vadhedern beträffar — något skamfilade morbror J.A. C. Loewen och förlupna prästhustrun Kerrman.Papuanen gapade. Så mumlade han förvirrad:Än sen? Än sen? Vad gör det?Edward svarade:Å nej, det gör just ingenting. Om du bara villvara snäll att inte omnämna den här tråkiga lillaepisoden i dina brev hem. Det är onödigt att kärasläkten får veta något.Papuanen rodnade av skam och sorg. Han varsåledes icke någon porte-bonheur? Nej ingalunda.Varifrån hade bröderna sin kännedom om Kerr­mans börd?Redan då de första misstankarna om systerHelens förälskelse grydde, hade Max sagt till Eddi:Kerrman! Minns du den där pastor Kerrman somvar informator på Aspafors?Minnet av prästmannen var livligt nog. De bådabröderna hade redan som tolv- och fjortonåringarhaft sinne för det komiska eller snarare tragi­komiska i förhållandet mellan pastor Kerrman ochkapten Loewen. De hatade varandra av hjärtanslust, men detta hat höll dem ingalunda isär utandrog dem tvärtom samman i ständiga tvister. Van­ligen var det kaptenen som gick till anfall. Stor,grann, fullfjädrad tupp som han var, tålde hanicke se den obetydlige, som han gjort en oför­rätt. Han måste hacka på honom! Samvetskval ärett tveeggat svärd som kanske oftare försämrarän förbättrar. De båda herrarna tvistade om poli­tik, religion och andra allmänneliga ting, menämnet var blott en förevändning att få utdela hugg.Kaptenen hade i likhet med de flesta misslyckadeen mycket dyster syn på mänskligheten. Denstackars prästen åter var visserligen också miss­lyckad med likväl optimist för andras räkning. Detretade kaptenen. Hur vågade denne stackare utanfamilj, utan befordran, utan förmögenhet, dennestackare, som svikits av sin hustru och omöjlig­gjorts i sitt yrke, hur vågade han vara optimist?Han gjorde narr av honom. Det hände till och medatt han i en oefterhärmlig ton av moralisk höghetklandrade honom för hans hustrus otro. En präst­man, som inte kan hålla reda på sin hustru —Så snart kaptenens moraliska maximfabrikationbörjade hämta råämne från den kanten, föstes poj­karna ut. (Fabrikationen stod nämligen ej att hejda,sedan den väl kommit i gång.) Men på en storgård finnes alltid fullt upp med sladdrande käringarav båda könen. Det händer någon gång, att tän­dernas bortfallande framkallar en besynnerlig smakför sliskiga och snaskiga historier, och man kanfå se gubbar med en sista matt glöd i skrumpnakinder omgivas av färska ungdomar, som lyssna,ungdomar med heta ögon, fuktiga läppar, kort and­hämtning och alltför högröda kinder.Tio år tidigare hade det unga prästfolket, täm­ligen nygifta, varit bosatta i socknen. Kaptenen,som eljest icke umgicks med någon utanför bruket,gjorde dem den äran. Han var eller ansåg sig varavirtuos på piano; prästen hade en vacker baryton,som han var en smula stursk över. Kaptenen spe­lade, prästen sjöng, prästfrun smickrade dem bådapliktskyldigast med sin förtjusning. Kärlekshan­delns begynnelse och förlopp saknar intresse. Dåolyckan skett — och som en olycka betraktade honden från början till slut — bekände hon alltsam­mans för mannen. Hon ville skiljas. Fast det grävdeoch slet i inälvorna sökte den stackars prästenvara kristen, bära tåligt och förlåta. Men honville skilsmässa. Älskade hon kaptenen så högt ochskulle de gifta sig? Nej, de skulle inte gifta sigoch hon älskade honom icke. Men han hade »impo­nerat» på henne. Till det avgörande mötet hadehan tubbat henne genom att trycka en revolver­mynning mot sin panna. Präststackaren, som medrörande iver sökte förmildrande omständigheter,kastade sig över detta. Hon hade varit utsatt förtvång, våld. Hustruns svar belyser hennes karaktär.Hon sa: Hade jag trott att revolvern var laddad,skulle jag kanske kunna stanna hos dig. Men dettrodde jag inte. Jag visste hela tiden, att han ska­pade sig. Han imponerade på mig ändå. — Ochhon vidhöll sin önskan om skilsmässa.Sådan var historien: detaljerna som pojkarnafingo till livs hör inte hit. Emellertid skänkte deett kuriöst intresse åt dessa båda fäkttuppar, somtitt och tätt sågos drabba samman. En annan om­ständighet, som tilltalade tjuvpojkarna och fäste sigi deras minne var denna: när de båda trätobrödernatill sist störtade från varandra, upphetsade ochhatfulla, var det den lättaste sak i världen att återförena dem. Edward gick fram till prästen, blinkadesmäktande med sina tunga ögonlock och sa: Skulleinte pastorn vilja glädja oss med en sång? Detslog aldrig slint! Visserligen vägrade han butterttill en början, men efter några minuter började hanharkla och gnola. Under tiden satt kaptenen kapp­rak i sin emmastol, stirrade framför sig och tryckteallt hårdare samman läpparna — just som om hankämpat med sig själv. Nu satte sig Edward vidpianot, föreslog en sång, ställde upp noterna, bör­jade preludiera. Det blev kaptenen för svårt. Utanatt säga ett ord knuffade han undan systersonenoch tog hans plats. Sedan musicerade de båda her­rarna till mat- eller liggdags. Musicerade alldelessom förr — undantagandes att de i stället fören beundrande kvinna hade tre flinande pojkar tillåhörare.Max & Eddie hade alltså orsak att intressera sigför namnet Kerrman. För resten visste hela släktenatt J. A. C. hade en »dulcinea» och en »oäkting»(föraktfullare uttryck kunde man ej finna), somhan någon gång besökte. Kvinnan kunde vara iden­tisk med fru Kerrman och unge Kerrman i Pariskunde vara hennes son. Men var det troligt, vardet rimligt? Visst kan slumpen spela oss underligaspratt — men att låta denne »oäkting» dimpa ned iParis och just på det lilla pensionatet där hansokända släktingar tagit in, det var för utstuderat.Bröderna brydde sig inte ens om att göra någraefterforskningar.Emellertid hade slumpen ingenting med sakenatt skaffa. Kerrmans ankomst till pensionatet be­rodde ytterst på bankir Bourmaisters stränghet ochfru Cecilias goda hjärta. Då bankiren anno 62bröt staven över den förut beundrade, nu för­aktade svågern, gav fru Cecilia sin man rätt — detgjorde hon nämligen alltid. Men — men — men. Blodär tjockare än vatten. I synnerhet ha kvinnor svårtatt stå rycken för de bevekande orden: han ärju ändå min bror. Hon försköt honom, men henneshjärta blödde sakta och varligt. J. A. C. vägradeatt erkänna och ångra sitt brott; fru Cecilia ångradei hans ställe. Denna ruelsens satisfactio vicaria ärså vanlig bland kvinnor att det knappt torde finnasen enda god kvinna som ej »ångrar något» för sinbrors, sin mans, sin sons räkning och därigenomtror eller känner sig rentvå vederbörande.Hösten före här omtalade vår fyllde J. A. C.sjuttiofem år. Släktkänslorna kommo i svallning.Fru Cecilia tyckte att hon verkligen kunde haångrat nog, hon beslöt att förlåta. Hon sa till sinman: Min egen bror fyller sjuttiofem år och jagtänker fira honom, det får du verkligen ursäkta.— Bankiren gned sina händer, skakade på huvudetmen ursäktade.Hur firningen tillgick hör icke hit. Emellertiduppmanade den goda frun sin dotter i Paris attsända morbrodern någon liten present samt fram­för allt ett långt och vänligt brev. Helen, varsmönstergilla dotterliga moral ännu ej uppluckratsav en fatal kärlek, parerade genast order. Brevetborde vara extra långt för att visa vilken kär släk­ting denne aldrig skådade onkel var. Ett extra långtbrev uppskattade den energiska flickan till sextonsidor. Hon kastade loss. Tretton sidor fylldes flott;på den fjortonde tog Paris plötsligt slut. Sextonskulle gubben i alla fall ha. Hon tog pensionatet,beskrev det utan och innan, prisade matlagningensamt lovordade i all synnerhet de billiga priserna.Hon slutade med ett par rader, som visade att honinte kommit så värst långt från det skede, då manskriver skolkrior: För unga personer är det enligtmin mening en stor tillfredsställelse att leva billigt.Även om de tillhöra en burgen familj, skadar detingalunda att de avstå från en del onödig lyxoch bekvämlighet. — Förnuftigare flicka kan manknappt tänka sig, men den där billigheten skullei alla fall bli henne dyr.Onkeln hade nämligen någon månad tidigaremottagit ett annat brev från Paris — från Jonas.Det var blott på halvannan sida och innehöll huvud­sakligast sifferuppgifter. Jonas bodde i »möbleratrum» och åt på enkla matställen. Likväl visade detsig att hans dagskostnad låg ett par francs högreän Helens. Nu var J. A. C. visserligen av naturensnarare slösare än snålvarg och led dessutom avdet slags högfärd, som plär göra folk rundhänta.Men den roll av enkel och kärv (alltså hederlig)gammal knekt, som han envist fasthöll att spelainför sig själv och andra, krävde att han höllsonen kort. Han skrev några rader till sonen,förebrådde honom hans slöseri och befallde honomatt ofördröjligen flytta till det och det pensionatetsom han hört prisas. I likhet med Helen pareradeJonas genast order. Den smula familjeömhet somförvägrades J. A. C. vid hans fall och som brötsig fram ur fru Cecilias goda hjärta ett kvart­sekel senare, det var denna familjeömhet somsammanförde Jonas och Helen. Att J. A. C. i sittbrev till sonen ej nämnde ett ord om Bourmaist­rarna är naturligt. Jonas hade ingen aning omfaderns släkt och fadern hade ingen anledning attpresentera »oäktingen» för släkten.Slumpen spelade däremot en roll vid brödernasslutliga upptäckt av Kerrmans identitet. En morgonhördes flickfötter trippa genom sal och korridoreroch en tillgjord flickröst ropade: Finns här enhjälte, som vågar förfalska ett namn? — Det varen av pensionatets små koketter, som tossade sig,antagligen i hopp om en smula kurtis. »Förfalsk­ningen »gällde helt enkelt utkvittering av en värde­försändelse till herr J. Kerrman, vilken redan be­givit sig till sitt kontor. (Flitig gosse — kontoretlåg den dagen bland kungagravarna i S. Denis!I denna egendomliga lokal hölls samtidigt en littera­turhistorisk föreläsning som trots den tidiga tim­men bevistades av fröken Bourmaister — flitigflicka!) Den lilla koketten fick napp. Svept i enmorgonrock, som kostat inköpsfonden tvåhundrafrancs, uppgav herr Max helt frankt inför denmisstrogne brevbäraren att han och ingen annanvore herr J. Kerrman. Ett pojkaktigt tilltag, av­sett att göra intryck på flickungen, som längtadeefter kurtis. Någon kurtis blev det emellertid ickeden dagen. Knappt hade han fått brevet i handomförrän han störtade in i brödernas sovrum och hölldet framför ögonen på Eddi — först framsidan medadressen, så baksidan. Där stod avsändarens namn:J. A. C. Loewen, Aspafors. Saken var klar.Den var inte bara klar, den var fruktansvärd.Någonting ohyggligt och vidrigt. Den löjlige ochohederlige J. A. C., hela släktens skam, hade enoäkta son med en förlupen prästhustru. I dennabastard av en ohederlig man och en ohederligkvinna hade deras syster — deras! — förälskatsig. Max sa: Det är så att man kan bli vid­skeplig! Vad tror du gubben skulle säga? — Eddisjönk tillbaka i sängen, knäppte händerna andakts­fullt över bröstet, slöt ögonen och svarade still­samt: Han skulle ingenting säga, Maxi, han skullebli stum för återstoden av sin ärorika levnad.I full bestörtning anordnade bröderna hetsjaktenvid lunchbordet. Det finns folk, som då de seolyckan nalkas, söka forma henne dramatiskt. Manskulle kunna säga att de ge olyckan regi. Må honkomma, eftersom det inte kan hindras. Men honfår inte komma hur som helst! Hon får inteslafsigt smyga sig fram i skumrasket för att saktaslingra armarna kring offrets hals. Det ska varastil och kläm över henne, hon skall komma i klaraljuset och med full åskådlighet. Sättet är kanskedet rätta. Den dramatiska verven piskar hjärtatoch ger kropp och själ en spänstighet, som ökarförmågan att bära tunga bördor. Bröderna kundeha avvecklat saken på ett mera stillsamt sätt. Dehade inte behövt några bisittare. Men jo! De skulle»blotta skurken», de skulle »vrida bekännelsen urhans gap». Att Helen driven av sitt hjärtas in­stinkt i det avgörande ögonblicket skulle täppa tillsagda gap med en kyss, sålunda eklaterande ensorts förlovning ad interim — det hade de bådaregissörerna ej förutsett. Eddies långa, täta ögon­fransar släpade sorgligt som sorgflor, han mum­lade: Maxi, det här skötte vi bra —Maxi stirrade med trinda ögon på de lyck­önskade tu. Han svarade: Mästerligt. Låt oss sättaupp en giftermålsbyrå. Vår talang måtte luta åt dethållet —Max sa:Naturligtvis rår han inte för att han är den hanär, men han borde ha talat om det för Helen. Dåhade det här inte hänt. Att vara spetälsk är inteskurkaktigt men att hemlighålla det för den manälskar — det är skurkaktigt.Må vara. Men frågan är: Hur mycket vissteJonas själv? Kände han till sin vänstervridnasläktskap med Helen? Vad visste han om sin far?Sin mor? Sig själv?Till en början anade han inte, att det var enliten fränka han höll vid handen under vandringengenom våräventyrets klarblå dagar och uppiggandehällregn. Upptäckten skedde på »det lyckligaregnets dag», som också kallas »den andra lejon­dagen». Och ingen annan än lejonet var orsakentill upptäckten.Då Helen och Jonas utbytt den betydelsefullaförsta mitt-på-munkyssen, vände sig flickan motdet gamla lejonet, lade händerna på ryggen, böjdesig så långt fram mot den kungliga nosen somhon bara vågade och sporde: Begriper du nu,hur det är fatt med oss, käre, gamle onkel Loewen?— Loewen! Det klack till i pojken. Han sa efteren stund: Varför kallar du honom Loewen? Vadär det för ett dumt påhitt? — Dumt påhitt? upp­repade Helen, häpen mer över tonen än orden.Men hon fortsatte skämtet och förklarade: Minmamma heter Loewen och alltså tillhör hon ochden här excellensen samma släkt. Och det är ändåen fin släkt, må herrn tro! Men herrn heter baraKerrman och därför är herrn avundsjuk på excel­lensen och mig som är fint folk —Lejonet viftade behagfullt på svansen, slickadesig om mun och gäspade belåtet just som en gam­mal farbror som är glad åt barnens lek och ännugladare att slippa vara med. Jonas stirrade fram­för sig med kisande ögon, överläppen en smulauppdragen. Han stavade och lade ihop. Hon slogarmarna kring hans hals. Han besvarade inte om­famningen. Hon kysste honom. Så okänsliga ärovåra läppar och så blind i sin egoism vår kärlek, atthon inte kände någon skillnad på kyssen nu ochnyss. De lämnade lejonet som med precision fylltsin uppgift utan att ana att han hade någon. Destego ned till gumman i båten. Plötsligt blev Jonasupprymd, spelade pajas med gumman. Helen häp­nade men skrattade. När allvarliga människorpajassa — tag er då i akt. Det är så sällannågot att skratta åt. Helen tog sig inte i akt. Honfriade till pojken, som tycktes bräddfull av munter­het och lycka. En timme tidigare skulle hon inteha förödmjukats av ett obegripligt avslag, enskymflig korg. Må man gärna på skämt ellerallvar berömma sig av att vara dotter av en finsläkt! Men man bör inte göra det inför oäktasonen till släktens föraktade rötägg. Ifall man eljesthåller av honom.Gode Gud låt hanspekfinger gå vidare.Det är nämligen inte alltid så lätt att vara»oäkting». Det är ungefär som att gå barfota.Långa sträckor vandrarman utan skada menrätt vad det är, liggerdär en glasskärva dold och dolsk och vass. Manlinkar vidare. Det svider. Men värre än svedan äroron. Lite varstans kan det ligga glasskärvor dolda,dolska och vassa.Till exempel:I katedern sitter en viss gammal lektor i kristen­dom. En lärd man, för detta docent. Lektionen ärden första för terminen och klassen är ny. Kata­logen ligger framför honom, hans pekfinger —åldersskrumpet och skälvande — går från namn tillnamn. Han läser upp namn och data, han bekantarsig med deras unge ägare, säger honom någrapassande, uppmuntrande ord. Han är välviljan själv.Och han läser:Kerrman, Jonas, född 67, Stockholm, fader,pastorsadjunkt, död.Pojken reser sig vid sin pulpet. Det är hans turatt bli uppmuntrad. Han har sett gubbens fingervandra från namn till namn och nu har det kom­kit till hans. Men den gamle gör en paus. Det äroroande. Han tar av sig brillorna och gnider deblåröda, skrynkliga ögonlocken med fingertop­parna. Så mumlar han halvhögt:Det måtte vara ett misstag.Och nu är det inte längre oroande, ty nu är dethär. Vad? Det vet han inte. Vet bara att nu ärdet här. Så stramar han upp sig, trycker hand­flatorna hårt mot låren, ser rätt fram, står i »givakt» som olyckan själv har lärt honom — olyckani skepnad av en för detta kapten. Och vad går åtden gamle? Ack, han har blott fastnat i ålder­domens vanliga mani: han vill pröva sitt minne.Och han säger:Kerrman, min gosse, här står att du är född iStockholm anno 67 och att din far var pastors­adjunkt. Men hur jag än rannsakar mitt minnekan jag inte finna någon pastor Kerrman vidifrågavarande tidpunkt. Var hade din far sitt kalloch när dog han?Pojken svarar:Min far var pastorsadjunkt i Wadköping och dog1871, då jag var bara fyra år.Han råkar vara en smula människokännare, dengamle, han kan avlyssna tonfall. Pojken rabblar.Det låter konstigt. Man kunde nästan tycka att detfinns förbittring eller hån i rösten. Men det ärnaturligtvis sorg. Ligger det inte barnslig sorg isjälva formuleringen av det opåkallade tillägget:när jag var bara fyra år —?Den gamle blir en smula rörd, han väljer medsärskild omsorg de ord, varmed han skall upp­muntra den faderlöse. Det skälvande pekfingretsänkes åter mot namnet Kerrman. Han tänker.Också gossen tänker. Han tänker: Gode Gud låthans pekfinger gå vidare! Men det är inte me­ningen. Den gamle frågar efter faderns förnamnoch gossen svarar på samma rabblande sätt: Minfar hette Pontus Kerrman. Då tar sig den gamleännu en minnesövning. Och pojken tänker: GodeGud låt hans pekfinger gå vidare — låt hans pek­finger gå vidare. — Men det är inte meningen.Plötsligt ler den gamle, han lyser av välvilja ochtillfredsställelse. Hans goda minne har bestått änett prov med ära. Han säger:Pontus Kerrman — den mannen kände jag. Jagminns honom mycket väl.Och pojken ber:O gode Gud låt hans pekfinger gå vidare —låt hans pekfinger gå vidare — låt hans pekfingergå vidare —Men det är inte meningen. Den gamle säger:Kerrman, kom hit.Han vill uppmuntra dem alla men han vill göranågonting särskilt för den faderlöse. Ty vem kanbättre behöva uppmuntran? Stel som en soldatav gamla skolan och stammen — kaptenen hardrillat honom — marscherar pojken fram till kate­dern uppför trapporna, står i giv akt. Den gamlelägger sin vänstra hand på gossens axel, men denhögras skälvande pekfinger håller alltjämt fastnamnet Kerrman.Din far, säger han, tillhörde kretsen av mina lär­jungar i Uppsala. Och jag kan säga dig, min gosse,att han utan tvivel var den mest begåvade av demalla. (Inte riktigt sant — men en from, välgörandeosanning.) Hade hans medel tillåtit honom att heltägna sig åt vetenskapen, skulle han säkert blivit enav våra främsta teologer. Därtill var han en mycketfin natur, en älskvärd och blid människa och påsamma gång en kraftfull, plikttrogen, arbetskärman. Måtte du ha fått ärva hans goda gåvor! BedGud, att du måtte komma att likna din far!Han betraktar gossen, ser hur röda skyar gåöver det allvarliga, orörliga gossansiktet, kommaoch gå. Den gamle förstår, att han är rörd och atthan på äkta pojkmaner skäms en smula över sinrörelse. Gubben själv är rörd och inte blott han— till och med rustibussarna där nere i klassenerfara så pass mycken högtidlig rörelse somfjorton- och femtonåringar förmå. Det är »stiligt»att kamratens döde far får sådana lovord. Gubbennickar. Gossen marscherar tillbaka, sätter sig.Så är det över.Nej visst inte över.Ty sedan människovännen gjort sitt, sticker ord­ningsmannen fram och den gamle säger:Men det här med din födelseort förefaller migbesynnerligt. Är du född i Stockholm, Kerrman?Han reser sig åter men orkar knappt stå i givakt. Benen skälva så att knäskålarna slå ihop,kväljningar äckla honom. Han stöder sig medbåda händer mot pulpeten. Han svarar slött:Jag minns inte, herr lektor —Kamraterna fnissa. Gubben småler och säger:Kanske är det för mycket begärt att du självskall minnas. Men hur skulle det vara att fråga dinmor? Hon vet alldeles säkert var du är född. Göralltså det, min gosse. Om det har insmugit sigett fel i katalogen så bör det rättas till nästa termin.Glöm inte att fråga.Så är det över.Nej, visst inte över.Tvärtom, nu först börjar den rätta svedan efterskärvan. Ty nu gäller det: Skall gubben kommaihåg att han befallt honom fråga modern? Skallhan vid nästa lektion upprepa frågan? Eller skallden gode Guden vara så barmhärtig att låta sakenfalla i glömska? Om icke — vad kan han svara?Att katalogen är felaktig? Att han är född iWadköping? I kyrkboken står, att han är född iStockholm men naturligtvis faller det varkengubben eller någon annan in att titta efter i kyrk­boken. Likväl går det inte. Den nya uppgiftenskulle införas i nästa katalog och varje terminskickas katalogen till kaptenen. Pojkarna sitta efterbetyg i klassen och kaptenen vill se, hur högt hansson sitter. Det går inte. Kaptenen skulle bråka.Alltså — vad ska han svara, om den gudomligabarmhärtigheten brister och gubben frågar? Natur­ligtvis är det inte konstigt att hitta på någontingvad som helst —Nej, det är inte konstigt. Men han vill inte!Han vill inte och vill inte och vill inte. I den tre­enige Gudens namn! Han vill inte. Han är trött pådet, han har fått nog. Han vill inte hitta på ochhitta på och hitta på. Det äcklar honom till sistmer än själva skammen. Och det tröttar honom.Den, som är född till lögnare, kilar så behändigtoch kvickt omkring i lögnlabyrintens gångar. Över­allt hittar han, överallt finner han utvägar, aldrigblir han ställd mot väggen. Den, som saknar be­gåvningen, blir ställd med detsamma, vilsen,klumpig och dum. Han vill inte.Han går till kristendomstimmarna som en sannkristen — försänkt i bön. Han ber: Gode Gud låtgubben glömma — gode Gud låt gubben glömma— gubben — gubben — glömma — glömma —Det är hans speciella böntaktik att upprepa vartord för sig. Gud hör många böner; man måste in­pränta sin egen fattiga anhållan grundligt och meto­diskt. Gubben, gubben, glömma, glömma. Fyra, fem,sex lektioner gå utan att gubben frågar. Det kantyckas barmhärtigt men är i själva verket en bisterbarmhärtighet. Timme efter timme sitter han djuptböjd över sin pulpet och väntar på slaget. Han ärrädd att möta gubbens blick och väcka hans minne.Han gör sig liten som man gör, då man inte kanläxan. Liten ska man vara, så blir man bortglömd.Men det är inte meningen.Nå Kerrman, säger gubben en dag och läggervänligt sin hand på hans axel. Hur förhöll det sigmed din födelseort? Har du frågat din mor?Han reser sig stödd mot pulpeten. Det kännssegt och tungt i alla lemmar. Han är utledsen pådet hela. Han har ett mycket enkelt sätt att kommaifrån saken, han ämnar säga: Jag har glömt attfråga min mor. — Det ämnar han. Men plötsligtslår hans slapphet om i trots. Gud lät inte gub­ben glömma — inte ens så liten favör kan enoäkting utbedja sig.Han ställer sig i olyckans giv akt och utan attse på den gamle, svarar han:Mor bad hälsa, att inte heller hon minns, varjag är född. Hon sa, att det är så längesen —Tystnad. Därpå en sjudande klassfnissning, somlägger sig lika hastigt som den blåst upp. Gubb­handen kniper till kring hans skuldra, släpper ochfaller med kraft mot hans kind.Han är människovän, den gamle, och människo­kännare. Just därför förgår han sig. Han har såratsi sin ädlaste ambition. Han har gjort sig särskildmöda att förstå och leda denne yngling, somväckt hans intresse och medlidande. Hur lönashan? Med ett grovt, plumpt, dumt, fräckt skämt!Sannerligen, han är i högsta grad en fridens man,men han ångrar inte örfilen. Hans lugna, gamlakropp skälver av iver att fortsätta agan. Någon­ting måste göras! Han vet bara inte riktigt vad —Då vänder pojken sitt ansikte mot honom ochser honom in i ögonen.När tungan inte längre har något att säga, åter­tager man djurens språk. Utan avsikt kanske.Ögonen må tala. De komma icke med några argu­ment. Likväl händer det stundom att de plötsligtframkalla större klarhet än ord. Denne gamle lev­nadsvise, välförståndige man, som vid högtidligatillfällen bär nordstjärnan över hjärtat och veckadhatt på huvudet, förlorar sig i gossens blick,drunknar. Han förstår ingenting och förstår dockmer än nyss — förstår att han ingenting förstår.Han är alldeles villrådig ett ögonblick. Han skälver,han tappar boken, som han håller i hand, och lösablad spridas. Han böjer sin gamla rygg med fart,och då nu gossen hukar sig ned för att hjälpa,mumlar han: Å, förlåt mig — förlåt —Åter blir han läraren, som måste hålla på respek­ten. Det har sig inte så lätt, men han slår tillreträtt i ett leende och säger högt:Ja, där fick du dig en orre, min gosse. Den varinte mera illa menad än ditt dumma svar. Förresten har jag inte det ringaste med katalogen attskaffa —Så klarar han den pinsamma situationen.Han kunde ha sagt: Jag böjer mig ödmjukt in­för gossen här, därför att jag ser, att han lider.Lidande är någonting högre än lärdom. Sedan enman korsfästs, är korsfästelsen det högsta. Kors­fästelsen betyder för människorna mer än konstenatt bygga hus och vinna föda ur jorden. Födelse?Liv? Verksamhet? Ingen förnekar deras betydelse.De finnas på det att människan skall kunna kors­fästas.I rasten säga kamraterna:Ta mig fan! Du bräckte gubben! Det var styvt!Och så är det över.Visst icke över. Ty nu kommer gubben att undraoch fundera. Kanske gör han efterforskningar. Ivarje fall kommer Jonas att taga vänliga medlid­samma ord och blickar som tecken att han vet.Ännu en som vet.Att du måtte liknadin far.Det ges händelser, som man frestas att berättai presens. Man öppnar ett fack i minnet för atttaga fram någonting dött,balsamerat. Man hoppas attdet skall vara väl bibehålletså att det med någon möda kan rekonstrueras.Men se! Minnesfacket visar sig vara en trolldosa.Den döda lever, händelsen händer. Man frestas attberätta i presens. Ofta förefalla dessa händelserobetydliga. Kanske betydde de någonting förr —men nu? Ingenting. Så är det dock icke. För attkunna leva i minneskistan, måste de ha sugit endyrbar must och bevarat den. De vissna först dåvi vissna.Åter finns det andra händelser, vilkas betydelsestår sig genom åren, oomtvistlig. Likväl måste manplocka upp dem bit efter bit ur facket, passa ochjämka; man river sig i håret, man kallar andra tillhjälp, man jämför och undrar. Slutligen är mannöjd eller låtsas vara. Så och så gick det till. Isjälva verket har man klart för sig att det är enganska dålig rekonstruktion. Bitarna finnas där,materialet. Men icke anden.Då Jonas Kerrman i biljettkön ondgjorde sigöver hela teaterväsendet och erkannerligen skåde­spelarna, berodde den heliga vreden icke så mycketpå köståendets besvär — han hade ju tösen bred­vid sig — eller den rättrogne Mercuriisonens föraktför det »onyttiga» utan fastmer på en hel serieminnen av det andra slaget. Icke så att fatta, somskulle han just då haft dessa upplevelser i tan­karna. Långt därifrån! Men även då vi icke minnas,styras vi av våra minnen.Den förlupna prästfrun flyttade till Stockholm,hyrde ett rum och kök på Söder. Här föddesJonas och här tillbragte han och modern de förstatolv åren. Det var ett kärt hem, Jonas höll avdet lika mycket som bättre ställda barn hålla avsina. Där var ständigt fullt upp med sådana lek­saker som småbarn föredraga: tyglappar i alla defärger och former, tomma tändsticksaskar och tråd­rullar, pressjärn och syklumpar, en härlig stryk­bräda, som kunde användas till allting men fram­för allt till stussåkning. Korteligen, det var etttrevligt hem, lagom skräpigt för att ett barn skulletrivas. Därtill var det ett schlaraffenland: mat sak­nades aldrig. Infann sig hungern, behövde hanbara ställa sig framför skafferidörren och »titta pånyckeln». Blev denna tysta anhållan icke uppmärk­sammad, gnäggade han och skrapade med foten(häst), eller ock gnällde han, tog moderns förkläds­snibb i munnen och drog henne mot skafferi­dörren (hund). Är det nu så dags igen, sa mor,kliade honom under hakan, om han var hund,klappade honom på länden, om han var häst.Stojande lek eller munterhet förekom aldrig. Mo­dern låg inte åt det hållet. Dessutom var ochförblev hon en prästfru, som förlupit sin man.Till den stackars prästen, som bad henne stanna,hade hon sagt: Jag visste, att revolvern var olad­dad, därför kan jag inte stanna. — Dessa ord,denna bittra och bistra självkännedom säger oss,att hon var en tragisk person.Lyckligtvis var hon också en god mor och enflitig arbeterska. Tragiken hölls inom snäva grän­ser av klädsömnaden, som är en tankekrävandekonst, vare sig det är fråga om nysömnad ellerändringar. Andan i hemmet var förnöjsamhetensanda, snusförnuftig, saklig, närsynt. En gång skulleden stora tragiska stunden komma, den svidandebekännelsens stund. Sonen skulle få veta allt, utanförbehåll. Detta orubbliga beslut förvandlade dentragiska kvinnan till en präktig, en smula buttervardagsmänniska. Medvetandet att hon en gångskulle sona sitt brott så bittert som möjligt gjordehenne fördragsam mot sig själv. Hon njöt av sinparvel, som alla andra mödrar av sina.Alltså gick det ingen nöd på den lille oäktingen.Han förde ett angenämt, värdigt och därtill syn­nerligen omväxlande liv. Lite emellan kommo kun­der, damer, barn. De visade tyger, som de köpt,garnityrer, spetsar, pärlbroderier. Jonas fick en högtanke om sin mor, ty sakkunskap alstrar en solidöverlägsenhet. Modern prövade, klämde, kände,undersökte, rynkade pannan, skakade betänksamtpå huvudet eller gav sitt bifall till känna — godvara. Och under tiden iakttog henne kunden medspänd och en smula ängslig uppmärksamhet.»Goda fru Kerrman, säger ni verkligen det? Å,så tråkigt.» eller »Vad jag är glad, att fru Kerrmanär nöjd!» Dessa små sakliga händelser, i vilkamodern hade en avgörande roll, intresseradehonom. Han stack fram sin lilla näve och knepi tyget, gned det eftertänksamt mot sin kind. Ochhan rynkade pannan och skakade på huvudet ellernickade med snusförnumstig min allteftersom mo­dern gillade eller ogillade varan.Och livet bjöd på ännu flera omväxlingar. Mo­dern sydde tidtals i kundernas hem; fanns det dåjämnåriga i huset hände det, att Jonas fick följamed. Han såg rika, vackra hem. Han blev om­huldad, och barnen tillsades att vara mycket snällamot honom. Ibland kunde det ju vara si och såmed den saken. Barn är som kattungar — mittupp i den kelna leken sticka klorna fram, rivamed välbehag. Och hur skulle väl leken kunnavara en förelöpare till livet, om den icke hadestänk av grymhet? Men Jonas stod på sig. Hanvar trygg och sävlig som en liten tjurkalv. Iblandskröto de fina barnen. Titta på pianot, sa enliten flicka, det är väl fint? Ett sånt har intedin mamma! — Nej, det har hon inte, medgavJonas utan förtryt, men hon har en stor, stor sy­maskin. — En pojke, en feg liten en, som hadelusten att plåga men inte kraften, hoverade sigoch sa: Din mamma är bara sömmerska! Omjag ber min mamma, så kör hon ut er me’samma!— Uppgiften förbluffade honom en smula ochretade hans nyfikenhet. Han bredde munnen iett tryggt leende och sa: Ja be’na du, så får vi sehur hon bär sig åt. — Någon gång hände detockså att hans börd spökade. Köksos och köks­skvaller äro svåra att utestänga. En flicka dansadekrigsdans kring den lille tjurkalven och sjöng: Duoch din mamma, ni är bra lustiga! — Varför? —Jo, för ni har ingen pappa! — Det var förstagången ämnet berördes och han tog sig en djupfunderare, alltunder det att flickan krigsdansadeoch sjöng. Slutligen uppnådde han en för stundentillfredsställande lösning. Han sa: Nej, vi ha ingenpappa. Men vi ha far. Han kommer en gång omåret. Har du någon far? — Nej, hon hade ingenfar, bara en pappa. Jämvikten var återställd.Fars vecka.Kaptenen besökte sin lilla familj till vänster engång om året. Besöket varade en vecka och infölli medio av december. Det var ensannskyldig korsdragartid för denstackars sömmerskan. Man tänke sig! En avveckorna kort före jul måste den flitiga människaninställa hela sin verksamhet, avvisa kunderna! Intenog därmed. Hela den lilla våningen måste möble­ras om, mor och son flytta ut i köket för attlämna kammaren vederbörligen upputsad åt kap­tenen. Vidare: utgifterna! Den »enkle krigaren»begärde husmanskost av tarvligaste slag. Olyck­ligtvis hade han vant sig vid Fagerlindsk husmans­kost och bordet på Aspafors var i hela Bergslagenså välkänt, att det nästan var ökänt. Att sökaåstadkomma husmanskost i högre, Fagerlindsk me­ning var att hälla jul och påsk och alla andrahelger i samma gryta. Utan att ändå lyckas.Varför avskaffade hon icke denna årligen åter­kommande plåga, som bar det vackra namnet »farsvecka»? Den kostade henne pengar och krafter.Den utsatte henne för risken att förlora kunder.Den tvingade henne slutligen att visa en ömhet,som hon icke kände. »Imponerade» han inte längrepå henne? Inte ett spår. Var hon alltså en hyck­lerska? Hon var uppriktigheten själv men honvar också någonting annat: mor. I moderskapetskraftiga mylla växer allting frodigt, ogräs likavälsom den gyllene säden. Ju starkare en naturkraftär, desto svårare har den att skilja mellan »rätt ochorätt». Än så länge kunde hon försörja sig ochpysen, hon skulle kanske också lyckas klara hansskolgång. Men sen? Och om hon fölle ifrån? Nej,förbindelsen med fadern skulle icke försvagas,tvärtom måste den stärkas. Han var en sorts liv­försäkring. Det händer ej sällan, att fattigt folk,som nätt och jämnt hålla sig uppe, betrakta rikasläktingar eller vänner som en försäkringsanstalt.Ofta nog få de betala dryga premier.Veckor i förväg kunde Jonas spåra att »farsvecka» var i antågande. Mor blev orolig, kinkig,gnatig, del var ingen ordning med henne. Hongick från halvgjord städning till symaskinen, honreste sig plötsligt från symaskinen för att lagatill någonting på spisen, hon ställde lika ometodiskt(tyckte i varje fall pojken) undan kastrullen föratt kasta sig över tillklippningsbordet och mitt itillklippningen återgick hon till den ofullbordadestädningen. Detta sätt att arbeta fann Jonas hafsigt.Han var van att se henne sköta sysslorna meto­diskt. Han ogillade henne, men han sa ingenting.Ty han visste att hennes besynnerliga sätt beroddepå fadern, och att allt, som berodde på fadern varbesynnerligt.Dagen före hans ankomst blev det så gott somjordbävning. Allting skulle flyttas och jämkas ochvridas. Ingenting fick längre stanna på sin avuråldrig hävd bestämda plats. Hemmet är barnetsvärld, och ingen människa tycker om att se natur­lagarna kränkta. Ska nu det där väldiga skåpet,där mors och mina kläder hänga så tätt och tryggtsamman, att man riktigt känner hur de värma ochsmeka varandra, ska det nu flyttas skymfligen upppå vinden för att bereda plats för en otäck järn­säng, som inte är vår? Det är för den lille likaotryggt och otrevligt, som det skulle vara för ennorrlänning att se Åreskutan vandra ned till Skåne.Allting blir otryggt när tingen ej längre äro trygga.Symaskinen, den vördade symaskinen, doldes bak­om ett förhänge tillsammans med allt, som rördesömnad. Symaskinen, som gav dem mat och dryck,kläder, skodon och allt, skulle symaskinen stå iskamvrån? Jonas ogillade men sa ingenting. Dethela berodde på far och allt som berodde på farvar otryggt.Därför att det var obegripligt.Kom så den stora dagen, som alltid var en mån­dag, ty »fars vecka» måste av längre fram angivnaskäl, sluta med en helgdag. Moderns oro stegradestill det yttersta. Hon sprang omkring som en fjollai det dockskåpsfina rummet för att upptäcka något,som kunde stöta kaptenens sinne för ordning ochskick. Den »enkle knekten» ägde en hel ABC-bokmed fruktansvärda maximer sådana som: »Snuskoch slarv är en skam för den rike, och förvandlartill djur hans fattiga like.» »Hustrun slår dank såatt mannen blir pank, barnen få ärva bådas ska­vank.» Med flera, med flera av liknande halt. Ochhan icke blott ägde dem, han förstod också attklatscha med dem i rätta ögonblicket och att träffarätta stället.Nu nalkades timmen. Punktlighet är utan tvivelen dygd, men det finns människor, vilkas punktlig­het för i tankarna vissa klockslagsspökens ruskigtregelbundna vanor. De flesta spöken skulle säker­ligen förlora något av sin otrevlighet, ifall de enoch annan gång läte bli att passa tolvslaget. Attpassa slaget hör emellertid till den enkle knektenskarakteristik. Inte ens tågförseningar tycktes hanågon makt med kaptenens fruktansvärda punktlig­het. Klockan ett och femton anländer morgontågetfrån Wadköping, klockan ett och fyrtiotvå falla meden halv sekunds mellanrum tre kraftiga knackningarpå deras dörr. Gongongen har ljudit, ridån går upp.Modern har gett Jonas en sista vattenkamning,putsat hans näsa och undersökt naglarna. Vidarehar hon ställt honom där han bör stå och sig självpå lämplig plats. Nu ordnar hon rösten och ropar:Stig in! Dörren öppnas.I dörröppningen står en man, så lång, att hälftenav hans höga hatt skärs bort av dörrbjälken.Det är en ståtlig, vacker karl, en smula senig ochbenig. Håret vid hattbrättet är lätt knollrigt, sol­skensgult, likaså läpp- och pipskäggen, formadeefter Napoleon III. Ögonen mörkblå, kraniet snarastlångskalle, ansiktet ovalt med något tillspetsadhaka, näsan rak med en antydan till hökknyck.Hållning — knekt av gamla stammen. Ansikts­uttrycket övervägande buttert med en tillsats avförakt, högdragenhet och — glimtvis — en visssyrlig godmodighet. På hjässan bär han en högcylinder, modell 1862, i mullvadsgrå färg, somstämmer väl överens med livrockens. Den manligadräkten förändras nuförtiden långsamt och still­samt. Den enkle medborgaren, som saknar högreestetiska ideal på området, går praktiskt taget kläddi ungefär samma snitt från ynglingaåren till graven.En mångårig kostym har dessutom förlorat mycketav sitt snitt, det gamla byltet kan ha ramlat justur vilken som helst av decenniets journaler. Denambitiöse eleganten däremot har det annorlundaställt. Hans äventyrslusta driver honom att följamodets allra yttersta kurva för att helst tangeranågon punkt, som ingen annan tangerat, alldelessom den äventyrslystne vetenskapsmannen lockasatt på konsekvensens farliga och djärva stig uppnåteorier, som ännu ingen uppnått. Den med fri­modighet och fantasi skapade dandydräkten kom­mer redan efter något år att verka maskeradeller charlataneri eller museum eller dårhus. Dendjärva teorien går stundom samma oblida ödetill mötes.Kapten Loewen hade varit en tiptop man ochmitt upp i ett liberalt tidevarv föregångare tillen typ, som mänskligheten sedermera skulledrömma om utan att mäkta förverkliga: över­människan. Drömmen om övermänniskan bott­nar i själens äventyrslust, ett sprängämne, utanvilket intet stort sker, men som ock besitter ettsprängämnes farliga egenskaper. Det kan få kata­strofala verkningar, det kan också plottras bort ismåting: spelraseri till exempel eller erotism ochdandyism. Mannen i dörren var en dandy, klippt uren redan mer än tioårig modejournal.Nu övergjutes hans buttra krigaransikte avnågot som kan liknas vid en söt sås. Det förändraringenting av vad som är inunder — endast täcker.Han tar av hatten, böjer huvudet och stiger in, hanlägger från sig hatt och resväska. Så breder han utarmarna och säger:Min Jenny! Min egen, älskade Jenny!Mor: Loewen! Min käre, käre Loewen!Hennes färdighet i konsten att låtsas räckte intetill ordet älskade, som ibland och för somligatungor är svåruttalat. Emellertid slutes hon nui hans famn. Hon är något under medellängd ochhan betydligt över; hans böjning blir därför djup.En stor kal fläck på hjässan rodnar långsamt ochstarkt. Några ömma frågor om hälsa och välgångväxlas. Efter en minut eller två upplöses omfam­ningen. Den första scenen, avgjort blid och rörande,är slut.Turen kommer nu till Jonas. Vanligen stod han inärheten av köksdörren, välberedd, men något oro­lig. Nästkommande scen kunde varieras, men för­löpte vanligen på följande sätt under de förstaåren: Efter omfamningen ser sig fadern om i detvälstädade rummet och ger sin belåtenhet tillkänna genom en eller annan uppmuntrande maxim:»Rent hus, rent hjärta.» Därpå går han plötsligtmed långa, kraftiga knektasteg mot köksdörren.Härav pysens oro, ty far ser uppåt väggarna ochmärker honom inte. Det långa benet kommer sväng­ande emot honom, och det känns lite kusligt fastdet inte är farligt. I sista ögonblicket hejdas dethotfulla benet. Far har gjort en upptäckt, studsar.Far (häpet och barskt): Vem tunnor tusan är du,som smugit dig in här? Jonas (leende): Känner intefar igen mig? Jag är ju Jonas! Far: Min Jonas?Omöjligt! Han är inte större än så. (Avmätningvid axelhöjd.) Jonas (leende): Vad far är lustig!Jag har ju vuxit! Far: Ja, nu känner jag igen dig!Det var mig en baddare! Lång, som en hel trum­slagare. Därpå livtag och en hel serie av dessa»hivningar», som snälla farbröder anse sig för­pliktigade att utföra, och som snälla småttingar kvit­tera med jubelrop, under det att de elaka illvrålaoch måtta sparkar mot den uppoffrande barnavän­nens svettiga ansikte.Någon timme senare dukade mor middagsbor­det, prydligt och rikt, men blott för far. Hade hondukat för tre, skulle far sannolikt låtit henne smakanågon bitter maxim. Men hon aktade sig! Och nuväxlades följande repliker. Far: Jenny? Är detmeningen att jag skall sitta ensam till bords? Mor:Jag går ju från och till och Jonas är kanske litebråkig. Far (först liksom villrådig, sedan mild menbeslutsam): Verkligen? Tycker du det? Nej. Nej.Jenny. Jag vill inte. Far har kommit hem till desina! Han vill ha dem omkring sig. Det kännsgott för ett gammalt knekthjärta. Jonas, vill duinte sitta till bords med far?Tacka för att han det ville! Bredvid fars bordförbleknade ohjälpligt hans eget lilla schlaraffen­land, skafferiet. Åt han i köket, gingo de fader­liga rätterna hans mun förbi, och placerades påskafferiets översta hylla. Han skyndade till bordet,ögonen glödde av lysten förväntan, de knubbiga,små fingrarna vredo sig ängsligt om varandra, ochdå han läste bordsbönen, måste han ibland slickamungiporna, där saliven pyrde ut. Men ingenfröjd blir så stor, som man drömt sig. Det mestaoch bästa på bordet, visade sig ej passa förbarnamagar. I stället fick han många goda maximertill livs. »Mycket socker och mycket fett, klena kraf­ter och lite vett.» eller »Ung var läckergom, gam­mal går med magen tom.» Dagen därpå åt fadernensam. I själva verket avskydde han att ha pojkenvid bordet. Han tyckte inte om barn och gjorde förresten ingen hemlighet av sin motvilja, ty »en gam­mal knekt duger inte till barnpiga». Däremot böräven den enkle krigaren ha hjärta för sin son.Alltså älskade han pysen. Men inte vid bordet.Fars vecka hade börjat. Fortsättningen blev van­ligen ej lika idyllisk. Stackars karl, vad skulle hanockså taga sig till i denna blygsamma lägenhetpå ett rum och kök? Ensam med en parvel och enför detta älskarinna, som kände honom utan ochinnan och som följaktligen ej var »imponerad».På Aspafors red han, jagade, spelade vira ellermusicerade. I Stockholm besökte han sin skräddare— skräddarbesöket var kanske den verkliga orsakentill »fars vecka» — och gjorde några uppköp. Vadsedan? Promenader voro omöjliggjorda eller åt­minstone otrevliggjorda av den bisarra dräkten.På Söder sprungo gatpojkarna efter honom, istaden riskerade han att möta gamla bekanta. Vis­serligen brukade han säga: Den 17 mars 1862föll kapten J. A. C. Loewen för en lönnmördareshand. (Lönnmördare = den person, som avslöjadefalskspelet.) Jag är blott hans gengångare. — Mensom bekant erfara även spöken obehag, då de bliuttittade. För resten hade han alldeles rätt: hanvar ett spöke. Människor, som begått ett felstegoch av sitt högmod hindras att erkänna det, råkai ohjälplig ensamhet. De flyttas ur tid och rum ini en egen, vanligen mycket snäv värld, den därroterar kring den förmenta orättvisan. Den för­lupna prästhustrun hade begått ett i sin art likasvårt felsteg. Hon var bräddad med ruelse. Justdenna ruelse, blandad med en visserligen någotpatetisk men sund stolthet, lät henne leva kvari världen. Hon låg, som hon bäddat, hon var denhon var. En fallen kvinna, som med möda ochbekymmer livnärde sig och sitt barn. En fallenkvinna men icke något spöke.Vad skulle alltså den stackars mannen taga sigtill en hel vecka? (Att han alltid stannade en vecka,berodde inte så mycket på skräddaren, som påden omständigheten, att en enkel krigare har be­stämda vanor. Dessutom skulle han säga Fager­lindarna, att »de där i Stockholm» inte ville släppahonom. Man är karg, men det finns dock ett partrofasta hjärtan, som håller av en!) I brist påbättre kastade han sig över parveln. En knekts sonskall ha pli på sig! Han exercerade honom, gu’vet efter vilket exercisreglemente — men ett kno­gigt och kitsligt ett! Han köpte honom en billigleksaksbössa, och sen blev det höger om ochvänster om och allt det andra. Till en början vardet naturligtvis roligt, men så småningom blevparveln trött och till sist gråtfärdig. Vad nu?Inga tårar, om jag får be! En knekts son ska haruter i kroppen! Uthållighet! Lydnad! En dagkommer du att tacka din far! Framåt marsch, etttu! — Modern viskade i hans öra: Gör alltid fartill viljes. Det får du gott av då du blir stor.Den dag kommer.Dessa antydningar om framtida förmåner ochtacksamhet återkommo vid alla möjliga tillfällen.Så småningom framkalladede nagra fantastiska fore­ställningar om fadern. Varför var han olik allaandra fäder? Varför gick han så besynnerligtklädd? Varför bodde han hos dem en vecka ochvad gjorde han alla de andra veckorna? Modern,som så att säga levde på sitt orubbliga bekännelse­beslut, förbjöd honom att göra några frågorrörande fadern. Hon var patetisk och alla patetiskaäro, om icke enfaldiga så åtminstone en smula om­töcknade — i likhet med vissa spelande fåglar.Hon sa till den nyfikne och ängslige pojken: Närdu blir så stor att du förstår allt, skall du ocksåfå veta allt.Det lät högtidligt och förberedde i själva verketde vildaste utsvävningar i barnets fantasi. Denvuxnes tankevärld roterar vanligen kring någon­ting mer eller mindre fast: ett yrke, en tro, envetenskap. — Barndomens och den första ung­domens däremot kring ett vakuum: framtiden, detokända och icke minst kring det, som de vuxnadölja eller antages dölja. Fadern omgavs medfantasiens andakt. Den årligen återkommande »fars­veckan», med dess nästan ceremoniösa upprep­ningar av vissa samtal, vissa handlingar blev tillen religiös fest. Till exempel:»Fars vecka» slutade med en söndag. Nu vetman ju, att en enkel krigare gärna läser eller hörläsas ett gudsord på vilodagen. Kaptenen medfördealltså en bibel och en postilla. (I rättvisans namnmå påpekas att redan strebern, spelaren och dandynJ. A. C. haft en viss religiös läggning.) Han lästepå minuten en timme ur bibeln och postillan samtanställde därpå en kort, enkel betraktelse, som tilltext vanligen hade lövhyddohögtiden. Därpå åt mankvällsvard gemensamt. När nu gossen »läst från bor­det», uppstod några minuters tystnad, som ej fickstöras av minsta ljud. Kaptenen satt med slutna ögonoch knäppta händer, antagligen fortsättande bönen.Slog så upp ögonen, fattade moderns hand ochsonens, tryckte dem varmt och yttrade: Tack minhjärtans vän, för att du hyst en ensam vandrare iditt kära hem. Tack min gosse för all den glädjedu gjort din gamle far. Ja, mina vänner! — Vårlövhyddohögtid är till ända gången.Det klang likaså högtidligt som besynnerligt.Ensam vandrare? Pysens tankar snuddade vidden Evige Skomakaren, Sankte Per och Vår Herre,Flygande Holländaren och andra mystiska vandrare.Och lövhyddohögtiden? Lövhyddor i december?En vuxen människa uttrycker sig inte så konstigtmed mindre än att orden ha en undermening.Ett annat exempel:Kaptenen gav Jonas årligen ett par stövlar.Denna gåva var det enda understöd sonen — ochmodern — mottogo före Pariservistelsen. Följ­aktligen borde det göras en smula väsen, hän­delsen skulle sättas i scen. Vanligen tillgick det så,att kaptenen en dag »upptäckte» att gossen hadedåliga skodon. Han blev nu mäkta förgrymmadöver detta slarv. Fru Jenny fick veta, hur smärt­samt det känns för en ståndsperson att se sinegen son gå omkring som en lusker. Maximerhaglade. Mor beskyldes att offra för mycket påbordets nöjen. Ät under ditt stånd, bo efter dittstånd och kläd dig över ditt stånd! (Den mo­raliska rangordningen ändrades för tillfället.)Hela detta lilla oväder släpptes lös alls ickeför att plåga modern — som för resten inte togsig särdeles av det — utan för att visa vilkenbetydelsefull god gärning fadern gick att utföra.Han tog sonen vid handen och begav sig till sko­makaren. Nu ville det sig så, att denne mäster varen filur med skarp blick för folks svaga sida ochstor lust att utnyttja den till sin egen förnöjelse.Han diagnosticerade snabbt »fallet» Loewen. Kap­tenen led av bristande högaktning — andras näm­ligen. Genast var filuren färdig att roa sig. Hanmottog kaptenen och hans son med fjäskande artig­het, gned nogsamt av stolarna, på vilka de skullesitta, titulerade Loewen »herr kaptenen och rid­daren», »ers nåd», »ers välborenhet», med flera väl­ljudande saker. Pojken fick heta »fiddekummis­sarien». Allt detta kunde låta tokigt, men ur en»enfaldig och troskyldig hantverkares» mun fölloorden naturligt. Kaptenen var mycket nöjd medskomakaren och sa till fru Jenny: Det är enhyfsad karl, som vet sin plats. När mäster kommed de nya skodonen låtsades kaptenen sakkunnigtgranska dem och uttryckte därefter med en visshögtidlighet sitt erkännande. Ett dylikt arbete serman sällan nuförtiden, min gode mäster. — Filurenfick då ett på en gång knivigt och ödmjukt uttryck,han sträckte sig på tåspetsarna upp mot denlånge, käpprake mannen, höll handen vid mun ochyttrade i en äkta »teaterviskning»: Tro mig, hanshögvälborenhet! Inte ens jag gör ofta sånt arbetenuförtiden. Men det finns ju kunder som man be­handlar extra rejält och schangtilt —Kaptenen smålog nådigt fast han troligen ej togorden för annat än vad de voro — handelsmannensoch hantverkarens försök att låta kunden känna sigsom mest gynnad nation. Pojken däremot tänkte:Skomakaren vet något!Just på en av vandringarna till eller från sko­makaren — nästan de enda far och son företogo —hände det att några halvvuxna gatpojkar behagadeskänka den besynnerligt klädde mannen en skämt­sam uppmärksamhet. En av dem var slutligen djärvnog att rycka kaptenen i de vida, utputande rock­skörten. Kvick som en katt grep kaptenen syndareni nackskinnet och började randa honom med käp­pen. Man kunde förmoda att den misantropiske ochretlige mannen skulle begagna tillfället att ge sinakänslor luft i ett mer eller mindre obehärskatvredesutbrott. Lyckligt nog för lymmeln blev detingalunda fallet. Kaptenen avvägde nogsamt sla­gens styrka och antal. Han var inte det ringasteupphetsad. Det blev en ur pedagogisk synpunktsedd mycket uppbygglig avbasning. Några gubbaroch gummor tillkallades av pojkens klagan. I dylikasituationer tar »hopen» vanligen parti för den pryg­lade. Icke så här. Kaptenens lugna och metodiskatillvägagångssätt — kanske också pojkens tidigaremeriter — stämde åskådarna till den förres förmån.De gamla kände Loewen som »tokige kapten». Nunickade de förnumstigt åt varandra och mente tropå, att han kanske inte var så tokig. Och då syn­daren fått sitt och i harm och bedrövelse dragitdädan, sa någon av de gamla uppmuntrande ochgillande: Det skötte kapten bra! — Loewen tor­kade ett par svettdroppar ur pannan och svarademed bister högtidlighet: En gammal knekt fruktaringen utom Gud! — Så sägande tog han sonenåter vid handen och avlägsnade sig med kraftfull,värdig hållning. Men de gamla smålogo en smulaförläget och skakade på sina huvuden. Visst varhan väl tokig ändå!Onekligen kan det tyckas underligt att användaså högtidliga ord i samband med en gatpojkesskälmstycke och avbasning. Men det var inte såtokigt som det lät. Här som så ofta hade mantalat och tänkt på två skilda saker. För att bli för­stådd av de gamla borde kaptenen ha sagt: »Jaggår egendomligt klädd av grunder, som icke angånågon annan än mig. Emellertid krävs det verk­ligen ett betydande moraliskt mod att till detyttre skilja sig från hopen. Men en gammal knektfruktar ingen utom Gud.» Kaptenen hade tänkt påsamhället, de gamla på gatpojken. Jonas återhade så gott som riktigt uppfattat den högtidligafrasen. Han förstod eller inbillade sig — hur manvill se saken — att den fräcke lymmelns näpstblott var en helt obetydlig episod i en väldigkamp, som fadern förde mot samhället, kanskemot hela världen, i alla händelser mot en stor ochfarlig fiende. Pysens lilla hand kramade faderns,hårt, hårt. Han stramade upp sig, såg rakt framoch marscherade taktfast vid den enkle krigarenssida, stolt och allvarlig, trygg och beslutsam. Detkommer en dag .. Själva den odrägliga rums­exercisen med leksaksbössan fick en betydelsefullom ock tills vidare okänd mening. Det kommer endag —Och vad inbillade han sig beträffande fadern?Allt möjligt som var fantastiskt stort och hemlig­hetsfullt. Det växlade med åren. Då sagorna för­härskade identifierade han honom med än denena än den andra mäktiga sagogestalten. Det hän­der rätt ofta, att sju—åttaåringar genomgå en sortssjälskamp, som man skulle kunna beteckna som enförberedande religiös kris eller »väckelse». SåJonas. I denna kris spelade fadern en ytterligt fan­tastisk roll. En dag fann modern honom liggandepå knä framför faderns porträtt med kraftigstämma läsande Herrens Bön. Vad i all sin dar gördu? Han reste sig, blodröd i ansiktet och ensmula skälvande i knäna. Han svarade värdigt ochlite förebrående: Mor förstår nog, vad jag gör.Jag vet nog mer än mor tror. — Mer fick honinte ur honom och att gissa sig till sammanhangetvar sannerligen inte lätt. Han trodde att den halv­vridne gamle dandyn var den återuppståndneKristus! Som av hemliga och mäktiga skäl måstehålla sig dold någon tid innan Domen och Härlig­hetens rike kunde komma. Orsaken eller en avorsakerna till denna barnsliga mysticism var föl­jande: Kaptenen hade med en skämtsam anspel­ning på sitt namn sagt: Min son, jag är ettlejon och de fega frukta lejonet. Lejonet är enkonung och konungen har många fiender. (Anmär­kas bör att hans avsked ur tjänsten antogs — som iså många liknande fall — ha berott på »medtävlaresoch överordnades fruktan för hans överlägsna för­måga».) Lejon? Konung? Vilket Lejon? Denbibelläsande unge mystikern fann svaret: Judalejon! Härskarornas konung! — Och han självdå? Kristus har ingen son. Här kom en stor upp­täckt och liksom bekräftade aningarna — han fickplötsligt klart för sig att fadern och han inte hadesamma namn. Alltså var han inte hans far! Hangick till modern och sa, ganska bakslugt och ill­parigt: Mor, vi och far har ju inte samma namn.Hur kommer det sig? — Den illpariga frågan varen sorts bestraffning för moderns bristande upp­riktighet. Och ehuru uppriktigheten enligt gossensmening brast i fråga om den återuppståndneKristus, fick likväl den stackars frun av Det Orygg­liga Bekännelse-Beslutet en våldsam hjärtklappning.Hade någon sagt något? Hon svarade som vanligt:Fråga inte. Den dag kommer, då du får veta allt.Den dag kommer —De religiösa fantasierna slocknade snart. Andrakommo i stället. Han började läsa historia ochkaptenens besynnerliga gestalt, som flyttat ur sago­fantasien in i den religiösa, flyttade nu vidaretill den historiska. Namnolikheten fick nu sin för­klaring och faderskapet erkändes åter. Han hettevarken Kerrman eller Loewen. För att vilseledasina fiender måste han bära olika namn på olikaplatser. Fadern sa ibland: Min gosse, du har ur­åldrigt krigarblod i dina ådror? — Vid andra till­fällen: ädelt blod, furstligt blod. (En tysk furst­inna förekommer i det Loewenska stamträdet.) Ur­åldrigt, ädelt, furstligt? Vilket lysande namn barhan egentligen och vilka förpliktelser och för­måner skulle det bringa honom på uppenbarelsensdag? Han sa till modern: Mor, får jag aldrig vetamitt riktiga namn? — Hon svarade med en sortsursinne, som bottnade i gamla dolda men oläktasår: Tyst med ditt dumma tjat! Du heter Kerr­man nu och i evig tid! — Pojken log invärtes:Varför så häftig, min goda mor? Denna ovanligahäftighet måtte ha en ovanlig orsak —Dylika puerila fantasier rörande börd och här­stamning äro inte sällsynta hos barn av ett någor­lunda livligt ingenium. De fasta släktskapsbandenmed åtskilligt hederligt och prosaiskt folk stäckerdem snart. Något annorlunda förhåller det sig meden liten oäkting, vars besynnerlige far »kommer engång om året». Men även hos honom skulle desnart nog ha fördunstat utan att någon behövtblåsa bort dem. Ännu vid tretton år kunde han trosig vara ättling av Gustav Adolf, fördold menfruktad av det regerande huset och de maktägande.Han kunde tro, att fadern under de hemlighetsfullafemtioen veckor, som ej voro »fars vecka», vand­rade omkring och verkade för hans sak och att hanpå uppenbarelsens dag skulle trycka Sverges kronapå sonens huvud. (Snart följd av ett flertal andrakronor. En duktig pojke, som kommit på dentraven, nöjer sig aldrig med en!) Ett par år senareskulle dessa fantasier redan svunnit utan spår.Att de icke fingo denna naturliga självdöd, det vardet som satte spår efter sig.På sätt och vis torde fantasierna ha gagnathonom. Om vi ännu på gamla dagar näppeligenkunna vilja en handling tillräckligt kraftigt utanatt vår fantasi först lekt vid dess mål, gällerdetta ännu mer barnen. Viljans styrka står i för­hållande till fantasiens styrka. Erfarenheten kantyckas tala häremot. Vi erinra oss fantasistarkaungdomar, rika på levande hugskott, vilka aldrigkommit någon vart. De ha »lekt bort» sig. Åandra sidan minnas vi torra små personer, »män­niskor utan fantasi», som segt och envist arbetat sigfram till målet. Men det finns två slags fantasier:en irrande, en målfast. Båda kunna vara lika starkamen verka i rakt motsatt riktning: den målfastastyr, den irrande vanstyr med sina knyckar ochsprång.Jonas Kerrman skötte sitt skolarbete så somen begåvad och ambitiös kronprins sköter sitt.Han var innesluten i någonting stort och okänt: enstor forntid, som kom till honom genom fadern,en stor framtid, som skulle beredas honom —antagligen — av fadern. Glöm aldrig att du är enkrigares son! predikade fadern med kärvt patos.Glöm aldrig! Det förpliktar. — Krigare? Vadmenas med det? Vanlig militär? Han hade enklasskamrat, som hette Svvensson. Hans far varlöjtnant. Men det tycktes ej medföra särskildaförpliktelser, ty pojken var visserligen snäll ochalls inte dum, men lat och mesig. Dessutom gjordehan sig ohjälpligt löjlig genom att skryta medsin mormor, som hade eget ekipage och påstodsvara otroligt rik och förnäm. Pojkar fördra ickeslikt. En viss sund demokratism finnes hos allsund ungdom. Det är inte fråga om pappa ochmamma nu eller morfar och farmor! Visa vad dusjälv går för! Pojken, som skröt med sin fina mor­mor, fick heta mormors gosse eller »mormorán».(Tonvikt på sista stavelsen.)Nej, faderns krigarskap var säkerligen av ettannat och mera betydelsefullt slag. Alltefter ålderoch omgivning skiftade hans fantasier beträffandefadern, men förblevo i kärnan lika: någonting stort,okänt, vördnadsvärt, förpliktande, som genom denhemlighetsfulle fadern skulle överföras på sonen.Bäst att vara beredd! Dessa dunstiga fantasiergjorde honom brådmoget allvarlig — vilket verk­ligheten kanske ej skulle ha gjort. Tvenne mycketrealistiska företeelser stödde fantasien.Den ena var moderns synnerliga ödmjukhet,eftergivenhet, beundran (låtsad) för fadern. Varesig nu pojken reflekterade eller icke reflekteradeöver moderns sätt att bemöta kaptenen, måste hanfå en känsla av faderns överlägsenhet. Att moderngjorde sig denna bittra möda huvudsakligast föratt rädda några tusentals kronor åt sonen, kundenaturligtvis ej falla honom in. Barn kunna »kela»för en tolvskilling men ej för en tusenlapp. Kommede på den tanken, skulle de finna den avskyvärtcynisk. Emellertid är livet stundom en smula cyniskt.Den andra påtagliga företeelsen var — underde senare åren — skolkatalogen. Här stod: JonasKerrman och under rubriken faderns yrke: pastors­adjunkt, död. Men Jonas’ far levde, han tituleradeskapten, på hans gula svinlädersväska liksom påen del annat stod under adlig krona J. A. C.Loewen. Hur förklara det? Den verkliga förkla­ringen var helt enkelt den, att det aldrig kommittill laglig skilsmässa mellan makarna Kerrman. Lag­lig skilsmässa? Vad vill man väl? Skulle denpatetiska kvinnan lägga inför allmänheten någon­ting, som hon hela livet igenom avhandlade medGud? Eller skulle kanske den evangeliske lillemannen draga sin olyckliga hustru inför rätta?Otänkbart. Detta var verkliga orsaken till kata­logens oegentlighet. För pojken tedde det sigannorlunda. Far och han måste bära olika namnför att förvilla fienden. För resten voro antagligenbåda namnen falska. Det riktiga, det okända, detstora skulle delgivas honom på uppenbarelsens dag.Fadern spelade alltså en utomordentligt bety­delsefull roll för denna målfasta fantasi. Han var isjälva verket »målet» eller en representant därför,det okända i framtiden liksom i förtiden. Men hurstod han till gossens hjärta? Höll sonen avhonom? Pojken gjorde sig själv den frågan ochbesvarade den med ett uppriktigt och obetingatnej. En känsla, som ens i någon mån liknade vadhan kände för modern, kunde han inte framtvingadå det gällde fadern. Under den religiösa epokengrämde det honom. Kristus kräver kärlek. Seder­mera, då de religiösa fantasierna fingo vika för»historiska», blev det annorlunda. Då satte han enära i att icke älska fadern. Han fann det manligt.Sin mor skall man älska, men för fadern finns detnågot högre: man skall vörda honom, man skallsträva efter att bli honom värdig, man skall ståvid hans sida i striden, man skall vara honomobrottsligt trofast.Den bristande kärleken ersattes med fullständigoch blind vördnad. Gjorde eller sade fadern någon­ting löjligt eller obehagligt — och det gjorde hanofta! — så insveptes det i det hemligas vida man­tel. Jonas förstod honom helt enkelt icke, men dendag kommer — Denna vördnadskult hade sin storahögtid vid höstterminens avslutning, som vanligeninträffade någon av de sista dagarna i »fars vecka».Naturligtvis gestaltade kaptenen händelsen till enliten ceremoni. Pojken kom hemspringande medterminsbetyget i högsta hugg. Tacka för det! Hansbetyg var som oftast det bästa i klassen. När nufadern hörde pojkfötternas muntra smatter i trä­trappan, begav han sig genast — även om hansatt och åt — till soffan, och slog sig ned i dessena hörn. Pojken in, sprittande i kropp och själ,omgiven ännu av terminsavslutningens burschikosastoj! Plötslig tystnad, stillhet. Vördnad. Dörrenstänges sakta, mössan lyftes stillsamt av, halvt påtå går han fram till fadern och räcker honom be­tyget med en bugning. Kaptenen ser på honom,och om han haft sinne för sådant kunde han hatrott sig vara i sin barndoms pojkkammare, be­traktande sig själv i spegeln. Sällan har ett fader­skap ägt en så stark fysisk bekräftelse. Sammahuvudform, samma guldgula hår, hos kaptenengrått vid tinningarna, samma höga, vinkliga pannamed hårfästet nedgående i en spets, samma näsa,mun — hakan hos sonen något bredare. Sammamörkblå ögon. Skillnaden är hudfärgen. Kaptenensär blek, elfenbensgul. (Samma färg har hans syster­söner, i synnerhet Edward.) Sonen är tunnskinnad.,blossande röd. Nu, efter några sekunder, tar fadernbetyget och ögnar långsamt igenom det. Så sägerhan sakta: Jenny, min vän, kom hit. — Modernsätter sig bredvid honom. Han håller nu uppbetyget så att båda kunna läsa, med pekfingretföljer han rad för rad och samtidigt läser hanlågmält och långsamt: Kristendom — — AB —— — Svenska — — AB — — Matematik — —AB. Slutligen låter han handen med betyget sjunka,han betraktar modern i cirka tio sekunder. Såvänder han sitt ansikte mot sonen. Sju à åttastora tårar rinna utför hans kinder! Sju à åtta.Man skulle kunna tro, att han räknar dem medhudens känsel. Sju à åtta — sen slutar han heltenkelt. Känner han någonting i bröstet? Vem vet!Människor, som av någon kraftig anledning nöd­gas »lägga om» sitt liv, skapa sig en ny person­lighet, tvingas att om än omedvetet träna sinakänslor till det yttersta. De gråta och skratta påbefallning och med känsloyttringen följer väl någotsom liknar känsla. Efter att i en halv minut ha be­traktat sin son, lyfter han åter handen och läggerden på gossens axel. Han säger med sträv stämma(gråten):Lymmel där! Hundsfott!(Paus, därpå lugnt, varmt:)Nå ja, min gosse, ett vill din gamle far säga dig:du är till glädje för din mor och till heder fördin far.Ja. Och så är ceremonien slut.En heder för dinfar.Men!Det finns ju annat också. Livet består inte baraav ceremonier utan ock aven del oberäkneligheter. Justen av dessa högtidliga av­slutningsdagar hände någonting ovanligt: kaptenenbeslöt att gå ned i stan. Orsaken var helt enkeltden, att man nyligen vid Regeringsgatan öppnatett varuhus, vars förträfflighet ryktats i landsorten.Fagerlindarna på Aspafors hade givit sin äradefrände och snyltgäst några uppdrag. Kaptenen sa:Jonas, låt oss gå dit.Det lät enkelt och ofarligt, men pojken blev be­stört. Redan den lilla vandringen till och från dennärboende skomakaren medförde ibland obehag.Hur skulle det nu bli att gå genom en god del avSöder, hela Stan och en bit in på Regeringsgatan?Hur många gatpojkar skulle de få i släp? Emel­lertid kunde han ingenting göra åt saken. Han satill sig själv: Skäms du för far kanske? Du bordeblygas! Icke förty smet han in i ett hörn, knäpptehänderna och bad i hast: Gode Gud låt ingen seoss — ingen se oss — — — ingen, ingen — — —se oss, se oss —Och Vår Herre tycktes vilja taga honom påorden, bokstavligen. Ingen såg dem! Ingen synteslägga märke till den högreste gamle dandyn ochhans kuriösa klädsel. Pojken blev tryggare förvarje steg, varje kvarter, varje tillryggalagd gata.När han gick över Gustav Adolfs torg kände hansig riktigt som »vanligt folk», en son, som harden äran att promenera med sin ståtlige far. Förstdå de vikit in på Regeringsgatan kom en varning.Utanför den omtalade affären höll ett privatekipage.Jonas kände mycket väl igen det, han hade till ochmed sett det samma dag, då den finfina mormodernavhämtade sin dotterson efter avslutningen. Följ­aktligen var det möjligt, kanske till och med troligt,att klasskamraten befann sig i affären. Och visser­ligen hade de gått som änglar bland syndare, osyn­liga — men att Gud skulle kunna slå även enklasskamrat med tillfällig blindhet? Å nej, detfår vara måtta med under! Han drog allt mer ochmer på stegen, fick till sist en snubba: En krigaresson går taktfast och raskt. Var så god! Ramla påbara! Han ramlade på och kämpade samtidigt medsig själv. Skulle han följa fadern ini i affären ellerstanna utanför? Vore det inte att »svika» fadernom han stannade utanför? Man kan tycka, attsveket i alla händelser vore av så uteslutande sym­bolisk natur, att han kunde tagit det lätt. Men iungdomen, då vi bygga vår värld, ha symbolernastörre betydelse än sedermera. Hur som helst —i sista stund svek modet honom själv och hansvek fadern. Han sa: Far har väl ingenting emot,att jag stannar utanför? — Nej, det hade hanicke.Smått skamsen, men likvisst lättare om hjärtatstannade alltså Jonas kvar på gatan, betraktade deteleganta ekipaget, de vackra hästarna, kusken ilivré, hela härligheten. Vände sen sin uppmärksam­het mot affärens fönster. Han kunde se in i butikenoch vad han där såg var mindre behagligt. Viddisken stod den finfina mormodern, betjänad avett biträde, ej långt ifrån henne stod kaptenen,också han betjänad. Bakom kaptenen stod Swens­son, klasskamraten, »mormorán». Och Gud hadesannerligen ej slagit honom med blindhet. Hantycktes insuga den kostlige gamle dandyn medögon, mun och alla sinnen. Han rörde sig lång­samt kring honom i en halvcirkel och bara gapade.Jonas blev plötsligt ursinnig. Akta dig, mormorán,mumlade han mellan tänderna, akta dig! — Påuppenbarelsens dag, då den stora striden skullebegynna, borde denna mormorán helst hålla signågot i skymundan!Vrede är ett ohälsosamt tillstånd. Jonas förbisågi sin upphetsning, att likaväl som han kunde sekamraten, likaväl kunde kamraten se honom. Sedangossen slutat sin halvcirkel viskade han något åtden gamla damen, som därefter gav kaptenen ensidoblick och skakande på huvudet besvarade visk­ningen. Mormorán vände sig nu åter mot denbesynnerlige fadern, men därvid råkade hans blickglida ut genom fönstret och träffa sonen. Han skenupp och i nästa ögonblick var han ute hos Jonas,ivrig och viktig. Kom in! viskade han fnissande.Det är en galen gubbe här inne. Han är så skojigtklädd. Mormor säger att han inte är klok.I själva verket började nu den länge väntadestriden. Att den blev så kort som den blev, be­rodde därpå att dagen verkligen var uppenbarelsensdag.Jonas sa:Din mormor är en idiot.Ett så hädiskt utfall mot en finfin mormor för­bryllade dess dotterson till den grad att han inteen9 förmådde svara. Han bara flinade och mum­lade: Han är så skojig. Kom får du se.Jonas sa:Det är ingenting att flina åt. Det är min far.Nu var det sagt. Handsken var kastad, stridenupptagen, en ny världsepok kunde begynna. Deförsta synbara verkningarna voro obetydliga. Kam­raten, som först fått höra, att hans vördademormor var idiot och omedelbart därpå, att den»galne gubben» var far till framlidne pastorsadjunk­ten Kerrmans son, begrep ingenting. Han flinadeförläget. Men Jonas fortsatte:Hur kan din fåniga, gamla mormor säga, att enmänniska, som hon inte känner, är galen?Följande en så att säga starkt kurvig logik,svarade den förlägne gossen:Vi mötte kungen nyssens, och han hälsade väl­digt artigt och stiligt på mormor.Den gamla damen tillhörde högadeln, ehuru hontycks ha kommit till världen med mesalliansbacilleri blodet. Född prinsessa Stolberg-Stolberg, hadehon gift sig med en enkel svensk adelsman, varskammarherretitel väl näppeligen kan ha inneburitnågot verkligt sulagemang för ätten Stolberg-Stol­berg. Hennes dotter hade också nedsjunkit i dengrådaskiga borgerlighet, som onekligen vidlåder deteljest hedervärda namnet Swensson. Icke förtyhade hon i åtskilliga decennier varit en bland fix­stjärnorna inom en viss del av societeten merakanske på grund av sin personlighet än på grundav sin börd. Hon var grande dame ut i finger­topparna, men lyckades därmed förena en bekym­merslös livlighet, som ibland kunde få tycke avbohemeri. Man gjorde emellertid klokt i att icketa detta bohemeri för kontant. Vad prinsessanStolberg-Stolberg tillät sig själv, tolererade honicke alltid hos omgivningen.Inför de båda trettonåringarna vid fönsterrutantilldrog sig nu någonting förvånande och bety­delsefullt. Den finfina mormodern råkade med arm­bågen skjuta sin handske, som låg på disken, nedpå golvet. Hennes granne, den besynnerlige man­nen, tog upp den. Mormor tackade med ett älsk­värt leende, men i stället för att åter vända sig motbiträdet, fastnade hennes blick vid mannens ansikte.Han smålog i sin tur och sa sitt namn. Den impul­siva gamla damen gjorde en rörelse, som om honvelat taga honom i famn. Det blev handskakningoch ett långt, livligt samtal.Jonas sa till kamraten:Det är nog inte din mormor, som är idiot. Honär nog bra. Det är välan du, som är idiot.Gossen med den kurviga logiken svarade:Min mormor är född prinsessa. Hennes förfäderha regerat riktigt må du tro.Detta var i hög grad tillfredsställande! Jonashade i ett ömtåligt ögonblick erkänt sin far, ochmed hänsyn tagen till skolkatalogen, måste manmedgiva, att det var djärvt, nästan dumdristigt.Men så gott som i samma sekund kommer enstor dam, en född prinsessa, ättling av såna som»regerat riktigt», och bringar denne far sin hyll­ning. (Låt oss kalla den lilla ansatsen till omfam­ning för hyllning.)Olyckligtvis hade den gamla nåden begått ettmisstag. Hon kände verkligen J. A. C. Loewen —men hon kände icke igen honom. Namnet Loewengjorde henne icke klokare. Släkten är stor, honkände många med det namnet och några av demvoro till och med anförvanter till hennes salig man.Emellertid kände hon mycket väl igen ansiktet,och ehuruväl åldrat hade hon skäl att känna igendet. Ungefär trettio år tidigare hade hon be­traktat samma ansikte med den geniala uppmärk­samhet, som blott en öm känsla framkallar. Hän­delsen behöver icke skildras närmare. Den då om­kring fyrtioåriga damen hade kastat sina blickarpå en ståtlig, ung man, nybakad löjtnant. Dennauppmärksamhet från en grande dame smickradeungtuppen och stärkte hans självkänsla i högstagrad. — Denna självkänsla på gott och ont, somskulle göra honom både till framstående yrkesmanoch falskspelare.Emellertid blev det ingenting av det hela. Kär­leken eller kurtisen — hur man vill kalla före­teelsen — kom aldrig längre än till ögonspråketsbekännelser. Om dygd eller tillfälligheter trädde ivägen må lämnas osagt. En dylik flyktig förbin­delse, som icke ens kommer till ord, än mindre tillhandling, synes böra gå tämligen spårlöst förbi.I själva verket är detta aldrig fallet. Under denlånga domedag, som kallas ett liv, har allt be­tydelse, och i det närmaste lika stor betydelse.Intet vittnesmål är likgiltigt i den process vi föramed oss själva.Den gamla damen, som »mycket väl visste, atthon kände igen det där ansiktet», stökade somhastigast omkring i sitt minne på jakt efter herrarLoewen. Hon fann alla utom just den hon sökte —kanske därför, att han dolde sig bakom någontingobehagligt.Kaptenen åter trodde sig några häpna och lyck­liga minuter återupptagen i den societet, som desista tjugu åren hållit honom i bann. Den lång­variga förvisningstiden på det trohjärtade bond­landet hade kommit honom att glömma, att entränad societetsdams hjärtlighet i de flesta fall blottär en skyldighet. Den »enkle krigaren» försvannoch ersattes av en mycket älskvärd gammal kaval­jer. Han bjöd den gamla nåden sin arm och kon­vojerade henne ut till ekipaget.Här stod nu de båda pojkarna. Mormor smektesin över kinden och sa småleende: Min dotterson!Vi börja bli gamla. Hon skulle just stiga upp ivagnen då hon varsnade Jonas. Alltjämt småleendesporde hon: Och vem är den unga personen? —Ögonblickligen, utan betänkande och blinkning,svarade far:Det är en gosse, som jag tar en smula vård om.Hans mor är en avlägsen släkting.(Den som förvånar sig över det onödiga till­lägget om gossens mor har aldrig mött en borenlögnare.)Varje gärning har sin lön. Denna gång lät denej vänta på sig. Den gamla damens småleende för­svann, hon betraktade Jonas med den ansträngdaoch plågade min, som anger, att man grundligtkalfatrar sitt minne. Och plötsligt kom det! Medfoten på steget vände hon sig till Loewen och utanatt se hans ansikte, viskade hon tätt vid hans öra:Jag söker efter en likhet och nu har jag funnitden. Vet ni, vem gossen liknar? Han liknar denryslige Jonas Loewen. Generalens son. Minns niinte honom? Falskspelaren.Hon smålog älskvärt, nickade, satte sig i vagnenoch for.Far och son återvände hem. Huruvida Gud be­stod dem ännu en osynlighetsmantel kan varaovisst. I alla händelser hade de båda annat atttänka på än gatpojkars fräckhet. Den förfärligaavskedsrepliken satt kaptenen som en förgiftad pili hjärtat. Den kvalde honom. Han fick plötsligtett behov av att ty sig till någon. Han grep sonenshand. De skulle gå hand i hand, far och son, all­deles som då gossen var riktigt liten. Utan häftig­het, lugnt och stadigt vred sonen loss sin hand.Det förbryllade J. A. C. Loewen. Men med ensgick det upp ett ljus för honom. Han tänkte överoch tänkte efter. Så sa han:Kanske förvånar det dig, att jag uppgav din morsom en avlägsen släkting. Det berodde emellertidpå förhållanden, som du ännu ej fattar. Jag kundeinte säga den gamla damen, att du är min son —Så långt allting gott och väl! Så långt kunde detpassa in i teorien »förvilla fienden». Men nu över­väldigades kaptenen av bitterhet för egen räkning.Han glömde sonens sår för sitt. Och han sa medett sarkastiskt, ironiskt, förvridet leende:Hon är nämligen en mycket fin och nogräknadgammal dam.Sonen såg på honom från sidan, vände sedanansiktet rakt fram. De strävade långsamt uppförbacken. Då de kommit in på sin egen gata sapojken lågmält:Far, får jag be om något? Far säger ibland, attjag är till heder för far. Snälla — säg det inte mer.Vad nu då? mumlade kaptenen, tystnade.Den enkle krigaren kände sig enkel i ordetssämsta och även pinsammaste bemärkelse.Bekännelsens dag i»eftermatensvecka».Den lilla händelsen på Regeringsgatan fick sinaföljder. Ett bedrägligt hopp hade förmått kaptenenatt för några minuter över­giva sin försvarsställning.Societeten i den förnämliga,gamla damens person hadeåter godtagit J. A. C. Loewen. Den »enkle kri­garen, som föraktar de fåvitska människorna ochderas dom», upphörde plötsligt att existera. I självaverket skulle han aldrig helt reinkarneras. Han för­stod, att den gamla tagit fel och att slutreplikenej varit avsiktlig. Desto värre! En avsiktlig elakhethade han kunnat lägga den gamla till last. Som detdet nu var, blevo hennes ord »samhällets dom».Han tänkte icke stort över händelsen, men minnetstannade i själen och spred kring sig ett vagttungsinne. Han hade med nästan brutal energi spelatmannen, som föraktar andras åsikter. Efter dettablev det mer eller mindre låtsade föraktet meraverkligt, men på samma gång mindre ostentativt.Om man närmare skärskådar vad som hände denunge strebern J. A. C. Loewen en februaridaganno 62, får man kanske någon förklaring på dennaegendomliga figur, som har otaliga bröder ochsystrar ehuruväl släktskapen inte alltid står skrivenutanpå. När han den där gången i ett flammandebegär att segra vid spelbordet togs på bar gärningmed att manipulera», hade han i sin levnadsbanajust kommit så långt, att han så att säga »blivitsin egen», en man och yrkesman vid vilken veder­börande, vänner, släkt fäste uppmärksamhet ochförhoppningar. Han var inte längre »general Loe­wens son, ni vet» — han var J. A. C. Loewen.Denna personliga självständighet vinna kända ochberömda mäns söner — i synnerhet om de beträdafaderns yrke — senare än andra. De sätta destostörre pris på den. J. A. C. var djärv, stolt, själv­god och — feg. Sistnämnda egenskap är ofta enbland avigsidorna hos folk med något så när starkfantasi — lättförklarligt nog, eftersom fantasienanteciperar följderna av till exempel en hotfull hän­delse. Händelsen här — falskspeleri — var av denart, att man i hans kast och tid knappt kundetänka sig något mera vanärande. Följaktligen såghan i en blixt sin nyvunna personlighet, förvärvadgenom duglighet och streberthum, krossad, för­kastad. Vad gjorde han? Bildlikt talat störtade hantillbaka in under den gamle generalens knektkappa.Han blev åter son till »gamle Loewen», den popu­läre generalen, som var med redan 08. Dandynav anno 62 påtog sig faderns buttra, kärva, god­modigt högdragna och föraktfulla krigarskick. Enman som sett hundra dödar! Emellertid passadeicke kappan till den spinkiga figuren.Sammanträffandet med den gamla nåden anknötomedelbart till den tid och händelse då den tjugu­årige löjtnantspolingen kände sig varmt bestråladav en lysande societetsstjärna. I en helt ungälskares känslor för en mera mogen väninna finnsständigt starka inslag av sonlighet. När nu bortåtfyrtio år senare hennes nåd i varuhuset gjorde enåtbörd, vilken karakteriserats som »ansats till om­famning, föreföll det Loewen, som om självamodersfamnen (och societeten är också en mor!)öppnats till försoning och förlåtelse. För att åter­taga kappliknelsen: den elake gossen har gömt sigi fars vida kappa, modern säger: kom fram, allt ärförlåtet, gossen kommer fram — men se! intetär förlåtet, örfilen brinner på hans kind: Minns niden där ryslige J. A. C.? Falskspelaren!Kort därpå kommer från rakt motsatt håll denandra örfilen: »Snälla — säg inte så mer.» Fadernhade förnekat sonen, sonen förnekade fadern. Manbör inte döma kaptenens förnekelse strängt. Hadetid och omständigheter så medgivit, skulle hansannolikt låtit den gamla damen »ana» förhållandetmellan honom och gossen. Men att omedelbartefter »förlåtelsen» inför societeten i den gamladamens person presentera: Jonas Kerrman, minoäkte son — det var för mycket begärt av en man,som för tillfället inte var enkel krigare utan åldraddandy. Emellertid insåg kaptenen mycket väl, atthan gjort gossen orätt, och det plågade honom.Hade han haft en aning om gossens överspändatro på fadern, skulle han kanske blivit skrämd.Men fäder — även mer »äkta» än denne — sökasällan någon verklig kunskap rörande barnenskänslor. Sonen antages i största allmänhet hysa»sonlig tillgivenhet». (»Det vore ju onaturligtannars.») Dessa föga konkreta föreställningar ombarnens känslor medföra stundom obehagliga över­raskningar. Men det är nu en gång så! Vi redeross och måste reda oss med föreställningar, somi viss mån påminna om papperspengar: de ägai sig själva ringa värde men symbolisera ett stort.Redan samma afton sedan kaptenen efter kvälls­varden slagit sig ned i soffan, kallade han tillsig modern och sa med ett hjärtligt och små­belåtet uttryck: Jenny, min vän, snart måste vi påallvar börja tänka på Jonas’ framtid. — Det hjärt­liga och småbelåtna var friden efter en lyckligengenomgången själskamp. Den fege och makligeJ. A. C. hade i det längsta undvikit att betänkafaderskapets förpliktelser. Händelsen i varumaga­sinet hade åstadkommit en hastig ändring, och nukände han sig belåten med sig själv. Han strökkvinnan över handen och sa: Han är ju vårgosse, vi ha ett ansvar. — Bättre sent än aldrig!Efter fjorton år hade kaptenen upptäckt sitt ansvar.Många och långa »fars veckor» skulle få sin lön.Likvisst dröjde det ännu sju år, innan upptäcktengav ett mera betydande materiellt resultat: Jonas’Pariservistelse, som fadern ensam och tämligenrundhänt bekostade.Vad beträffar övriga deltagare i den lilla hän­delsen vid Regeringsgatan så bör anmärkas, atticke heller finfina mormor och hennes gosse und­gingo alla obehag. Den gamla damen hade knapptslagit sig ned på de mjuka dynorna och känthjulens begynnande rullning förrän hon fick enstark, fast oklar förnimmelse av att hon varit sigsjälv ovärdig. Hon kände sig ha begått en fadaise!Lyckligtvis föll det henne icke in, att det var medden »ryslige J. A. C.» själv hon talat. Den tankenvar så förfärlig, att den utan vidare portförbjöds.Å andra sidan var den besynnerlige mannenkanske en anförvant till J. A. C. Att nödgasbeslå sig själv med en mindre korrekt handling ärför en åldrad societetsdam lika plågsamt, som detär för en gammal affärsman att se sin affär van­skötas och förfalla. Man börjar bli oduglig. Dengamla nåden uppgav visserligen snabbt varje för­sök att reda ut »fadaisen», men nedsjönk icke förtyeller just därför i en allmän missbelåtenhet. Folk­nuförtiden sakna all conduite! Den älskade dotter­sonen föreföll henne plötsligen klumpig och tölpig.Å, fy, fy! utbrast hon, jag tror du petar näsan!Jo, du tänkte peta näsan! Motsäg inte din mormor!Och hur är det med dina naglar? För resten sitterdu som en mjölsäck. Räta på dig! Och hur under­står du dig att göra narr av en äldre person,som är en smula egen i sin klädsel? Därtill enperson, som din mormor mycket väl känner! Duborde blygas! — Den stackars pysen framstam­made gråtfärdig några protester. Men den där»fadaisen», som hon undvek att klarlägga, hadegjort den gamla damen ytterligt retlig och oreson­lig. Hon sa: Jaså, du motsäger din mormor! Stiggenast ur vagnen! Jag vill inte se dig på en vecka!— Så slutade händelsen på den kanten med tår­glänsande pojkögon och livligt blommande smårosor på en gammal dams kinder — bedrövligt menbeskedligt. När de båda pojkarna ett par dar senareråkades, sporde mormorán med den kränktes iver:Sa kanske inte du, att den där herrn i butiken vardin pappa? — Jonas svarade fullständigt lugntoch utan att ens rodna (han hade lätt för attrodna): Var har du fått det ifrån, din stolle! Jagsa, att han var en avlägsen släkting till mor.Formeln var redan fix och färdig.Det finns folk, som, om de råkade få en kulamitt i hjärtat, skulle utbedja sig något dygns be­tänketid innan de besluta sig för att dö. Vi måstetänka efter om en kula i hjärtat är fullgiltig döds­orsak. Det känns som om det vore — men detfinns å andra sidan ingen orsak att förhasta sig.Jonas förhastade sig inte: han tog tid till efter­tanke. Varför hade fadern förnekat honom? Varförvar fadern olik alla andra? Varför och varför.Man lockas ej att kalla hans eftertanke grubbel.Det vilar i ordet någonting tungsint och vekt, somvar pojken alldeles främmande. Hans eftertankevar ett förbittrat, vresigt försök att få klarhet isaken. Han kände på sig, att han »gått omkring ochvarit fånig». Dagen efter kaptenens avresa och tredagar efter förnekelsen började han ansätta modernmed frågor, stillsam och lite butter. Den goda frunförstod att Bekännelsens dag var inne. Bekännelsenvarade från klockan elva förmiddag till klockannio eftermiddag, men med flerfaldiga avbrott.Formerna voro icke särdeles högtidliga. Underen stor del av bekännelsetiden sköljde, skalade ochkokte pojken potatis; under en annan del diskadehan — och det knäcktes intet glas den dagen.Man befann sig i början av en annan årligenåterkommande vecka, den där var lika vilsam ochtrevlig som »fars vecka» ansträngande och utantrivsel — »eftermatens vecka». Kaptenens kuli­nariska valspråk löd: lite och enkelt men en smulaomväxling. Hur anspråkslöst detta än kunde låta,så hade det dock till följd att Jonas’ schlaraffen­land efter fars avresa var fullproppat med dehärligaste rester sådana som: rökt och färsk lax,rökt renstek och gåsbröst, gåsleverpastej, franskasardiner, finfin metvurst, olika sorters ost, bitar avfinaste oxfilé, skogsfågel, höns med mera, somkom den läckergommen Jonas att smacka ochsvälja. Envar förståndig vet emellertid, att dyliktej är mat, det är sovel. Bröd och potatis däremotär mat. »Eftermatens» högtid ingick med ettgrandiost potatiskok, råskalad och oskalad, rikligtför en vecka. Visserligen hade man kunnat koka endagsranson var dag. Men det hade inte varit likaroligt! Handlingen, som sedan urminnes tid, elleråtminstone de sista fem, sex åren varit Jonasanförtrodd, hade i viss mån symbolisk karaktär —ett sorts offer åt det lilla hemmets tarvlige mentrevlige tomte, som nu åter insatts i alla sinarättigheter.Vad åter modern-syndabekännerskan angår, såfanns hon hela tiden vid tillklippningsbordet, sy­maskinen, pressjärnsugnen. Hennes uppträdandevar till det yttre mycket lite anmärkningsvärt.Rösten var så torr och vardaglig som helst. Blottett par ord fingo en patetisk, dyster betoning,»jag» och »Kerrman». Kaptenen nämndes däremotutan spår till känsla av vare sig det ena eller andraslaget.Och vad bekände hon allt under det att sy­maskinen surrade, saxen väste, pressjärnet fräste?Ingenting som vi icke redan veta och heller icke alltvad vi veta. Saken hade ju en erotisk sida, somgivetvis lämnades oberörd. Hennes brott bestoddäri att hon »övergivit hus och hem och Kerr­man, som behövde mig så väl». Otaliga liv kunnasom detta förliknas vid en mycket monoton arbetar­sång med en liten sentimental refräng att taga uppvid vesper. »Min symaskin, mitt pressjärn, minsax, min son, dem sköter jag flinkt, somnar ejifrån. Men Kerrman övergav jag, fast han behövdemig väl.» Någonting att gnola på.Hela denna del av bekännelsen torde åtminstonetill en början ha intresserat gossen minst. Vida liv­ligare blev färgväxlingen på den potatiskokandepojkens kinder, då modern kom till kapitlet omfadern och den stora kraschen. Hon blottade alltutan försköning. Kanske finner man en så grymuppriktighet en smula överdriven. Emellertid hadeden tvenne motiv, ett yttre och ett inre. Det yttreoch mindre betydande var det vanliga: Bäst atthan får veta allt och av mig. Det inre och drivandevar sannerligen icke någon avsky för kaptenen.Han hade sjunkit för djupt ned i hennes med­vetandes tröttaste zoner för att kunna bli föremålför avsky. Nej, han skulle blottas, denne falsk­spelare och charlatan, på det att hennes brottmåtte avklädas varje uns av sonande förklädnad.Det var minsann inte någon hjälte, ingen stor ellerädel person, som kommit henne att svika sin plikt.Hennes uselhet hade ingen undskyllan. I dyliksjälvgrym sanningskärlek finns inslag av någon­ting osunt. Men vem vill förneka att den dock ärsundare än sin motsats?I det lilla hemmet, ljumt av yrkets och köketsvarma dis, fortskred domedagen stillsamt. Då ochdå avbröts bekännelsen genom någon liten var­dagshändelse: en kunds ankomst, eller att Jonasskulle hämta mjölk, eller att mor måste gå ned pågården. Hur viktigt ämnet var för dem båda fram­går därav, att det återupptogs omedelbart efteravbrottet utan maning eller fråga. Då klockan slognio — pojkens sängtimme — kunde modern säga:Förr eller senare skulle du i alla fall fått höranågot. Nu vet du allt och nu går vi och läggeross. — Dagen saknade icke betydelse. Den fan­tastiske fadern var skaffad ur världen, den verk­lige tog betydligt mindre plats. Samtidigt hade ettlitet, men ej alldeles betydelselöst underverk timat:en stackars avliden pastorsadjunkt hade uppståttfrån de döda! Och ej blott för några minutersskenliv! Han blev åter en medborgare på jordenmed sitt inflytande och sin betydelse. I femton århade den otrogna hustrun hållit honom dold isitt trogna hjärta. Och för vem skulle hon ha visathonom? Domedagen äntligen gav munnen rätt atttala därav hjärtat var fullt. Det blev en lovsång!Ej särdeles sammanhängande — en vers i dag, en imorgon eller övermorgon och däremellan — all­deles som när en fågel då och då slår till en drill.Denna lovsång var icke översvinnlig men den varomfattande och saklig. Den ägde rent poetiska ele­ment sådana som: »När Kerrman sjöng, var detknappt en kunde hålla tillbaka tårarna.» Eller: »NärKerrman sjöng för altaret, tyckte en att Gud självkunde känna sig nöjd att ha skapt en sån stämma.»Andra hade etisk innebörd. »Kerrman kunde nogbli ond, men se solen fick inte gå ned, se! Nej,aldrig på tiden innan det onda var över.» (Formu­leringen förbryllar en smula.) Eller: »Kerrmanvisste inte vad osanning var.» Eller: »Kerrmanförstod aldrig att skapa sig.» Åter andra prisadediverse högre och lägre förträffligheter: »Kerrmantvättade hela kroppen både morgon och kväll.Kerrman gick aldrig till bords utan att ha tvättatsig. Kerrman såg sig för god att klanka på maten,fast den var både si och så i fattiga dagar. Kerr­man hade ingen människofruktan. Kerrman vek all­tid upp byxbenen, när det var vått. Kerrman varrent underbar med att aldrig smutsa golven. Kerr­man fick det alltid att tända me’samma. (Kakel­ugnen nämligen.) Kerrman kunde vända på slanten,han! Kerrman kunde ge bort sin sista skilling. Jagönskar jag hade Kerrmans ögon (vid nålpåträd­ning), han såg som en örn. Kerrman var kvick ochlätt som en ekorre. Kerrman kunde hela Tegnérutantill och andra med för resten. När Kerrmanpredikade, så var det inte lätt att få plats i kyrkan,ska jag säga. Kerrman var så munter och lustigså att man hade aldrig tråkigt. Kerrman sa migaldrig ett ont ord.»Man besinne: denne man hade hon lämnat för attfölja J. A. C.!Dylika idealmänniskor pläga inte falla barn påläppen. Bredvid en så skinande vit gestalt bli ju deegna synderna så svarta, att det känns kusligt. Härgick det annorlunda. Jonas började så småningomhålla av den lille prästen, som han aldrig settoch aldrig skulle få se. Han tyckte att han skullevilja bli lik honom åtminstone i vissa avseenden.Framför allt ville han likna honom däri, att han —vilket många anekdoter betygade — omöjligt kunde»skapa sig». I det hänseendet ville han obetingathellre likna den man, som kunde ha blivit hansfar, om inte den andre korsat moderns väg och— »imponerat». Hur som helst, den lille prästenhade uppstått från de döda, och besegrade sinrival kaptenen, i det enda hjärta, som tillhördehonom.Och vad tänkte Jonas om fadern efter bekän­nelsen? Han tänkte efter bekännelsen inte särdelesmycket utan tvärtom särdeles litet på fadern. Manmå tillgiva honom att han tröttnat! Den fantastiskaepoken var förbi, i verkligheten passade intespöket. Kanske hade gossen när allt kommer om­kring haft en smula på känn, att denna till detyttre utspökade och i det inre egendomligt tommamänniska, inte var så värst mycket värd? Kanskeatt just därför hans barnsliga fantasi i ovisshet ochängslan gjort sig så mycken möda.Och modern? Vad tänkte han om modern?Det fanns inom denna lilla på-tu-man-handfamilj,liksom inom så många andra större och mindrefamiljer, en hel del små ceremonier till dagligtbruk. En av dem förknippades med gå-och-lägg­ningen. Den bestod i all sin enkelhet av tvennetempo. Det första: Jonas går, innan han äninuknäppt upp en knapp, bort till modern, läggerarmen kring hennes hals och viskar i örat: Tack,snälla mamma för i dag! Därefter trycker hanen ofta smällande kyss bakom hennes öra. Andratempot: Jonas ropar: Nu ligger jag och har redanläst! — Modern kommer in, stoppar om, kysserhonom på panna eller mun — hur som det fallersig — samt därpå sedan hans trötta huvud lagt sigtill vila på — oavvisligen — örat.Så har det tillgått i evärdelig tid.Så tillgår det även denna afton sedan klockanslagit nio, och modern sagt: Nu vet du allt. Kys­sarna voro inte varmare och smeksammare, ejheller mindre varma och smeksamma än förr. Manbör inte omedelbart ge uttryck för sina känslor.Man bör inte ens låta dem uppstå så där utanvidare på några minuter eller timmar. Man börtänka efter och tänka sig för, ta tid på sig, endag, en vecka, en månad, tio år.Helen blir en fallenkvinna.»Sen eländet blivit bekant och Loewen fått sittavsked, gick han till en rik svåger han har ochbad om hjälp. Men svå­gern tog sin revolver ochsiktade på Loewen, så atthan fick smita ut som en piskad hund. Och irummet bredvid stod hans egen syster och grät,men inte gjorde hon något för brodern. Det vargrymt förstås, men det var rättvist också, eftersomhan satt en fläck på hela släkten.»Denna passus i den stora Bekännelsen var utantvivel den, som gjorde det starkaste intrycket pågossen. Fru Kerrman vägrade att nämna den»grymme men rättvise» svågerns namn. Vi igen­känna emellertid bankir Bourmaister och den lillaepisod då han erbjöd brottslingen medel att inköpaen revolver. Loewen hade omdiktat episoden imera tragisk riktning (måhända under intryck avRunebergs dystra dikt över de båda brödernaWadenstjerna. En dikt av dess intensitet, ämnes­val och konstnärliga fulländning får alltid av­läggare i »det verkliga livet» — människors livär ju som oftast formlöst, suddigt, föga hög­rest. Se där skaldens betydelse!) Gossen, somav åldersskäl stod tämligen oförstående införäktenskapsbrottet och väl knappt ens kunde upp­skatta spelskandalens tragik, måste gripas avden dystra tavlan: Den grymme men rättvise medlyftad revolver, den utstötte, den gråtande menoverksamma systern. Bankir Bourmaister skulle fådyrt betala denna revolver, som han erbjudit sigatt betala, men som aldrig existerat.Sju år och några månader efter »Bekännelsensdag i eftermatens vecka», sa Helen till Jonas:Låt oss gå och se Kameliadamen. Den ska varaså oändligen rörande!Ska vi vara i särskilt behov av att bli rörda,vi då? sporde Jonas med en så att säga klädsambitterhet — den skvallrade nämligen om gemen­samma lidanden. Och i sanning — någonting oro­väckande hade inträffat. Stockholm hotade Paris!Kameliadagen inföll några dagar före den, dåpapuanen Fagerlind oväntat ingrep i händelsernasgång. Ännu några dagar tidigare hade Helen mot­tagit ett brev från sin far. Detta brev var ett dråp­slag. O, ni verkligt goda fäder och mödrar, kannågon vara grymmare än ni? Bankirens brev varlent som en silkesvante. Han skrev efter diversehälsningar att dotterns kassarapporter på sistone ensmula förvånat honom. De tycktes sakna den redig­het, »som eljest hör till min flickas vackraste ochsolidaste egenskaper». Än vidare hade han gjortsig underkunnig om, att det förekommit högst be­tydande uttag, som ännu ej redovisats. Allt dettaskulle nog oroa mig, skrev den gamle räven, omjag inte visste, att det är min egen Helen, som harhand om förstånd och kassa. Detta trygga med­vetande skyddar min nattsömn, men så pass orofinns dock kvar i den gamla krämarsjälen, att mid­dagsluren äventyras. Då ligger jag på sängkam­marsoffan och funderar, och hur jag nu kikat uppi taket än med det ena än med det andrå ögat,tror jag mig ha listat ut hemligheten. Du och brö­derna ha funnit några vackra och värdefulla saker,med vilka ni vill överraska och glädja fru Miau­Miau och gamle herr Krau-Krau! (Barnkammar­smeknamn på föräldrarna.) Är det inte så? Förlåtnu din skamlige gamle far, som kommer och störglädjen! Men det är dock fråga om ganska, ja,mycket stora belopp. Äro köpen ännu ej avslutade,så ber jag dig noga pröva, huruvida föremålen ägaett motsvarande värde och om de icke tillhöra denlyx, som verkligen är överflödig, nämligen denvärdelösa. (Oss emellan sagt — de båda små dukar,som Eddie sände oss till julen, äro förskräckliga.Vi öva oss på dem en kvart varje dag — längrehärdar man ej ut — men kunna ej vänja oss viddem. Det gör oss rätt olyckliga, då vi ju ogärnavilja såra Eddie. Men är det så man nuförtidenmålar i Paris, då bör konsten snarast packa sinkappsäck och återvända till Italien och Grekland,där dock dess mest bestående och upphöjda verktillkommit!) Efter denna parentes återvänder jagtill vårt ämne. Alltså, min goda och förståndigaflicka, pröva noga och tänk efter innan ni göra sådyrbara inköp! Rör det sig om konstverk såköp hellre en liten duk av en erkänd mästare än tiostora av någon »hoppingivande» ungdom. Visser­ligen kan köpet i senare fall någon gång visa sigfördelaktigt, men säkerheten är alltför ringa ochhasarderade spekulationer ha aldrig tilltalat dinfar. Men lämnom nu dessa bekymmer — jag litarhelt på min duktiga flicka! — och låt mig nu fram­kalla en liten glädjerodnad på dina kinder. Ellerkanske en stor! Välborna herrskapet Krau-Krau­Miau-Miau komma till Paris! Vad sägs om det?Huruvida Krau kommer att taga Miau på sin ryggoch flyga dit, eller vilken rutten blir är ännu ejbestämt. Likaså är tidpunkten oviss, men om intetoförutsett inträffar skall gamle fader Krau snarttaga sina korpungar i famn. Jag ville ej dröja medatt bereda dig denna glädje, min kära flicka —etc. etc.Ja, nog rodnade hon!Hade bankiren haft för avsikt att »dräpa» sindotter, kunde han ej träffat lämpligare tillhygge ändetta förfärliga brev. Det splittrade hela henneslilla person. Det röck fram barnet genom att på­minna om kära barnkammarlekar i vilka fru Miau,»den fromma kisse», och herr Krau, »den listigekorpen», spelat glänsande, överraskande och starktverkningsfulla roller.Därnäst röck det faderliga brevet fram den knop­pande ungmön, som just kommit till insikt om attlivet är eller bör vara allvar och pliktuppfyllelse.Intet känsloskede besjälas av större eller högtid­ligare fröjd än just det, som följer med barnetsvaknande insikt om att det har allvarliga upp­gifter. I själva verket har man efter två eller treleklustra tröttnat på leken. Dess betydelselöshetkänns då och då förödmjukande — denna föröd­mjukelse, som spelar en så stor roll i förhållandetmellan vuxna och barn. Sporadiska tecken fram­dyka i lusten att »leka allvar»: sköta disken, byggaen gärdesgård, som verkligen anses nödvändig,feja, vattna trädgården etc. Men slutligen ochäntligen kommer den dag, då pappa säger: Helen,min förståndiga flicka, du är stor nog att görapappa en verklig tjänst. Vill du det? — Om honvill! Vilket befruktande vårregn äro icke dessamilda, finurliga föräldraord: du är stor nog attgöra pappa och mamma en tjänst! Gestalten rätasoch stadgar sig ur lekens hafs, blicken blir för­nuftigt allvarlig och flackar ej längre på ett oskä­ligt sätt; med en obeskrivligt rörande värdighetvandrar den unga varelsen fram över jordklotetberedd att fylla sin plikt. Och nu? Denna vackra,förpliktande tillit hade svikits. Undra på, att honrodnade!Än mera! Hon hade också svikit ett rent med­borgerligt förtroende, ett förtroende mellan tvennevuxna människor. Bankir Bourmaister hade åt frö­ken H. Bourmaister överlämnat förvaltningen avett större belopp, inköpsfonden, som skulle tjänavissa bestämt angivna syften. Och vad hade hongjort? Hon hade helt rätt och slätt förskingratfonden eller en god del därav. Visserligen hadehon inte köpt sig själv så mycket som en hårnåleller en teaterbiljett för dessa syndapengar, menhon hade köpt sig friheten att traska omkring iParis hand i hand med sin vän. Hon hade använt fon­den till att muta sina egna bröder. Skam, dubbla skam!»Helen, egentligen skulle ju Eddie såsom varandeäldst och karl ha hand om kreditivet, men hurdet nu är — jag litar mest på dig, min flicka.»Hon hade inte bara svikit sin far, sig själv, sinabröder, hon hade också svikit sitt kön. Inte går detan att lämna så stora pengar i händerna på enflicka, inte förstår hon sig på sånt? Nej — HelenBourmaister hade visat att det inte går an.Omedelbara verkan av det faderliga brevet bleven moralisk jordbävning: flickan kände sig all­deles förlorad, förtappad, urusel. Den sekundäraverkan blev ännu värre och höll på att leda tillfullständig katastrof. Hade fader Bourmaister, därhan med ett ömt och småslugt leende präntade sinasirliga förmaningar, anat vad han var nära attåstadkomma, skulle den långa smala handen tvär­stannat i ett ryck av förskräckelse. Den uppjagadeoch förödmjukade flickan fattade ett högst be­tänkligt beslut: hon beslöt att »skänka sig» åtJonas!Gott och väl att själ älskar själ, att man hållerav Jonas, inte alls därför att han är ståtlig ochgrann utan bara därför, att han är en så sällsyntpräktig karaktär. Själarna taga tankar och tungai tjänst och uttala högstämda ord, men under tidenviska kropparna så stilla med varandra i små smek­ningar och förstulna blickar. Dessa viskningarskapa så småningom ett faktum, vilket länge för­blir ungdomarna okänt. Deras kroppar har redantagit varandra i besittning! Man ger sig visser­ligen till tåls, därför att man har tiden för sig, ochfinner stundom en njutning i att ge sig till tåls— en njutning, som inte blir mindre om denmaskeras under anständighetskänsla, försakelse,lydnad mot föräldrar eller annan dygd. Uppstårdå mot kärleken ett plötsligt hot — som härpappa Bourmaisters tillkännagivna ankomst — blirdet slut med viskningarna. Kropparna ropa! Denuppjagade flickan beslöt att »skänka sig» åt vännenhelt enkelt därför, att hon ändå var hans.För en flicka med Helens karaktär och upp­fostran ligger det icke nära till att säga: Se, härär jag, tag mig! Saken måste omskrivas. Honföreslog Jonas, att de skulle rymma. Någon litenbakslughet låg det väl i förslaget. Det var inte baraföräldrarna, som skulle ställas inför ett fait accompliutan även — Jonas. Den unge mannens uppförandemå väcka undran eller beundran alltefter tycke ochsmak. Där stod han i en klippvrå högt uppe påMontmartre med hela världens härlighet för sinafötter och över sig en vårlig himmel, brusande avljus med vita moln, som påminde om segerfanfarerur änglars basuner på en altartavla. I famnen höllhan flickan, mjuk som en dununge, het som etthjärta, öm, ängslig, förtvivlad, bedjande: Låt ossresa härifrån! Låt oss rymma! Jag kan inte skiljasfrån dig så snart! — Och han? Skjuter henne lång­samt ifrån sig, drar över sig en kåpa av trumpenöverlägsenhet och säger: Du är väl ändå bra barns­lig! Vad skulle det tjäna till att rymma? Vi hahela tiden vetat och sagt att det här skulle tagaslut med våren. Man ska väl stå vid vad man harsagt.En sådan älskare!Men han hade rätt. Han var mannen, han baransvaret. Från den stund han fått visshet (ochgenom brevväxling med modern fick han ävenformell visshet), att Helens far var den man, somdrev bort hans egen far så att »han smet ut somen hund», från den dagen var ett giftermål Helen­Jonas inte mindre orimligt för den senare än förMax & Eddie. Sonen, som allt annat än älskade sinfar, var likväl bitterligen hämndgirig för hans räk­ning. Han skulle ha njutit som en varg om ödetskänkt honom ett tillfälle att förödmjuka ban­kiren. Nåväl, ödet hade onekligen skänkt honomdet yppersta tillfälle. Här stod bankirens egen»älskade och förståndiga» flicka och så gott sombad om att bli »förförd». Men ödet leker medtvenne händer. I ena vågskålen lades hämnd­lusten, i den andra kärleken till Helen. Hämnd­lusten flög till väders som en fjäder. Man kan tycka,att vårhimmeln, änglarnas basunstötar, all världenshärlighet skulle göra en rapp ung man segervissoch övermodig. Det låg väl ock ett bittert övermodi orden:Vi ha sagt, att det här skulle taga slut medvåren. Man ska stå vid vad man sagt.Nu kunde man ha väntat sig, att Helen skulleblivit modfälld, skamsen, lite bitter, korteligen:stukad. Ingalunda. Efter ett ögonblick upplysteshennes ansikte av ett uttryck, som man närmastkan kalla behärskad triumf. Hon sa helt lugnt:Som du vill, Jonas. Vi stanna här. Sen fårdet gå som det vill.En så utomordentlig behärskning nästan skrämdehonom. Han fattade hennes händer. Om dennahandtryckning skrev hon i dagboken: Jonas trycktemina händer förfärligt, ohyggligt hårt. —Det låter nästan som ett litet aj-ajskri men var isjälva verket ett jubelrop.I den enstaka själens historia liksom i den millio­ner själars historia, som kallas religion, förekom­mer katastrofala perioder, då en omedelbar världs­undergång kännes som den enda möjliga fortsätt­ningen på själens vånda, leda, spänning. Underdessa perioder händer det, att anhängare av en såmild och i det hela förståndsmässig religion somkristendomen kunna drivas till ett raseri, som fördem fram mot djävulsdyrkan, det ondas kult. Dethänder till och med att de i extas ropa så hemskaord som: Djävulen är Gud! Förbannad vare Jesus!Visserligen vilja vi inte påstå att Helen ens i tan­karna ropade: Förbannade pappa och mamma!Men hon fylldes av en vredens extas mot för­äldrarna, en extas såtillvida påminnande om denreligiösa som den själv skapade sin förmenta orsak.Föräldrarna skulle få lida för sin grymhet! Deskulle nödgas ångra sin hårdhet! Visserligen hadede beskedliga människorna tills datum ej sagt ettont ord. Men det betydde ingenting! Då en barn­unge smyger sig in i ett skafferi i den skamligaavsikten att slicka sylt muttrar den för sig själv:Mamma är bra elak. Ryggslutet svider redan.Likaså kände Helen redan hela den katastrofalaverkan av sitt »fall».Ty falla skulle hon! Absolut. Kasta bort sig.Dö »under Jonas’ fot». Efter skilsmässan frånJonas vore livet ej blott värdelöst — det vore enförbrytelse mot någonting högre. (Osäkert vad förslag, men i alla händelser någonting högre. Högreän vad? Det vet man heller inte — och behöverinte veta!) Hur »fallet» skulle tillgå, det vaktadehon sig noga att tänka på. Men om också fantasientvärnekade att arbeta på den kanten, så skenadeden desto vidare och vildare på en annan. Honvar redan en »fallen kvinna»! Hon sa till sigsjälv: Min moraliska motståndskraft är nedbruten.— Vem hade brutit den? Fadern och Jonas. Detär högst besynnerligt, att dessa båda hyggligaoch ansvarskännande herrar skulle handla så illamot sin dotter och älskade. Men på sätt och vishade hon rätt. Bankiren hade krossat henne medsin majestätiskt faderliga godhet omvandlad — ifantasien — till vrede. Kerrman genom sin hals­starrighet. Hon klämdes till döds mellan obarm­härtigt hårda sköldar. Emellertid var det ljuvt attdö för Jonas; all bitterhet, som fanns i detta mora­liska dödsfall, riktades mot den stackars pappan.Kärleken gör underverk, när det vill sig rätt väleller illa. Den sansade, förståndiga, smått prosaiskaHelen begrät ren sitt »skövlade liv».Alltså icke utan orsak påpekade Jonas att de idessa upphetsningens dagar kunde ha nog av sinegen rörelse och avstå från den teatraliska. Menhan tog fel. Den »fallna» flickan ville spegla sig.Nu finns det ju »fördelaktiga »speglar och återandra, som vanställa. Det Dumaska dramat må välanses vara en fördelaktig spegel för en stor kate­gori kvinnor, vare sig de »fallit» så som Helen ellerså som den stackars Marie Duplessis. Det känns väl­görande att hos »en av dessa varelser» upptäckaandliga skönhetsvärden. Och Helen sa till sin vän:Jonas, gör för en enda gångs skull som jag berdig utan att bråka. Jag vill se Kameliadamen.Ja, då så! sa Jonas. Men låt bli att knuffasnär jag somnat!Han kunde skämta, den uslingen!Emellertid var han inte så karsk som han såg ut.Så snart dagen för bankirens ankomst blivit till­kännagiven, ämnade han lämna pensionatet. Ochsen — aldrig mer.Hans lynne var fasligt dystert. Biljetterna hadekostat sju francs. För sina återstående kontantamedel — två francs — hade han köpt teaterkonfekt.(Ingalunda uteslutande för sin dam — det barnsligaläckergommeriet satt i!) Biljettpengarna skulle hanvisserligen kräva igen av Helen. Men i alla fall —han var så gott som pank. Otrevligt nog sände kap­tenen ej pengar på bestämda tider, utan »då jagnu räknat ut, att du min käre son behöver enkassaförstärkning». Uträkningarna voro givetvisfullständigt godtyckliga, men det föll aldrig sonenin att korrigera dem. Ställningen var alltså hotfull.Den kunde betyda att penningbristens prosaiskaoch pinsamma tryck skulle komma att vila över desista Helenveckorna, de sista Helendagarna. Desista!Han satt på sitt bord hopsjunken och dinglademed benen. I mellangärde, bröst och strupe hadehan vissa förnimmelser som — om den skymfligasanningen ska fram — inte var något annat änrena, rama barnagråten. Och han gjorde något somkanske händer snusförnuftiga unga herrar oftareän man tror och de erkänna — han knäpptehänderna och bad.Gode Oud, låt far snart skicka pengar — snart,snart — pengar, pengar —Han blev bönhörd. Några dagar senare kom detominösa penningbrevet, på vars baksida J. A. C.Loewen tecknat sitt namn — samma brev sområkade i händerna på Max & Eddie.Kokotten, kärestan,modern.Då en djupt anständig ung kvinna av sin upp­hetsade fantasi plötsligt tvingas att betrakta sigsjälv som en sjunken indi­vid, är faran säkerligenmycket stor. Den lastbarekan vara nyckfull i sina laster, men då den dyg­dige överskrider lastens råmärken medför han dyg­dens krav på följdriktighet och uthållighet. Hanskall till botten — partout! Helen beslöt att göranågonting storartat vansinnigt, någonting för allatider avgörande och nedbrytande: hon skulle lämnapensionatet, hon skulle avskära alla band medföräldrar och bröder, hon skulle hyra ett par rumpå vänstra stranden för sig och Jonas, han skullestanna hos henne så länge det behagade honomoch då han tröttnat — Seine. Se där ett programför fröken Bourmaister!Och vem eller vad skulle kunna kunna hindrahenne? Föräldrarnas bebådade ankomst endaststegrade den unga tokans fanatism, brödernas upp­trädande likaså. Jonas själv? Tanken att han förreller senare skulle lämna henne var visserligengrymmare än grym men just i denna grymhet lågmöjlighet till självförlåtelse. Ädla brottslingar nöd­gas uttänka och säkerställa — åtminstone teoretiskt— sitt straff på förhand. Återstod Jonas’ buttraförakt för allt »hafs och slafs». Men hur längeskulle denna lovvärda motvilja trotsa kyssar, böner,kärlek, smickrad fåfänga, lusten att förödmjuka dehatade Bourmaistrarna? Helens tragisk-erotiskafantasi skulle förverkligas — en moralisk explosionkom emellan.Den åstadkoms av Kameliadamen. Till en börjanskulle inte ens den skarpsynta sibyllan ha spåttoväder. Jonas, som inte utan skäl fruktade att denfagra Helenvåren skulle sluta i penningtorkanstristess, beslöt att vara lycklig. En glad stämningrådde. Den vällustsökande tragediåskådaren börhålla sitt ansikte muntert, tills den tragiska maskenoemotståndligt ommaskerar honom. Helen Bour­maister hade blivit känslogourmet! I väntan på etttårebad skämtade hon, skrattade, muggade tappertkonfekt och gnabbades med Jonas, som belåten del­tog i leken. Han sa:Flickan bredvid dig är kanske inte lika vackersom du men betydligt mera pikant. Ska vi inte bytaplats?Hon svarade rappt:Gärna! Herrn bredvid dig liknar en spanskcaballero, under det att du, käre Jonas, är denoförfalskade svenske bondpojken. Båda kan varabra och ombyte förnöjer. Men så länge vi harkonfekt kvar i påsen, sitter vi som vi sitter!Föreställningen började.Om en man inför sin älskade antyder, att enannan kvinna väckt hans om än flyktiga uppmärk­samhet, har han å sin sida ofrånkomligen väcktden älskades nyfikenhet. Helen betraktade i smygsin granne. Det var en liten blid, mjuk, mörk,något skamfilad skönhet i en skrikig och billigelegans. Möjligen tillhörde hon en enklare art avdet kvinnosläkte, vars representant just tedde sigpå scenen. Hennes ärende var detsamma somHelens: tårebad. De mörka, fromma ögonen dugga­des ren.Efter första akten var Helen så förberedd för detsentimentala badet, att skämt och gnabb ej längrepassade. Jonas fogade sig beskedligt efter tempera­turförändringen, åt konfekt och njöt av grannskapeti from stillhet. Inte heller var Helen så högtidligatt det hindrade konfektsnaskandet. Deras händermöttes med välbehag i den söta påsen. Då in­träffade det förut omtalade lilla missödet: påsensprack och en del av innehållet föll ur. Jonashukade sig ned på den smala golvytan, börjadetreva och plocka. Därvid föll han för en frestelse:han lyfte Helens kjolkant några tum, kysste henneett par gånger hastigt på strumpan och nafsadehenne i vaden. En smula skamsen sneglade hanupp, beredd att mötas av en sträng blick, en för­trytsamt putande mun.Hade han funnit, vad han väntade, skulle hän­delsen räknats bland de minsta. Men den blick, sommötte honom, hade han aldrig förr sett. Den på­minde om kornblixtar i dimma, snabbt följandevarann. Den finhylta ansiktsovalens muskler lågo ien spasm, som varken var leende eller gråt. Honsträckte fram handen som en tiggerska. Den exta­tiska lågan hade flammat upp! En smekning av såpass intim art var henne okänd. Den föreföll attvara förebud till den väntade katastrofen, själv­uppgivelsen, världsundergången. Hade Jonas fattatden framräckta, skälvande, griphungriga handen,skulle hon ha kastat sig intill honom, glömsk avomgivningen.Emellertid gjorde han någonting helt annat. Mel­lan oerfarna ungdomar, som verkligen hålla avvarandra, är känsloframskridandets samtidighet avbetydelse. Man måste hålla jämna steg. Framförallt blir det ödesdigert om kvinnans känslor ökatakten. Den erfarne mannen och i ännu högregrad den erotiske cynikern kan med kalla ögonoch likväl utan obehag se evighetslågan flammaupp i den älskades pupiller. Den erfarne betraktarhenne med ett ömt, kanske lite spefullt leende,cynikern med oförställbart välbehag. Helt annor­lunda förhåller det sig med den unge älskaren.Han skräms, han förvirras och värst — han skäms.För den unge Adam och den unga Eva är detbäst att de samtidigt upptäcka sin nakenhet.I den framräckta handen, som tiggde kött ochblod, stoppade Jonas konfektbitarna. Det skeddei förvirring men gjorde en förträfflig verkan. Kon­fekt och exaltation gå inte ihop! Helens handslöt sig i en hastig krampryckning — som omhon sökt snappa åt sig hans fingrar — kringkonfekten och kramade den till en skäligen osmak­lig klump. Hon visste inte vad hon skulle göramed den. Hon bröt en bit och förde till mun. Jonashejdade. Vad tänker du på! Den har legat påsmutsiga golvet! Ge den åt den där lilla kokottenbredvid dig, så blir du av med den. — Helen be­traktade sin lilla granne med en sömnig människasansträngda intresse. Hon mumlade: Hur vet du,att det är en kokott? — Efter några ögonblick till­fogade hon mera vaket och bestämt: Även om honskulle vara en kokott, så behöver hon väl inte ätasmutsig konfekt! — Självförsvaret hade börjat ellerrättare: extasförsvaret. Jonas ryckte på axlarna.Konfektklumpen, svept i en bit av påsen, hamnadei hans ficka.För Helen avlöstes episoden av sceniska upp­levelser. Äntligen kom, förberett av episoden, detefterlängtade tårebadet. Hon var icke ensam omatt löga ögonen. Hennes melankoliska lilla grannehade redan övergått från duggande dagg till stri­dare strilning. Ur parkettens människomylla, svepti skymning, spirade vita blomkalkar, som vajadesakta i den växande känslobrisen. Atmosfären fyll­des av en blid, söt, något klibbig imma. Och Helenmuttrade invärtes: Kokott? Hon är väl också män­niska? Ibland är Jonas brutal. — Hon smög enblick till vännen för att undersöka om han verk­ligen såg brutal ut. Ack, värre än så! Mitt idenna sentimentala badstu satt han och småskenav den mest triviala belåtenhet! Han njöt av denarma Marie Duplessis’ lidande! — Fullt så galet vardet inte men desto mera prosaiskt. Den stenhjär­tade ynglingens leende hade inte någon sadistiskanstrykning. Spelet hade lämnat honom oberörd:däremot hade han med en blandning av välbehagoch avund beundrat Armands hypermoderna frackoch konstaterat sin egens ohjälpliga gammalmodig­het. Och plötsligt hade han slagits av en tanke:Fracken! Får jag inte pengar i morron, så pant­sätter jag skräpet. Jag är räddad för de närmastedagarna! — Man förstår, att en så trivial men idet hela lycklig tankeföljd måste framkalla etttrivialt, belåtet uttryck. Sedan glädjen över upp­täckten lagt sig, inträdde en olycklig reaktion. Yng­lingens ansiktsmuskler spändes till en förfärliggäspning och, troende sig osedd, satte han inte enshanden för mun. Helen sa till sig själv: Så tarv­ligt! Man ska vara bra okänslig för att gäspa. Hanär verkligen »borgerlig». (Borgerlig som skällsordhade av den tvättäkte borgarättlingen Eddie inhäm­tats i konstnärskretsar och lancerats med störstaframgång i det ytterligt borgerliga lilla pensionatet.Tanken förs till den där treåringen som sa tillfyraåringen: Uss, uss va du ä bansli!)Entreakt. Foajé. Helen rödgråten, ännu skakandeav gråtparoxysm. Denna exaltation på en annansbekostnad tjänade till nyttig utlösning av hennesegen. Hade Jonas förstått, vad som nyss försig­gått (episoden) och nu försiggick hos hans vän­inna, skulle kanske den välvise unge herrn nödgatsändra sina åsikter om teaterns betydelse. Det anadehan emellertid icke. Han sa: Ska det nu verkligenvara roligt att vara så gräsligt ledsen? — Mensannerligen! han tog fel, om han trodde, att stun­den var skämtets. Tragedien hade stigit ut isalongen. Tragedien spatserade i foajén! Helenville säga honom någonting stort och högtidligt.Hon hade inte varit kvinna, den beskedliga flickan,om hon inte först måttat ett litet dolkstyng iryggen. Hon sa: Du borde åtminstone kunna sättahand för mun, då du gäspar. Jag förstår inte,vad du har fått för uppfostran! — — — Enà två gånger i »fars vecka» brukade kaptenen säga:Jag förstår inte, vad du har fått för uppfostran!Fast man är fattig, kan man vara hyfsad! — Nuförnam han ekot av de försmädliga orden i enfransk foajé. Han rodnade upp över öronen ochmuttrade generad: Jag vet inte hur det kom sig. Jaghade inte värst tråkigt. De sköter sig ju riktigt bra,de där på scenen. Helen (snabb som en mordiskkissekatt): De där! Hör du, Jonas, står du verk­ligen så oändligt högt över »de där»? Några avdem är ändå världsberömda för kvickhet och snille.Skada att jag aldrig ska få riktigt klart för mig,vilken utomordentlig man du är! Jonas (trumpetoch med rörande naivitet): Jag har aldrig sagt,att jag står över dem. Jag har sagt, att mitt yrkestår över deras, därför att det är nyttigt och nöd­vändigt. Helen (överlägset avfärdande): Pulpet­zelot!Pulpetzelot! Max & Eddies skymford i Helensmun!Sista akten. En ridås uppgång har samma sugge­stiva verkan som magnetisörens handrörelse överpannan — stryker bort, skapar ett tomrum ägnatatt mottaga. Så snart Helen tagit plats, släpptehon Jonas’ arm och makade sig närmare den lillakokotten. Gemenskapen med vännen hade ersattsav gemenskapen med »systern». Jonas å sin sidaförblev oberörd av de sceniska själsstriderna. Hanhade plötsligt: kastats in i en egen själsstrid, somförst tedde sig obehaglig, sen pinsam, sist vidrig.Det är i hem sådana som Jonas’ barndomshem —formlösa, utan familjetradition och släktförbindelser,inpyrda med hemligheter — det är i dylika hemövermänniskan födes och fostras. I synnerhet ären så äventyrlig och vag farsbild, som den kap­tenen företedde, av betydelse. Barnet tror sig inteom att bli för mer än far. Är han till exempelmålarmästare, så blir målarmästeriet äregirighetenstoppunkt. Jonas bedrövlige far hade varit sago­kung, den återuppståndne Kristus, tronpretendent.För pysens egen äregirighet gavs alltså inga grän­ser. Så uppstår övermänniskan. Men övermänniskanhar en svaghet: vacklar av någon anledning hennestro på sig själv, störtar hon icke ned till den van­liga mänskliga nivån utan djupt därinunder. Däravhennes säregna misstänksamhet, hennes gränslösaavsky och skräck vid blotta aningen om ett »för­räderi».Pulpetzelot i Helens mun — se där ett förräderi!Ty vad betyder glosan? En ovanligt flitig man?I så fall ett beröm av hög kvalitet. Men det kanockså betyda en man utan sinne för annat än sinakontorsgöromål. Det blir då ett eventuellt klander,som strax förvandlas till absolut, när det följer påen förebråelse för bristande hyfsning. I de rika,unga lättingarna Bourmaisters mun kan det ävenbli ett »socialt» klander — »en fattig fan som ärdömd att slava, utan möjlighet att höja sig tillhögre intressen». Alltså en inskränkt, ouppfostrad,fattig fan. Nåväl. Kaptenen brukade säga: Denrikes högmod är synd, den fattiges är skam. Enmaxim plockad bland nässlorna på en sophög!Om nu den inskränkte, ouppfostrade, fattige yng­lingen går omkring och spanskar sig, ser ned påfolk, säger »de där» om människor, som äro världs­berömda för snille — vad ska man då kalla honom?Väl närmast den rena, skära idioten!Så långt det pinsamma, nu det vidriga.Är det alltså en dylik individ, som den högtstående fröken Bourmaister älskar? Utan tvivel.Om man nämligen med kärlek menar kättja ochingenting annat. Några andliga band kan icketänkas knutna mellan henne och den ouppfostrade,inskränkte mannen. Och vidare: Är det mindreohyfsat att kyssa och nafsa en dam i benet änatt gäspa? Kanske — ifall damen är av sammasort som den, vilken nu hostar och jämrar sig påscenen! Helen hade förebrått honom gäspningen,icke kyssarna, icke bettet. I ny belysning ser handen framräckta handen, ögonglöden, ansiktetskrampaktiga muskelspel. Resultat: en sensuell, ungdam som roar sig med en inskränkt, ohyfsad menståtlig pojke, eggar sin sinnlighet med honom föratt slutligen suga sig fast ur stånd att släppahonom.Och detta är hans Helen?Han måste titta på henne, se hur hon ser ut.Han vände sig mot Helen i det han drog upp över­läppen lik en hund som »morrar tyst». Vad hanfick se var ganska märkligt och tycktes bekräftasista ledet i hans tankeföljd. Helen hade lagt armenkring sin lilla grannes liv. De sutto något framåt­böjda, tätt sammantryckta, ja, med kind mot kind.Tårarna runno, kropparna skakade i gemensammasnyftningar, ögonen stora, oavvänt riktade motscenen. För den opartiske åskådaren liknade demest ett par töser, som gått vill i skogen och nudödsskrämda, sammantryckta i ett gömsle bevitt­nade trollens förfärliga lek.Orsaken till denna förtrolighet var inte konstig.Den lilla kokotten hade helt plötsligt sjunkit sam­man just som då en alltför svag blomsterstängelsviktande segnar under biets tyngd. Kanske sågden bleksiktiga, smalbröstade flickan i skådespeletej blott en poetiskt förskönad bild av sitt fattigaliv utan ock en profetia om sin död. Helen grephenne kring livet helt enkelt för att hålla henneuppe på stolen. När hon åter skulle släppa sitt tag,slog flickan armen kring hennes hals, jämkade sigintill henne. Helens första impuls var att göra siglös. »Systerskapet» höll icke riktigt provet! Dendär lilla varelsen hade vandrat ur den ena liderligafamnen i den andra och själva dess barnsliga späd­het snarare ökade än minskade motviljan. Å andrasidan var hon sannerligen ohjälpligt och ömkligenensam, kokotten, bland dessa hundratals människor,som kvedo och begräto hennes öde — på scenen.Helen behöll sitt tag och sin ställning, likväl allt­jämt icke utan en viss fysisk motvilja.Jonas, ledd av sina tankar, såg någonting heltannat. Här satt den — enligt hans konstruktion —sensuella flickan och avnjöt i vidrig sentimentaliteten osund pjäs, och icke nöjd med denna sensationförstärkte hon den genom att ty sig samman meden slinka. Det var sensualism så att det förslog!— Likvisst var pojken inte dum. Han borde haförstått, att det var Helens goda hjärta som för­mådde henne att sluta sig till en »olycklig like».Det är troligt att han förstod, men han ville inteförstå, eftersom det skulle beröva honom enhämnd. Övermänniskan inom honom reste sig medstor pondus och utbrast: Olycklig like? Vilketsvammel! Är slinkan Helens like, så är Helen enslinka. Klarare logik än övermänniskans finns inte.Dessa båda gråtmilda »systrar» var en vidrig syn!Han ville resa sig och gå. Men han kunde intemotstå ett tämligen barnsligt begär att snabbt ocheftertryckligt tacka för sist. Han grep Helen iarmen och ryckte henne med en kraftig knyck lossur den sentimentala ställningen. Han väste i hennesöra:Får jag be dig att uppträda anständigt!Underförstått: En fin uppfostran är tydligen ejnågon garanti för anständighet! Betalt kvitteras.ExplosionHelen var tillräckligt kvinna och Jonas tillräck­ligt man för att hon under intryck av hans »ofatt­bara fräckhet» skulle lyda. Hon över­gav sin »syster». Kanske för attnågot mildra det där förfärliga »uppträda anstän­digt» fortsatte han i en viskning: Det kan vara far­ligt att komma i beröring med såna där. De ärsnuskiga och sjukliga.Man besinne: På scenen låg den stackarskameliadamen i dödskampen! Hundratals män­niskor odlade som bäst sitt känsloliv genom attoförbehållsamt lida i kapp med »en sån där»!Helen började tänka och tänkte:Herre milde Gud, hur har jag nånsin kunnathålla av honom? Han är ju elak! Han är råttoch dumt och fånigt elak! Han skulle ha ett gotthjärta? Ah, Herre milde Gud —De katastrofala fantasierna, det heta begäret att»kasta bort» sig, att dö vid hans fötter hademed ens kommit i ny belysning. Det sublima hadeblivit skamligt. I dylika stunder är det klokt attlåta tankarna syssla med någonting yttre. Hontog upp ett rent tidsspörsmål. När började jaghålla av honom? Hon sökte härs och tvärs. Ty­värr kom den gamla sibyllan henne icke i tankarna.Hon skulle eljest ha givit henne en fast tidpunkt.Kanske skulle hon också ha sagt henne att henneskänsla för Jonas var en sådan där första-blick­kärlek, som är så vansklig att utrota. Hon skulleha erinrat sig att hon i sex veckor energiskt ochkonsekvent bekämpat sin känsla just emedan dethos pojken fanns något, som stötte henne tillbaka,någonting fränt, som hon än kallade brutalitet, änklumpighet. Sibyllans spådom beträffande hanshuvud och hjärta hade kommit hennes förstånd attslå en saltomortal: han är brutal därför att hansunderbart goda hjärta stundom tar ledningen ochgör honom klumpig! Sedan »känslan» tack varesibyllan funnit denna knipsluga formel, tog dengenast ut sin rätt. En bildad människa låter sigalltså påverkas av en Sibyllas ord? Nå ja, enbildad människa förblir bildad blott så länge hen­nes känsloliv sådant tillstäder. Kärleksskogen äralltjämt en smula vildvuxen och vinden som därsusar är inte någon vanlig meteorologisk före­teelse. Den kommer alltjämt ur Vindarnas håla ochtrollkarlar och spåkvinnor känna dess kosa. Detvar inte en slump att den hastigt improviseradelilla nidvisan »O cœur meilleur» blev hennes hjärtashöga visa.Kameliadamens död kom henne icke att fällatårar. Låtsandets konst hade förlorat sitt grepp.Då ljuset tändes var hon fullständigt lugn. Hon logmot sin granne och sa: Inte sant, mademoiselle, despelade charmant! — Den lilla stirrade yrvaketpå henne, mumlade tack och försvann. Hemvand­ringen började, vid Jonas arm.Det stod klart för henne, att kvällen var den sistastunden i deras gemensamma liv. Men innan deskildes, måste hon ha ljus över en mycket ömtåligpunkt, som eljest skulle bli henne ett grubbel­snår livet igenom. Vad skulle ha hänt, om henneskatastrofala fantasier ej stävjats? Framför allt:Hur skulle Jonas ha uppfattat dem? Hur djupthade hon varit nära att sjunka?Och hon sa lugnt och på intet sätt tungt:Jonas, anser du verkligen att jag står så högtöver den där lilla stackarn på teatern? Förutsattatt hon verkligen var en kokott.Han svarade snabbt och klatschigt:Därom vet jag inte det ringaste. Möjligen är duprecis likadan.Svaret var oväntat, och hon var nära att tappakoncepterna. Men fortsatte:Förutsatt att hon var en kokott, så säljer honsig ju. Menar du verkligen att jag —?Han:Du är ju förmögen. Behöver inte.Hon:Och om jag inte vore förmögen?Han:Fråga dig själv. Det är löjligt att fråga andra.Hon (med ett litet leende i mungiporna, förresten ett ganska högmodigt och fariseiskt litetleende):Vi kan möjligen utgå ifrån att jag inte skullesälja mig. Men om jag gav mig åt någon som jaghölle mycket av.Hon tillade efter ett ögonblicks gruvlig tvekan:Åt någon som jag hölle mycket av men sominte ville eller kunde gifta sig med mig. Vad skulledu då tycka?Svaret var redan färdigt, men han tog sig tid.Hon skulle nämligen förstå, att han inte svaradeöverilat.Svar:Jag skulle naturligtvis tycka att du var en slinka.Brådskande men inte bryskt drog hon sin armur hans. Klart besked hade givits. De katastrofalafantasierna borde ha avdunstat snabbt om de ickeredan gjort det. Även tycks det som om vidaremeddelanden mellan parterna skulle ha varit över­flödiga. Emellertid inträffade nu en explosion.Jonas började tala. Texten var given: aftonensföreställning. Man talar ju om pjäsen, då manvandrar hem från teatern. Likvisst höll han siginte särdeles strikt till texten. De stackars kokot­terna, som bort vara värst utsatta för ovädret,sluppo lindrigast undan. Det var först och främstde slappa, de slöa, de idiotiskt sinnliga »var­dagsmänniskorna»— som plocka sina bitar lusta, stort och smått,var de nosa upp dem alldeles som råttor, som kilafrån slaskstad till slaskstad —Över dem fräste blixtarna!— sådana där viljeslappa hjon ska tillåtas snuskaned bland hyggliga människor? Nej, bränn helaskräpet i denna världen eftersom det tyvärr intefinns något helvete!Så ska det låta! Men trots detta dunderslag mot»slaskstadråttorna» var det tydligen inte heller dem,han helst ville åt. Den unge dunderguden siktadehögre. Och nu kom det i en ton som var meranedpressad men svidande het lik lågan ur en löd­lampa:Så finns det folk som man tror om bättre mensom inte är en bit bättre. Nej, sämre. För de haeller tycks ha en viss karaktär. Man tror på dem.Pang. Där ligger de. Och vad skyller de på? Denoemotståndliga kärleken! Ett sånt vidrigt svam­mel! Om två människor älska varann ha de destostörre skäl att hålla sig själva och varann i ära.Lustan bör vara lätt att försaka för den som harkärleken att leva av. Men nej! Får de inte straxfrossa i den söta efterrätten, så duger inte kosten.Ett sånt slafs! Efteråt ångra de sig nogoch leva som helgon. Men det hjälper varkendem eller andra. Det är lögn att man kan ångrabort någonting! Det hjälper varken dem ellerandra.En mor går i sitt hem, stökar till natten. Söm­naden lägges undan, kökskärlen ställas in. Denstora potatiskokdagen i eftermatens vecka är över.Och med den mycket annat. Där borta i sängen,vänd mot väggen, ligger gossen. Hon ser hansröda, vinterförfrusna öra sticka upp över lakanet.Hon hör honom snusa. Har han somnat? Kan­hända. Hon stannar mitt i sysslorna, lite slö isin trötthet, händerna hänga slappt framför magen,huvudet hänger det ock. Hon ser eftertänksamt pågolvplankans kvistar. Säger till sig själv:Ja, nu så — nu vet han allt —Hon stökar, hon börjar klä av sig, hon gör ettsista ritualmässigt besök vid gossbädden, stopparned en flik av täcket.Och hon säger till sig själv:Undras va han nu ska tänka?Hon får inte något svar. Frågan är för tidigtväckt. Sju år senare kom svaret. Visserligen hörhon det ej.Fast gu vet. Kanske hon hör.Förståndets andrasaltomortal.Några veckor senare skulle bankir Bourmaistergripas av en fantastisk misstanke. Han misstänkte,att J. A. C. Loewen säntsin son till Paris for attinfånga hans dotter ochgenom henne utkräva hämnd för bankirens grym­het anno 62. I så fall måste man säga, att J. A. C.själv i sista stund omintetgjorde en djävulsk plan.Den explosion, som i sista ögonblicket sprängdeHelens katastrofala fantasier, hade som spräng­ämne just den anhopning av små-styngsmärta som»oäktingen» samlat och gömt under sina uppväxt­år. Dramat, som begynt i prästgården vid Aspa­fors, fortspelades nu av nya komparser på Seine­kajen. Domedagspredikantens blixtar voro riktademot hans mor. Det anade han inte själv. Hantrodde att han talade till och om Helen. Men orden:Sen leva de nog som helgon — — — visar klartnog att smärtan, som våldsamt kreverade, ej varav den dagen. Han var brinnande övertygad om atthan älskade och beundrade sin mor. Hade han för­mått tyda sig själv, skulle han funnit andra känslor.I den mån kaptenen-fadern förvandlades till enlikgiltig skråpukfigur, föll ansvaret för gossenslidanden på »helgonet» — — — som i självaverket ock var ett helgon.Vad Helen beträffar, så fann hon, som rimligtvar, hela ovädret riktat mot sig. Flickan med dekatastrofala fantasierna borde ha känt sig träffad avdessa åskviggar, men det var inte fallet. De läm­nade henne oberörd. Värre var det kanske medde rent personliga förolämpningar, som då och dåinsållades. Hur kunde hon smälta dem och varförlämnade hon inte den vrede ynglingen allena? Isjälva verket var hon tillräckligt lyhörd att för­nimma den vilda pojkgråt, som sorlade i den ungemannens moraliska tirader. Hon förstod den inte,men hon fann ett svepskäl, som tillfredsställdehennes kvinnliga stolthet. Hon sa till sig själv:Pojken har helt enkelt blivit rubbad. Jag kan intelämna honom. Jag måste åtminstone se till att hankommer hem.Äntligen allena på sitt rum reglade hon dörren,kastade sig på sängen och brast i de våldsammasnyftningar, som hela pensionatet förstulet avlyss­nade. Då plötsligt — pang! pang! pang! På dör­ren. Det kunde inte vara någon annan än Jonas.Och hans ärende måste vara att be om förlåtelse.Hon samlade sig, hon reste sig. Hon blev lugn ochkylig. Hon ämnade bevilja honom den mest full­ständiga, den mest obarmhärtiga tillgift — ettkallt, ett slocknat hjärtas tillgift.Men vad händer? Där står han innanför dörren.Vit i ansiktet. Vit av sinnesrörelse. Men tyvärr avden sinnesrörelse som man betecknar med det vul­gära ordet ilska! Han rullar med ögonen ochblänger som en tjur. Han säger:Var god och giv mig mina sju francs för bil­jetterna! Var god och gör det genast.Man må ej förtänka bankirdottern, handhavareav inköpsfond och andra skatter, att hon blev litefjollig. Hon mumlade: Ja då — strax — strax —Och hon irrade omkring i rummet, viskande försig själv: Var kan jag ha lagt portmonnän — varkan jag ha lagt —Tjurkalven tillade i ett kort böl:Jag vill inte ligga ute med mina hederliga slan­tar för sånt där — sånt där —Han fann inte ordet och det gjorde också det­samma. Eftersom hon begrep ändå. Nej visst, nejvisst, mumlade hon, fann portmonnän, plockadefram slantarna — var så god —Han sa: God natt. — Gick.Så kom saltomortalen. Omslaget som skulle be­stämma över hennes öde och hans. Sinnet för detlöjliga vaknade. Hon brast i skratt och i skrattetlallade hon:Ah helle dudana! Vad det kan vara svårt attvara ond i bröstet! Så att man blir så dummeli­dumdum! Att man inte kan hitta något förfärligarestraff för syndiga stackars Helen! Än att krävahenne på tola, tola slantar —Så retas en tioårs tös med lillebror. Barnkam­marjollret visar, hur plötsligt och ohjälpligt honförlät sin Jonas. Men ack — icke med kallt ochslocknat hjärta! Den sibyllinska formeln hade återverkat. Förståndet hade ånyo gjort en saltomortal.Han har en mans förstånd men ett barns hjärta.Barnets hjärta är bättre än den vuxnes, ty det ärnaivt, oskyldigt, uppriktigt och alltså — brutalt!Och sinnet för det löjliga kom henne till hjälp.Gråten fick förvandlas i skratt. Vad vidrigt varit,blev löjligt. Det är en dyrbar gåva detta sinne fördet löjliga. En vän, en tröstare i många hart out­härdliga stunder. Men vännen är en smula falsk.Angelägen att stå väl, att trösta och roa, slår hangärna blå dunster i dina ögon — om han ej lyckasannorlunda.En mor går i sitt hem, stökar till natten. Gossenligger inte längre i sin säng, han är långt borta.Och hon kryper till kojs, hon släcker ljuset ochmumlar för sig själv:Undras vad Jonas nu gör? Undras vad hantänker? Undras om han tänker något på mig?En liten kokott strövar omkring på bulevarderna.Hon har gråtit över en systers öde. Visserligenbara en skensyster, en som kan konsten att låtsas.Nu har hon inte råd att gråta mer för i kväll.Bulevarden befaller.En liten flicka sitter på sin sängkant, ordnarhåret för natten. Hennes ansikte är förgråtet, menhon ler och gnolar:O cœur meilleur!O tête si bêtePauvre garçon —Kvinna som kvinna.Åter Corfitz.Stockholm hotade Paris.I Paris kysste Helen sin Jonas »så att alla män­niskor såg det». Det skedde i enhög kärleks namn och hon varalltså en liten martyr. Ty i Stockholm sa pappa Bour­maister till fru Cecilia: Visserligen gör det mig ontom Helen. Men jag tänker inte lägga fingrarnaemellan. Jag har inte rätt till det.När en människa av bankirens läggning finnersig ej ha rätt att visa mildhet, betyder det att hani hemlighet beslutat sig för största möjliga hårdhet.Det är farligt att vara överseende »i det längsta»— bakslaget blir vanligen desto kraftigare. Ban­kiren hade drabbats av sitt livs andra stora mora­liska nederlag. Dottern hade svikit ej blott hansförtroende — det hade varit överkomligt — honhade svikit honom själv.Stundom händer, att en man av mer än vanligduglighet och ty åtföljande ambition förälskar sig ien annan man, som besitter vissa egenskaper, vilkaden ovanligt duglige saknar. Redan den unge Bour­maister var »en man i staten» och en erkänd mer­kantil begåvning. Men kroppsligen rätt svag ochobetydlig saknade han alldeles den eloquentiacorporis, som ger så mången odugling dess fram­färd i världen. Svåger J. A. C. däremot var ståt­lig, smidig, kraftig och han drog ur sin fysiskafulländning en viss själslig djärvhet, nyttig inomskilda områden. Han tog sig lika bra ut, vare sighan böjde sin smidiga lekamen över en general­stabskarta eller över ett kvinnligt dekolettage. Det»imponerade» på den lille Bourmaister alldeles somdet senare skulle imponera på den stackars präst­frun. Han fann i svågern ett supplement till sinegen personlighet. Det mystiska äktenskapsbandet— »de tu äro ett kött» — förde svågerns efter­trädda egenskaper inom hans egen rayon. Påsamma sätt kan en förstklassig »kroppsarbetare»förälska sig i sin svåger eller bror vetenskaps­mannen, skalden, konstnären — »satan till huvudpå pojke!» — han känner sig själv kvickare tackvare släktskapen.Om en dylik förälskelse i egenskaper (väl attskilja från förälskelse i person) svikes därigenomatt personen i fråga trots sina egenskaper befinnesovärdig, inträder ett rätt så bittert hat. Bittertdärför att förälskelsen inneburit ett betydligt måttav självförnekelse. Man har uppgivit sin egenambition i vissa stycken till förmån för en ovärdig,man har satsat moraliskt kapital i en humbugsaffär.Förlusten svider och svedan svinner aldrig helt.En ny stöt på samma punkt förnyar smärtanännu efter åratal med samma styrka. Skandalenav år 62 flammade åter upp år 88.Redan hösten förut började det pyra i askan, då fruCecilia fattade sitt heroiska beslut att fira J. A. C: s(på familjespråket Jase) födelsedag. För att kunnafatta beslutet nödgades den goda frun i fjorton dagarstid intaga en ändrad hållning — alldeles som en sjuknödgas ligga, sitta, gå i en av sjukdomen bestämdställning. I likhet med de flesta äldre, föga rörligapersoner hade hon fastnat i en viss hållning, somgivetvis ej var främmande för hennes karaktär.Hon höll gärna händerna sammanförda under bar­men med vänstra handens fingertoppar instoppadei den slutna högra handen, som om hon då och dågåve sig själv en liten moderligt uppmuntrandehandtryckning. (Moderliga kvinnor bli lätt moder­liga även mot sig själva!) Huvudet något framåt­böjt och snedlutat som om hon lyssnat till mycketsvaga rösters lågmälda, lugna tal. Ansiktet hadedetta snabbt men icke starkt uppflammande leende,som vid mun och ögon sällan helt slocknar, ettleende för goda mödrar och tränade värdinnor, enutsökt fin skiftning mellan ömhet och förbindlig­het. Gången var anmärkningsvärd. Hon rörde siglångsamt men med en viss spänstighet på lätt svik­tande fotflator — nästan på-tågång. Man kundetro, att det fanns en sjuk i huset eller sovandebarn. I själva verket var hon själv den sjuka, stän­digt följd av en omedveten, obestämd ängslan att»störa någon». Nåväl — allt det där ändrades,huvudet kastades tillbaka, hälarna sattes i golvet,än flammade leendet muntert trotsigt, än ersattesdet av beslutsamhetens och eftertankens fårade all­var. Fru Cecilia var att likna vid en nation, somhåller på att »undermineras »av hemliga uppvig­lare. Bankiren kände någonting i luften. Han sa:Du är dig inte riktigt lik, Cissi. Du har föryngratstill den grad att jag stackars gamle man kännermig ömklig och kuslig.Äntligen framföddes beslutet och delgavs. Honämnade fara till Aspafors på en vecka för attfira bror Jase. Bankiren gav med värdighet sittsamtycke. Anser du det vara rätt, så har jag ingen­ting däremot. Men visst hade han det och merskulle han få. Ett kvartsekel hade en dragkamp idet fördolda pågått mellan honom och Fagerlin­darna. Vem hade handlat rätt beträffande Jase,den stränge bankiren eller den ömhjärtade bruks­patronen? Undantagandes Jonas och hans morfanns det väl ingen som lidit mer av kaptenensodräglighet än de beskedliga Fagerlindarna. Dehade honom till sitt dagliga bröd! Just därförmåste de visa att de åtminstone hade rätten påsin sida. Knappt var fru Cecilia anländ, förränbrukspatronen grep till skrivdonen och skrev: Vil­ken glädje för oss alla att ha din rara Cissi här!Det känns som om långliga års missförstånd medens strukits ut! Nu är det vårt innerliga hopp, kärebroder, att du nästa gång gör din söta hustrusällskap — (Uttytt: Äntligen har åtminstone Ceciliamåst erkänna! Nu är det din tur —)Rätthaverilusten är en mäktig drift. Ej minst ifamiljelivet betyder den mycket, dock kanske mersom verktyg än som orsak. I den ej ovanliga svart­sjukan mellan mannen och hustruns familj ellerhustrun och mannens, griper man undantagslöst tillnågon dylik rättstvist som förevändning och vapen.Ty svartsjukan själv får ej erkännas. Man säger:Jag kan inte riktigt med de där människorna, förtänk i alla fall hur de buro sig åt den där gången,hur orätt och dumt! — Under sådana förhållandenfår en rättstvist även om den berör obetydligheter(ett riksdagsval, en societetsskandal, ett hönsäggav tvivelaktig härkomst) otrolig livskraft. Den kanhålla sig i det fördolda i åratal för att plötsligtdyka upp. Och dess stämningsvärde har sällanförsvagats, tvärtom ofta förstärkts eftersom minnetfått större frihet. Det blygsamma hönsägget blir»tjogtals med ägg, som hon stal från mig». Härblev det: Hela Cecilias släkt ställde sig på den därskurkens sida mot mig! — I verkligheten hadeingen enda ställt sig på Jases sida fast Fagerlindav sitt goda hjärta lät förmå sig att bjuda honomen fristad.Den lille bankiren smekte sina händer rätt efter­tryckligt och sa till sig själv: Jag måste verkligensöka förmå Cissi att förstå, hur orätt det är attåterknyta med den där förfärlige Jase. — Menhan förhastade sig icke. Han hörde till släktetcunctator och det var icke minst den egenskapensom gav guldvikt åt den petiga namnteckningenFSBBourmaister (av Max & Eddie vanvördigt uttytt:Fy Skäms Bror Bourmaister). Liksom man i fruCissis hållning kunde utläsa några karaktärsdragså lönar det sig ock att kasta en blick på bankiren.Där han gick omkring på Stockholms gator, envälkänd figur, tedde han sig ingalunda liten, fastkroppen var småvuxen och tidigt krökt. Ansiktetssmala oval med starkt framträdande buktig näsaoch livliga, något »stickande» bruna ögon avslu­tades i ett vitt skägg à la Oscar II. Vänstrahanden höll han stadigt tryckt mot korsryggen,under det att den högra med små, livliga åtbörderkommaterade ett samtal. Hälsningarna till högeroch vänster voro gammaldags sirliga och förbind­liga samt i regel på pricken lika. (Enligt satsen:en affärsman har inte råd att hålla sig med olikasorters hälsningar.) I den högra handens livlighettyckte man sig se en uttalan: Jag är högst be­nägen, bäste bror, att göra en affär! Samtidigtknöt sig vänstra handen bak ryggen som om dentillfogat: Det vill säga — om den är god och risk­fri. — Utsökt var hans tåliga och maliciösa små­leende, då någon motsade honom eller då en folk­trängsel på gata eller i salong hindrade honomatt komma fram. Det sa: Mina kära vänner, tänkom det stode i er makt att förolämpa mig! Mendet gör det inte — kära vänner —Just detta leende förhärskade under de dagaroch veckor, då den lille bankiren sakta och varligtberedde sig att »förmå Cissi att förstå». Äntligen,sedan hustrun varit hemma ett par veckor, börjadehan så nätt: Undras om det var så välbetänkt, käraCissi, att du reste till Aspafors? Tänk om vi fåobehag. — Fru Cecilia, som efter det heroiska be­slutets utförande återtagit den blida husmoder­hållningen, blev för några ögonblick alldeles håll­ningslös. Hon kände strax, att det var en krigsför­klaring. Hon kunde nästan omedelbart säga sigföljderna: Efter några veckors eller månaders fält­tåg skulle Fabian tvinga henne dels till att erkännasin orätt — och härtill var den blida lilla män­niskan genast beredd — dels att meddela Aspa­fors den nya avsvärjelsen av broder Jase. (Med­delandet skulle givas på ett språk, som man kankalla familjechiffer. Till exempel så här: Efterhemkomsten har jag inte känt mig riktigt kry.Kanske borde jag med min svaga hälsa hellre haföljt Fabians råd och stannat hemma. Det är ju detförargliga med den välsignade Fabian att han alltidska få rätt. Man inser det efteråt och ångrar sig.)Fru Cecilia beslöt att genast slå till reträtt.Emellertid upprepade hon: Obehag? Vad förobehag? Bankiren: Till exempel, min vän, din brorlär ju ha en människa här uppe. Den där fruKerrman. (»Lär ju ha» betydde: Såge helst att vilevde i okunnighet om denna bedrövlighet!) FruCecilia: Än sen, Fabian? Bankiren (med eftertryck,medlidande och ironi): Du glömmer, söta Cissi,att hon har en son och att denna person är dinköttslige brorson! Genom din svaghet mot Jasekan de där människorna uppmuntras att göra ossett besök! Fru Cecilia (med utomordentlig värdig­het): Det tror du inte själv, Fabian. Och den visitenskulle i alla händelser inte bli lång, det lovar jagdig! För resten, tillade hon, befinner sig fru Kerr­mans son i Paris. — I Paris! upprepade bankiren.Hur vet du det? Berättade Jase? — Fabian! av­bröt fru Cecilia med plötslig förtrytelse. Du ärorättvis mot Jase. Han skulle aldrig tillåta sig atttala med mig om den saken. Det var Fagerlindarnasom skvallrade lite. (Att det nu skulle vara bättrekan tyckas underligt. Men hon hade rätt. Jasesson var så att säga »officiellt» en skamfläck. Till­sammans med Fagerlindarna kunde hon skämmas»officiellt», mera formelt än reelt. Tillsammans medupphovet Jase, måste skammen bli av betydligtbittrare och fränare art.)Min kära vän, sa bankiren leende, du kommerkanske att skratta ut mig och finna mig rentutsagt vidskeplig. Men jag liksom anar ett samman­hang mellan din Aspaforsresa och Helens egen­domliga slarv med sina räkenskaper! — Denstackars frun kände inte ringaste lust att skratta:hon blev tvärtom hjärtängslig. Vad i herrans namnhade nu hennes listige Fabian hittat på? Bankirenfortsatte eftertänksamt: Jag föreställer mig, atten föresyn, en mor, måste ha allra största bety­delse för en ung varelse som Helen. (Givetvis!suckade den stackars frun invärtes: hon börjadeförstå.) Ser hon nu sin mor tillgiva så där utanvidare (efter tjugusex år!) ett brottsligt och lätt­sinnigt uppträdande sådant som Jases, måste in­trycket verka ofördelaktigt. Jag föreställer mig,fortsatte bankiren — och han njöt nu av sittresonemang på samma sätt som en schackspelarenjuter sitt parti — jag föreställer mig att en sålätt vunnen förlåtelse för ett grovt felsteg måstepå unga sinnen verka förklemande. Livets allvarförringas. Det är inte så farligt att vara en smulaslarvig, eftersom förlåtelsen ändå är viss. (Eftertjugusex år! tankesnyftade än en gång den stackarsmodern-systern.)Likväl, min vän, fortfor bankiren slående in iett allegretto, som i själva verket skulle förberedaett maëstoso, likväl vill jag ju inte precis påstå, attlilla mammas svaghet för bror Jase direkt upp­muntrat vår snälla flicka till att handskas vårds­löst med kära pappas pengar. Å nej! Fru Miau­Miau förblir nog den bästa, älskligaste och soli­daste förebild en dotter kan önska sig. Och upp­riktigt talat — det är inte så mycket Helen, somoroar mig. Det är fast mer Max & Eddie.(Där ha vi dem! utbrast i hjärtat den förtvivlademodern. Alltifrån koltåldern hade nämligen dessabåda putslustiga herrar dykt upp som starka virvlari den faderliga vältalighetens ström. I rättvisansnamn bör tilläggas att bankiren ingalunda varnågon vardagstjatare. Hans vältalighet flödade blottvid högtidliga tillfällen. De vanvördiga ynglingarnaMax & Eddie kallade dessa vältaliga utbrott avfamiljeomsorg för »pappas flöjtsolo». Bankiren spe­lade verkligen flöjt, ibland med pianoackompanje­mang av fru Cecilia, ibland solo. »Pappas flöjt­solo» betydde alltså att stackars mamma inte ficken syl i vädret.)Du vet själv, Cecilia, fortsatte bankiren nu ilargo, du vet vilket värde jag sätter på minapräktiga pojkar. De äro sannerligen funtade aväkta Bourmaisterskt kärnvirke. (Inte en fiberLoewenskt!) Och det är ett virke, som tål åt­skilliga påfrestningar.(Piu andante:)Men Cecilia! Även det bästa virke kan blivamaskstunget. Och den farligaste moraliska matkenär onekligen det dåliga exemplet, i all synner­het om det av ansvariga, av föräldrar! behandlasen bagatell.(Apassionato:)Käraste, jag säger uppriktigt att jag ibland haftstunder av verklig ångest, då jag föreställt migatt våra gossar kunnat få någonting i karaktären,någonting av din olycksalige bror! Någonting avhans hemska, hans brottsliga oansvarighet! In­billning! Ja, give Gud Allsmäktig att det måttevara den tommaste inbillning! Give Gud att vi ivårt kära gamla hem aldrig måtte få se några —— — gengångare.(Paret Bourmaister hade nyligen sett AugustLindberg i »Gengangere» — en scenisk skapelsesom satte spår i många sinnen och i många famil­jers livsuppfattning.)(Efter kort paus maëstoso:)Käraste Cecilia min, käraste Cissi, käraste! För­sök att förstå din gamle hårdhjärtade, förstenade,fördomsfulle man. Det är inte bara självgodhet ochfariseism, som ligger bakom min hårdnackenhetgentemot Jase. Tro mig, barn, det har inte varitså lätt för mig att nödgas såra dina systerligakänslor. Men jag har icke kunnat handla annor­lunda, ty jag är dock först och sist far. På denpunkten har jag mitt största, tyngsta och kärasteansvar. Om jag visar mina barn att jag utan avskykan skaka hand med en dylik person — säger jagdem icke då: Barn, det är inte så farligt att begåen ful, en vanhedrande handling. Fadersfamnenär full av förlåtelse. Och icke nog med det —jag säger dem också: Handla som er lyster, edrarättänkande medmänniskor skola klandra er tillen tid, men snart nog ska edra felsteg vara för­gätna. Har jag någon som helst rätt att ge minabarn en dylik lektion i moralisk slapphet? Har durätt? Vem är dig för mer: din bror eller dinabarn?Nu fattade han sin hustrus händer, icke hårtmen med en varm och fast tryckning. Fru Ceciliasvarade:Det är klart, Fabian, att jag hade orätt. Jagborde inte ha farit till Aspafors. Jag ska sägabarnen det. Jag ska skriva till Fagerlinds också, attjag ångrar mig.Och hon brast i gråt.Efter ett par timmar lugnade hon sig och efterett par dagar hade hon ej blott återvunnit sinsinnesfrid, utan gick till och med omkring ochvar syndigt småbelåten i allra största hemlighet.Ty »Fabian har då ett sätt att måla den lede påväggen, så Gud sig förbarme!» Han kan ha rätt,men han överdriver. Och vidare: »Jag gjorde i allafall ta mig sjutton rätt, som for till Aspafors!Jase är ändå min bror.» När en dam av fru Ceciliasålder, kynne och stånd kryddar tal eller tankemed en förkastlig ed — ta mig sjutton — betyderdet, att hon tagit ett språng över en eller annansyndens sorlande och skvättande bäck. Hon hargjort det med skicklighet och heder, men lite ned­stänkt har hon ju ändå blivit.Det finns musikanter, som gripas djupare självaav sin musik, än vad de lyckas gripa åhörarna.Pappas »flöjtsolo» blev denna gång värst för pappasjälv. Först och främst denna förfärliga påföljd —Cecilia i tårar. En av de främsta dogmerna i väl­funtade familjers hemreligion lyder: Pappa ochmamma kan inte vara osams. Bankiren tänkte:Måtte barnen inte få veta detta! Sedan han medtjänliga medel, handpåläggning, ömma ursäkter,ja, till och med joller lyckats dämpa tårefloden,bad han henne ängsligt att ingenting säga åt bar­nen. Även befriades hon från att bryta med debeskedliga Fagerlindarna.Återstod för bankiren att själv bliva kvitt ekotav sitt flöjtsolo. Affärsmäns mer eller mindre starkafantasi är van att arbeta med »realiteter». Varesig att deras spekulationer lyckas eller misslyckas,tar verkligheten sig an resultatet, i förra fallet be­styrkande fantasien, i senare korrigerande. Följ­den blir att det viktiga organet för fantasiens själv­kritik förslöas. Verkligheten har åtagit sig dessuppdrag i samarbete med iakttagelsen. Om nu ensådan man låter sin fantasi arbeta med andra ting— moral, psykiska händelser med mera — kommerhans fantasi att sakna verksam kritik. Och en hot­full fantasibild — här Jases dåliga inflytande påbarnen — blir för honom själv svår att undanröja.Det var sannerligen föga troligt, att den bedröv­lige kaptenens exempel skulle verka smittosamt.Tvärtom! Han var ju djupt föraktad. Barnen Bour­maister hade inte mindre än tolv morbröder ochmostrar, av vilka elva fingo bära dessa hederligafamiljetitlar — Jase ensam fick heta onkel, redandet ett naivt sätt att markera avstånd. (Däremotfick fru Cecilias yngste bror, den åtminstone tidvisfullständigt förfallne konstnären Leonard Loewen,kallas morbror. Försiktighet är en dygd i all syn­nerhet för borgerskapet. Man har sett exempelpå, att synnerligen slarviga konstnärer efter dödendyrkats hart när som helgon. Följaktligen fördrarman hos konstnären, vad man sannerligen ej tålhos generalstabsofficeren.) Den föraktade, löjligtgammalmodige enstöringen Jase kunde näppeligenverka som efterföljansvärt exempel på de mondänaunga sällskapsaporna Max & Eddie. Icke förty hadebankiren lyckats skrämma sig själv med sin fantasi­bild. Han »kände» att det var någonting på tokmed barnen och att detta något hade ett ellerannat besynnerligt samband med Jase. Den mystiska»känslan» skulle snart fördunstat om den icke någonvecka senare styrkts av följande:Bankiren erhöll ett brev, dagtecknat i Paris ochmed underskriften: Corfitz Hansson, Missionär ochKoloni-Exploatör. Dubbeltiteln tedde sig icke sär­deles förtroendeväckande i en nykter affärsmansögon och bankiren hade kanske utan vidare för­passat skrivelsen i korgen, om den icke kommitfrån en stad, dit hans tankar dagligen och stund­ligen gingo. I själva verket berörde brevet en hän­delse, som skulle bli avgörande för hela familjenBourmaisters öde. Dess bombastiska stil behöver ejåtergivas, knappt ens dess huvudinnehåll. Missio­nären nedkallade Guds välsignelse över HögädleHerr Bankirens och Kommendörens M. M: s huvud.När denna ceremoni var undanstökad framträddekoloniexploatören och anhöll om ekonomiskt under­stöd i och för utnyttjande av de oerhörda natur­rikedomarna i det numera för civilisationens väl­signelser öppnade Kongolandet. Hitintills ingentinganmärkningsvärt. Men nu kom det!Herr Brukspatron och Kommendör, jag är enhjärtats man och jag sårar icke andras hjärtan!Men jag måste säga Eder att till detta mitt för­tvivlade beslut att utvandra till de svartas världs­del — därtill har en Eder närstående personej ringa skuld.Man tycker att en missionär och koloniexploatörbör trivas rätt bra i de svartas världsdel, men ickeförty var ju frasen ett nödrop. Bourmaister tänkte:Vad ska nu detta betyda? Har denna osmakligaidiot friat till vår Helen? Och givetvis fått korgen.Men hur har de träffats. Bor han på pensionatet?Nej, den uppgivna adressen var en annan. Ban­kiren rev sönder brevet. Strunt i den token, hankan i alla händelser inte ha någon betydelse. Somhan tänkt det, föll hans blick på en av lapparnamed följande P. S.Jag har hundratals finfina referenser i Svergemen nöjer mig med att nämna min höga beskyd­darinna, högvälborna fru de R. född prinsessaStolberg-Stolberg, samt herr Bankirens och Kom­mendörens egna anförvanter brukspatron H. C.Fagerlind på Aspafors samt välborne kapten J.A. C. Loewen därsammastädes.Jase! Likafullt Jase. Man förstår att detta sam­band mellan en person, som tydligen hade någotmed Helen att skaffa, och Jase, skulle stärka ban­kirens mystiska »känsla». Han beslöt vända sig tillfru de R. för att möjligen få några upplysningar.Finfina mormor var alltjämt en livlig och älsk­värd gammal dam med otaliga »intressen» av social,konstnärlig och religiös art. När hon fick höranamnet Corfitz Hansson utbrast hon:Jag har glömt personen men jag kommer ihågnamnet. Vi ska fråga min dotterson. Han är idiot,men han vet allt.Mormorán Svvensson hade förblivit sin firfinamormors dotterson och ingenting annat. Han tjänst­gjorde som den gamlas sekreterare och allt-i-allom,en befattning, som krävde stor personalkännedom.Somliga tyckas födda till biografiskt lexikon. Deuppsuga och bevara i ett otroligt rymligt minneallahanda data rörande allahanda fakta. Det mestkännetecknande för dem är deras fullständigt veten­skapliga opartiskhet. Huruvida data röra stora ellersmå människor, intressanta eller ointressanta, godaeller onda är dem alldeles likgiltigt. Vanligen ärode synnerligen stolta över sina kunskaper och manbereder dem stor fröjd genom att bläddra i en dyliklevande Vem är Vem. Mormoráns trinda ögonskeno av förnöjelse. Kontentan av hans vetandei detta fall var: Corfitz Hansson, torparson frånAspafors i Närke, mellan tjugufem och trettio årgammal, »väckt» för ett tiotal år sedan genomhelgelsesvärmare, sedan gången till missionen,understöd från diverse håll, förlovad tre gångeroch alla tre uppslagna.Det är det lilla jag vet, slöt mormorån medfullständigt falsk blygsamhet. Du är ett mirakel!utbrast den beundrande mormodern. Uppmuntradav berömmet fick ynglingen plötsligt en god idé.han sa:Om bankir Bourmaister vill veta något rörandetitulus Hanssons förehavande i Paris, så kan jagmöjligen stå till tjänst. Jag har en för detta klass­kamrat där. Vi brevväxla någon enstaka gång. Hanär en väldigt pigg pojke och skulle säkert kunnata reda på ett och annat.Och vem är den unga personen? frågade mor­modern utan att ana att hon sju år tidigare fram­ställt samma fråga rörande samma person. Mor­morán svarade:Mormor känner honom inte. Han heter Kerrmanoch är oäkta son till en prästfru, som bor på Söderoch syr kläder. Hans riktige far heter Loewen —Den unge kalenderbitaren tvärtystnade. Han hadeplötsligt erinrat sig, att fru Bourmaister var enLoewen. En smula förvirrad framstammade han enundran, om han alltjämt hade Kerrmans adress.Han tog fram en anteckningsbok och bläddrade.Så utbrast han: Jo visst, här har jag den! PensionNielsen, Rue S. Roc. — Bankiren tackade hövligastför anbudet men avböjde. Han begav sig på hem­väg men ångrade och styrde kosan till kontoret.Det var middagsrast och han behövde vara i fred.Här satte han sig vid sin gammalmodiga, orimligthöga och klumpiga, fäderneärvda pulpet, som anno57 flyttats från Wadköping till Stockholm. (Penning­män, sportsmän och andra hasardörer äro vidskep­liga. Några bland dem föredraga ordet: pietets­fulla.) Han måste i lugn och ro besinna tvenne om­ständigheter. För det första: en torparson frånAspafors hade — troligen — friat till Helen. Fördet andra: Jases son bodde i samma pension sombarnen och umgicks följaktligen med dem. Bådadessa omständigheter voro i och för sig uppseende­väckande och oroande. Men än mer oroande kundedet bli, om de kombinerades. Ingenting kan varafarligare för ett nyktert förstånd än hat. Hatet tillJase eldade och vilseledde bankirens fantasi. Hankastade sig från den ena teorien till den andra,alla lika äventyrliga. Han såg Jase med djävulsklist använda sin son till att sammanföra Helenmed en skojare, en svindlare som tecknade sigmissionär och koloniexploatör!På samma gång stärkte hatet honom. När hansuttit vid sin fäderneärvda pulpet och utan avbrottgnidit de långa, smala händerna, började han småle.I sanning, det var ett grymt leende och envar somaldrig så litet kände F. S. B. Bourmaister, skulleha funnit det ytterst hotfullt. Jaså, min käre Jase,tänkte bankiren, är det verkligen möjligt att duvågar oroa oss? Tror du kanske att jag inte harnågra vapen mot dig? Eller skulle du förmoda attjag är en mycket hänsynsfull person?Han gick hem.Flickan, som tog emot honom i tamburen, teddesig tämligen förvirrad. Var är hennes nåd? Påsitt rum. Han gick dit, knackade. Intet svar. Hantog i låsvredet. Dörren reglad. Han knackade pånytt. Han hörde fru Cecilia harkla. Därpå: Jagkommer strax. Flan gick ut i matsalen. Efter ettpar minuter kom fru Cecilia. Hon hade gråtit menvar lugn. Hon sa genast: Det har hänt något ochdu får lova mig att vara fullkomligt lugn. Det är ivarje fall ingenting irreparabelt. Här kom ett brevmed Eddies stil. Det var adresserat till dig, menjag bröt, vilket du kanske ursäktar. Det innehöllen mycket egendomlig nyhet, som jag än en gångber dig ta med ro. Helen är förlovad med JonasKerrman. Min brorson.Miau och Krau resatill Paris på moln.Stockholm hotade Paris. Ålder och Visdom be­redde sig att störta ned över Ungdom och Dår­skap, taga dem vid öro­nen och lyfta dem upptill egna höjder. Men isjälva offensivögonblicket uppstod myteri. JonasKerrman, min brorson!Man bör välja sina ord, i all synnerhet då manär gripen av den syndiga lusten att »dräpa». Någramånader tidigare hade bankiren med ett blitt menförsmädligt leende sagt: Han är ju din brorson!Frasen var ett vapen; vapnet visade sig vara enbumerang. Gamla makar äro ofta lyhörda. Bour­maister hörde i fru Cecilias röst suset av en upp­rorsfana. Det var dock snarare en krutflagga, somfladdrade. Tag dig till vara, Fabian! Här finnsexplosiva varor!Den goda frun, som behövt fjorton ansträngandedagar för att fatta Aspaforsbeslutet, hade på unge­fär lika många minuter beslutat försvara sin dotter— kosta vad det kosta ville. Mot vem? Mot allt ochalla, just som det föll sig. Den skrämda modern ärstark men sällan skarpsynt. Det är riskabelt attsöka rädda hennes unge — till tack kan man råkabli söndersliten,Emellertid får man inte tro att hon gillade för­lovningen. Hon fann den helt enkelt ohygglig.Då hon sa till sin man: Tag saken med ro,den är i varje fall ej irreparabel — var hon intefullt uppriktig. I sitt bävande hjärta bar hon justpå den misstanken, att någonting »irreparabelt»låg bakom denna besynnerliga förlovning, somkungjorts av Eddie och förtegats av Helen själv.Den katastrofala periodens heta, röda tankar hosdottern gingo igen hos modern som svarta miss­tankar. För Bourmaister däremot voro de fullstän­digt främmande. I detta hänseende är modern van­ligen mera misstänksam i sin kvalda själ än fadern.Orsaken är inte svår att gissa men oartig att ut­tala.Det gamla patriarkatet har sett sina bästa dagar.Nutida föräldrar nedlägga nämligen snart sittansvar. En del därav övertar samhället, men detmesta kommer att vila på jämförelsevis unga skuld­ror. I lyckligaste fall blir fadern sonens kamrat,följer honom en bit till vägs och låter honom delasin vägkost av erfarenhet och klokhet. Tyvärr ärode lyckligaste fallen aldrig de flesta. I de sämstafallen åter upprätthålles ett skenpatriarkat. Manuppför en tragikomedi kallad »Hemmet». Barnenspela med, ibland av praktiska skäl, ibland avsentimentala, men både i det ena och det andrafallet ha de svårt att hålla tillbaka gäspningarnaoch det halvt försmädliga, halvt medlidsamma löjet.Patriarkatet finns ej mer. Man vet knappt om manvid detta dödsfall skall binda gravkransar ellerfläta festgirlander. Det absoluta fadersväldet —vanligen kompletterat och stundom förmildrat avett modersvälde — hade brister så förskräckande,att man i dem frestas se människosläktets värstaolycka. Själsligen lytta föräldrar — och vem räknarsjälens sjukdomar eller för statistik över derasoffer? — förvandlade hemmen till tortyrkamrar, urvilka nya själsligt lytta vandrade ut i livet. Åandra sidan gavs det hem, lika patriarkaliskt styrda,i vilka en strängt skolad men hurtig och munterungdom uppväxte. Den solida gemenskapen medföräldrarna åstadkom en rotfasthet, en beständig­het, som gjorde samhällets struktur fastare. Kanskeblir det inte svårt att finna lämpliga texter vidpatriarkatets grav: Ju större förtjänster, destostörre fel.Bankiren och hans hustru kommo båda ur starktpatriarkaliska hem, men mellan dessa hem gavsdock en betydande skillnad: i det ena styrde enköpman, i det andra en soldat. KommerserådetBourmaister umgicks på det mest förtroliga ochkamratliga sätt med sin son, tog hans råd och gavsina. Han sa icke: Gör så och så! utan: Hur skulledet vara? Vad säger du själv? Icke förty bör manej inbilla sig att detta var kamratlighet i modernmening. De så affabelt framställda råden vorobefallningar. Intet beslut ägde ringaste giltighet,förrän det sanktionerats av den gamle. På honomvilade hela ansvaret. Alltså raka motsatsen till kam­ratlighet. — I Loewenska hemmet fanns ej ensskenet därav. Ännu då sönerna kommit upp ifyrtio- och femtioårsåldern vågade ingen av demtilltala fadern med mindre han själv blivit till­talad. Önskade sonen ett samtal med fadern,steg han efter vederbörlig knackning in i dennesrum och stannade strax innanför dörren i oklan­derlig giv akt. Först sedan fadern — vanligen rättfryntligt — yttrat: Min vän, vad kan du ha attförmäla? — övergavs »givakten» och samtalet bör­jade. Då generalen på gamla dar blev högeligenlomhörd, nödgades sönerna ibland väcka hans upp­märksamhet genom en vidröring, varefter de snabbtgingo i giv akt. Denna näsvishet tilltalade intekrutgubben. Han rynkade högst onådigt pannaoch näsa och muttrade: Varför så burdus, minvän? Jag hoppas, att det inte är någonting, somstår för livet?Mellan dessa båda urpatriarkaliska hem ochbankirparets var skillnaden givetvis betydande. Detunga slyngelkopplet Max & Eddie väntade min­sann inte på att bli tilltalade! Deras munväderströmmade fritt, ehuruväl en tilltystning frånhögre ort genast och knotlöst åtlyddes. Snusför­nuftiga Helen gav redan i mycket unga år sinmor mångahanda råd och förmaningar och kundeibland bli »riktigt allvarsamt ond» på henne. Denanglosaxiska barnkammarkulturen, en gren påliberalismens träd, hade utträngt den gammal­svenska. Icke förty var patriarkatet långtifrån upp­hävt. Själva dess kärna, det absoluta föräldra­ansvaret, var levande och frisk. Fru Cecilia tänkte:Har Helen begått en dumhet, så bär jag ansvaret.— Med andra ord: saken var helt och hållethennes. Hon kunde till själva Helen ha sagt:Tyst! Det här angår mig och inte dig.Detta åter medförde att den beskedliga och liteloja frun plötsligt fick en spänstighet och en vär­dighet, som lovade gott eller illa — hur man villta det — för den stundande bataljen. Sedan ban­kiren läst brevet gingo makarna till bords ochåto under tystnad. Efter den ordinarie tack-för-mat­kyssen på kinden yttrade bankiren så där mera iförbigående:Jag reser till Paris.Det enda nya i detta meddelande var singularis­formen. Fru Cecilia svarade med en gramatikasopersonliga klarhet:Vi resa till Paris.Bankirens singularis hade varit, vad man medett tarvligt uttryck kallar: ett bondförsök. Hanuppgav genast striden på denna omöjliga punkt.Makarna Bourmaister lämnade matsalen och skredoin i vardagsrummet, lugna, värdiga och till synesobekymrade som ett par gentlemannaboxare förematchen. Vem kunde också ana att den skullesluta så bedrövligt! Allt var ju som det brukadevara. Där på lilla bordet stod kaffebrickan, just somden stått där vid denna tid på dygnet i trettio år.De båda stora länstolarna famnade sina svällandekuddar lika tryggt som någonsin förr. Denna om­givningens, de kära gamla tingens fullständigalikgiltighet för våra lidanden kan i upprörda stun­der verka kusligt och smärtsamt. Man har pysslatså mycket och så ömt med dem, att deras känslo­löshet stöter. Kanske är det orsaken till att vissapersoner stundom låter sina känslor gå ut övermöblerna.Precis som vanligt stängde husan dörrarna tillsalen. Bankiren började, sägande:Du får kanske ändå medgiva, Cecilia, att dindotter är en ganska egendomlig flicka?»Ändå» och »din» betydde: Fast du naturligtvisgillar hennes verkligt Loewenska uppförande! —Fru Cecilia svarade:Det ser egendomligt ut. Men jag yttrar mig intei saken, förrän jag fått full klarhet. Jag väntar,tills jag talat med Helen. Det borde du ocksågöra.Högst förnuftiga ord, utan tvivel. Olyckligtvishade bankiren för ögonblicket mycket liten aptitpå förnuft. Ingen verkligen uppretad man har denringaste lust att vara förnuftig, om han har någonrimlig möjlighet att vara oförnuftig. Därav densokratiska upplysningsmoralens karga lott i ensnöd värld! Bankiren hade härliga möjligheter attvara oförnuftig. Bredvid honom satt en kvinna,som han kunde plåga hur mycket som helst, efter­som hon varken kunde försvara sig eller rymmafältet. Vidare var han smackfull med de förfär­ligaste tankar. Genom att uttala dem skulle hanicke gagna någon levande varelse men kunde möj­ligen lyckas fördärva ett gott gammalt hem och ettgott gammalt hjärta. Möjligheter funnos, gälldeblott att ej förspilla dem. Även i oförnuft var ban­kiren en försiktig och beräknande man. Han safundersamt:Yttra dig i saken? Får jag fråga — vad menardu med »saken»? Anser du, att här föreligger en»sak»?Det är ju bara ett talesätt, svarade fru Cecilia,förbryllad av detta språkliga spörsmål. Bankirenhögg in:Alldeles riktigt. Men jag förstår ej dess använd­ning här. Skulle du mena, att här föreligger ensak, som vi har att undersöka, överväga, beslutaom? Tror du möjligen att jag reser till Paris föratt ta reda på vad sorts karl titulus Kerrman är?Kanske överväga huruvida han möjligen kundebli måg här i huset? Menar du så?Inte precis så. Kerrman som måg var lika oaccep­tabel för henne som för bankiren. Men i sinbävande själ gömde hon ju den där misstanken,som ej fick uttalas! Misstanken att den oaccep­table kunde bli forcerat acceptabel. Då detta ejfick uttalas, återstod blott att göra en trollkonst,som lyckas många kvinnor i trångmål, dock ickealla. Fru Bourmaister, som vid middagskaffettvistade med sin man om sin dotter, skulle för­svinna. I hennes ställe skulle man få skåda ochlyssna till Det Moderliga Förnuftets gudinna. Honsa:Hör nu på, Fabian!Hon rätade på sig, lade händerna samman iskötet. Hon satt icke längre bland svällande kuddari en länstol, hon satt på ett moln som saktasteg, lämnande tillfälligheternas låga och virrigavärld för att nå klarhetens zoner. Och vad sahon? Ingenting annat än vad tusende och hundra­tusende hustrur och mödrar sagt före henne. Honvägde på guldvåg hjärtats rätt och huvudets. Hongav de faderliga synpunkterna all den ära, demtillkommer, men heller ej mer. Hon talade ett såntdär förnuftigt förnuft som är så förnuftigt för­nuftigt att det slår lock för dödlige mäns öron,sargar deras hjärnor och skaffar dem en brinnandelängtan efter krogen. Hon är mer mäktig än skön,denna gudinna, mer vördnadsvärd än älskvärd.Hon liknar på intet sätt Afrodite, icke ens Hera.Därför är det lustigt att tänka sig, att på molnet,bakom gudinnans allvarliga gestalt, står hopkrupenEros med den skälmaktiga gosshanden hårt trycktmot munnen för att icke genom ett drillande skrattförråda sig! Allt högre och högre steg på sitt molnDet Moderliga Förnuftets gudinna, och det kan ejförundra att den lille bankiren till sist låg hart närpå rygg i den jordiska men bekväma stolen föratt med blicken pejla högre rymder. Men åter sän­kände sig till de lägre tillfälligheternas värld, slötgudinnan sålunda:Därför Fabian, är det vår plikt att utan förut­fattade meningar se till, vad Kerrman är för sortsperson. Visar han sig vara en verkligt hyggligung man, ha vi ingen rätt att ställa oss mellanhonom och Helen.(Hon hade ingen aning om, hur cynisk hon idenna stund var. Vore Kerrman verkligt hyggligså vore ock hennes svarta misstanke ogrundadoch då just: ämnade hon ställa sig emellan. Hadehan däremot handlat som leder skälm mot flickanskulle han accepteras. Dylikt hände ej sällan i detpatriarkaliska tidevarvet.)Verkligt hygglig? upprepade bankiren med ettförfalskat tonfall av stilla begrundan. Jases sonverkligt hygglig? Jases son?Hon sa:Man har sett förr att en mindre god far kanfå en präktig son och tvärtom.Tvärtom? eftersade bankiren, som plötsligt blivitordryttare. Vad menar du med tvärtom? Skulledu kanske därmed vilja säga att inte Edward ochMax är ett par präktiga pojkar?Frågan skvallrar åtskilligt om bankirens sinnes­tillstånd. Det förtroliga, oföränderliga Max & Eddi,som ibland blev Maxeddi, ersattes med det hög­tidliga Edward och Max. Vidare: blygsamhetensförsta bud lyder — förställning! Det är troligt attbankiren även i vardagslag ansåg sig vara enmycket präktig man — men han skulle aldrigerkänt sin åsikt. Nu framslungade han den medkläm. Och han tillade:Kanske rentav att du anser dem på något sättsämre än din Helen?Säg ingenting ont om Helen! bjöd än en gånggudinnan. Var åtminstone så klok att du väntartills du vet något!Vet något! utbrast bankiren. Jag vet att dindotter svikit mig och min familj. Det är någotsom inte kunde hända mina pojkar. Eddis upp­rörda brev talar tydligt nog!Bankirens många »min» och »din» talade ocksåtydligt nog. En bankir är alltid ett stycke politiker:han tänker politiskt. Så snart fru Cecilia med sitt»Kerrman min brorson», antytt opposition, varbankiren färdig att bilda parti. Den lilla statenskulle sprängas i ett Loewenskt parti, mor ochdotter, samt ett Bourmaisterskt, far och söner. Dethände förr i avlägsna, oberörda socknar, att engrupp bönder av något sockenskäl såg snett på enannan grupp. Förargelsen fanns där, men gräletgick bedrövligt lamt, tills en dag den ena flockengubbar upptäckte att den var »höger» och denandra »vänster». Vilken fröjd och kläm blev deticke nu i hårdrageriet! Man sög fin must ur högaföreställningar och begrepp. Kvinnan däremot sak­nar verklig politisk begåvning. Gummorna fort­satte att gräla om skolmästarns gris — eller vad nutvisteämnet kunde vara — under det att de duk­tiga gubbarna övade sig på rösträtten. Bankirenspartibildning föreföll fru Cecilia så löjlig ochroande att gudinnan lämnade sitt majestät för attpå en skälmsk liten molntuss singla ned till maken.Fabian lille, yttrade hon ömt, du säger minapojkar och din flicka. Nu har jag emellertid full­goda bevis för, att gossarna också äro mina. Ochjag ber dig Fabian, tro din gamla Cissi på heders­ord: du är min dotters far!Den lille bankiren rätade långsamt upp sig, hanshandflator gledo fram till knäna, där de togofäste, har spärrade upp ögonen och stirrade medtvå glasglober på Medusas huvud. Man kan intesäga att han utbrast — nej han skalv fram orden:I denna den plågsammaste stunden i mitt liv, kom­mer du med ett lättfärdigt, tarvligt, fult skämt. Detär Loewenskt, i sanning det är Loewenskt! Jagtycker mig höra salig svärfars plumpa knektglosor.Jag blygs, jag blygs över dig!Man förstår att gudinnan omedelbart återvändetill det moln, hon aldrig bort lämna. Hon lätdet stiga ytterligare några moraliska famnar ochfrån dessa höjder uttalade hon med fast stämma:Du gör rätt i att blygas, Fabian. Du har åt­skilligt att blygas över. Men sannerligen varkenöver mig eller min släkt.Naturligtvis skulle han ha blygts på anvisat sättom han alltjämt varit bankir och väluppfostradman. Tyvärr hade han ock blivit en gudom. Divini­tetsvardande är smittosamt. Den faderliga länstolenhade förvandlats till ett moln, som jagade detmoderliga, och däruppå tronade den FaderligaPliktens gudom, en Jupiterliknande gestalt (dockej till det yttre, bankiren var liten och skallig),med handen full av gruvliga åskviggar. Efterdryga fem minuters tystnad yttrade denna gudom:Nu ser jag klart.Utmärkt! kom det från det andra molnet. Detvar inte för tidigt.Den faderliga rösten fortsatte, kylig och hård:Vem gav oss adressen på det där sannoliktmindre honnetta pensionatet? Jo — din bror Leo­nard! En förfallen libertin, som aldrig visat migtillbörlig aktning. Varifrån fick Jase och hans sonadressen? Naturligtvis från samma håll. Jag bör­jar skymta något —Å kors så tråkigt! gäckades den moderligarösten. Nyss såg du klart och nu börjar du skymta.Snart ser du ingenting för idel dumma inbillningar.Oberörd fortfor den faderliga rösten:Det är dig obekvämt att jag granskar saken isömmarna. Jag förstår. — Vad skriver nu Edward?Jo — Fagerlinds son var närvarande. Alltså: idetta underliga pensionat förefinnes en hel Aspa­forskoloni: Jases son, Fagerlinds son och Hans­son. Just i detta pensionat som din bror rekom­menderat åt våra barn. Ska vi skriva detta påslumpens konto?Ja. Om vi eljest ha vårt förstånd i behåll.Gott. Då ska vi kanske också skriva på slumpenatt detta sammanförande inträffade efter ditt besökhos Jase och Fagerlindarna? Du vågar påstå, attdenna fälla ej förberetts av dig och din släkt —Men Fabian, Fabian — till vad gagn?Hånskratt. Därpå:Man skall vara blind för att ej se uträkningen.Ponera det vansinnigt och vidrigt otänkbara attjag skulle ge mitt samtycke till en förbindelsemellan Helen och Kerrman — hur skulle vi dåundgå Jase? Skulle han inte komma på bröllopet?Skulle han inte sammanföras med hela vår släkt,alla våra vänner, hela hans forna umgänge? Ochtror du, att någon ur våra kretsar skulle vägraatt mottaga honom, sedan Bourmaisters mottagithonom? Hela mitt liv har jag satt in på att hålladet där skabbiga fåret borta från mig och demina! Och nu lockas jag i denna skamliga fälla.Av vem? Av min hustru.I bankir Bourmaisters eget intresse må inflickasatt han ägnat en försvinnande liten procent avdyrbar tid och kraft åt Jase. Men för ögonblicketvar han varken bankir eller Bourmaister. Hanslungade ut en fruktansvärd vigg:Ty du har varit medveten om hans plan! Du harbefordrat detta — detta — detta koppleri!Man förstår, hur högt han stigit i klarhetenszoner, då han dristades utslunga ett sådant ordmot det Moderliga Förnuftet. Var fanns nu hem­met, i vilket bankiren och hans hustru vankat om­kring, jordbundna mammonsträlar, husmor ochkrämare, men trevna, lugna, vänliga, värmandesig själva, varandra, ungarna väl ej med någonstark passionens glöd men med välmenta småsmekningar, förmaningar, råd skämt — var fannsdet? Borta. Hur kan något så solitt som en burgen,välförståndig mans hem försvinna utan att varkenvatten eller eld, varken jordbävning eller fiende­hand medverkat? Var äro de tre stora holländskaekskåpen fyllda med linne, ett Bourmaisterskt arvoch fru Cecilias stolthet? Var är rokokomöbelnfrån det Loewenska Gylfa? Eller de Ehrenstralskapannåerna från Liljornas Viskingeholm? Eller denstora härliga Rubens, som bankiren köpte i Dres­den för en ren spottstyver? (Leonard säger att deninte är äkta, men vad kan han egentligen veta omdet?) Eller Sevrespendylen, som den unge Bour­maister på sin först studieresa köpte i Londonanno 51 av en landsflyktig orleanist? Hela detpräktiga vackra hemmet, vars ärvda hälft knöt tillsig släktens minnen, den förvärvade familjens skif­tande hågkomst — borta. Nyss ägde man det,nu äger man ingenting. Ty man äger ett hemblott så länge man älskar det. Och man älskardet blott så länge man är människa. Förvandlasman till en gudomlighet — strax är det slut. Manser icke längre de kära tingen, man känner demicke, man smeker dem ej. En gudomlighet ägeringenting på jorden. Han tronar i klarare zoner,icke jordbunden längre, men ej heller särdelestreven. Han tronar på ett moln, vars sammansätt­ning är oändligen svår att analysera: hög moral,tradition, rätthaveri, självgodhet, kärlek och be­sviken kärlek, tillfredsställt hat och otillfredsställt,dumhet, klokhet, skarpsynthet, kortsynthet, hög­mod, pliktkänsla, fåfänga, sympatier och antipatier,känslighet, fantasi (ofta rik men stelnad som ettfruset vattenfall) och först och sist en vilja, somöverhärdats, hårdnat i ett eller annat ångestbad.Ett besynnerligt moln kan tyckas och likväl justett moln, en bevingad molnhäst, som lyfter sinryttare högt över jord och människor, berövarhonom hans ägodelar och låter honom behållablott det höga medvetandet om sin person, sinplikt, sitt plågade hjärta och sin ensamhet. Ochhur länge varar ritten? Stundom länge, stundomkort. Stundom stiger ryttaren av hästen först viden öppnad grav och jorden återtar sin flykting.Sedan de båda gudomligheterna ytterligare be­skjutit varandra med några fruktansvärda, träff­säkra åskviggar, inträdde en tystnad och en orör­lighet, som varade en dryg timme. Man utformadeultimata. Gudinnan tog först till orda:Säg mig en sak, Fabian. Anser du, att jag ären dålig mor?Tystnad. Därpå den Faderliga Pliktens gudom­lighet med fast stämma:Det anser jag.Lång tystnad. Därpå det Moderliga Förnuftetsgudinna utan förhävelse men med eftertryck:Då anser jag, min stackars Fabian, att du harförlorat förståndet. Alltså blir det min sak ochingen annans att reda upp förhållandena i Paris.Högst tillfredsställande ultimata ur klarhetenssynpunkt betraktade. Och vad hade nu de bådagudomligheterna att göra? Ingenting annat än attmajestätiska, förbittrade och förtvivlade på var sittmoln singla ned mot staden vid Seine. De hadenumera blott ett gemensamt: vägen.Men inte var det ju på det sättet man hoppatsatt pappa Krau och mamma Miau skulle flygatill Paris för att omfamna sina kära korpungar!Bittert, i sanning.Den fullbordaderesan.Samhället vilar lika mycket på spelregler sompå tio Guds bud. Spel är en viktig mänskligsammanlevnadsform, och varesig det äger rum vid grönabordet eller i direktionsrummeteller vid boddisken eller i parlamentet eller vidvägskälet, där Per köper Påls ko, måste vissa avålder kända och erkända regler följas. Jases fuffensvid spelbordet var ej en bagatell — det var etturbota brott mot samhället. Efter en kvartsekellångprocess skulle målet slutdömas i Paris av bankirF. S. B. Bourmaister. Han var, som vi nämnt, ettstycke politiker och utgick alltså från oriktigaförutsättningar. Politikern uppför sin tankebygg­nad med mycken skicklighet. Man får vara honomtacksam att han icke bygger på hälleberget. Mantröttnar fort på denna arkitektur. Vid sammanstör­tandet säger politikern: Allmänna meningen harvänt sig. Det är oriktigt. Allmänna meningen vän­der sig aldrig. Den lyder: Giv mig mitt dagligabröd — får jag därtill sovel, blir jag kansketacksam. Min granne skall jag bistå efter förmåga— som han ock mig — men visar han avoghet för­behåller jag mig rätten att visa avoghet i kub.Från den kanten blåser genom årtusenden oför­änderligt den allmänna meningen. Herrar politikersuppgift är att till allmänhetens förströelse låtasina mer eller mindre kortlivade ballonger seglakors och tvärs i det starka luftdraget. Dessa illusio­nisters skicklighet är värd aktning och tacksamhet— kanske ej minst då de lyckas »imponera» påsig själva. Familjepolitikern, fader Bourmaister,djupt självimponerad, utgick från en serie falskaförutsättningar: 1) hade fru Cecilia rest till Aspa­fors ej blott för att visa bror Jase en vänlighetutan för att »återknyta»; 2) under Fagerlindarnaslivliga och skadeglada medverkan hade bildats enAspaforsliga i Pariserpensionatet, bestående avJanne Fagerlind, Kerrman samt den mystiske Cor­fitz Hansson; 3) för denna liga hade Helen fallitoffer, det vill säga lurats att förlova sig med Kerr­man; 4) Edward och Max hade förts bakom ljuset,varför de ej i tid kunnat varsko sin far. Känne­tecknande för en känslopåverkad logik är justdenna fjärde punkt. Hur kunde E. & M. hållas såokunniga att de ej varskott fadern? Jo, det ärtydligt att de hållits okunniga, eftersom de ejvarskott! Man överlämnar åt »högre makter» att ut­reda sammanhanget och nöjer sig med resultatet,som utan vidare slungas in i föreställningskvarnen.Det är som att kasta gråsten i kvarnhuven — nogblir det mjöl till sist, men vad för slags mjöl!Som grund för de falska förutsättningarna låghatet till Jase. Bankiren beredde sig på en andrastrid med den en gång beundrade svågern. Devisenpå hans krigsstandar löd: Man har icke rättatt förlåta. Fru Cecilias devis löd: Undervissa omständigheter har man skyl­dighet att förlåta. Hon var inte politikeroch hennes syn på verkligheten därför klarare. Enmor vet, att hon inte kan lämna det vanartigabarnet för beständigt i skamvrån. Även om detinte ångrar sig, måste hon förr eller senare plockafram ungen. På denna praktiska erfarenhet vilaren god del av all moderlig vishet, som i sin turhör till fundamenta för mänsklighetens klokskap.Äventyren på resan till Paris voro små ochgingo alla i en så att säga försonande riktning.Till exempel: någonstans mellan Lübeck och Ham­burg nödgades tåget tvärstanna. Följden blev, attde båda gudomligheterna, som kroppsligen suttoknä mot knä, plötsligt kastades i varandras armar.Under intrycket av en stor fara kramade de var­andra hårt och det kändes som om de aldrig skullekunna skiljas mer. Efteråt var det nog så på­kostande att åter bestiga var sitt ensliga moln —men det gick. (Tio år senare skildrades händelsensom en verklig järnvägsolycka vid vilken »mångamänniskor skadades och pappa och jag höll var­andra i famn för att åtminstone dö tillsammans».Troligen var det resans katastrofala stämning, sommaterialiserades i minnet. Därtill kommer, att erin­rade olyckshändelser gärna bör ha »krävt åtskil­liga människoliv». För att äga värde. Ohygglig­heterna förstoras nästan undantagslöst. Kanske fårman i denna omständighet se en av orsakerna var­för »historiens blad» äro så bloddrypande. Män­niskan är grym men inbillar sig vara ännu grym­mare. Även häri ligger utan tvivel en grymhet ochkanske den, som är djupast rotad.)När Paris kom i sikte, uppstod hos pappa Krauoch mamma Miau en lättförklarlig oro. En sakär att på avstånd uttala stränga och oemotsägligaomdömen rörande vissa korpungars sätt att flyga— en annan sak är att ha dem flaxande kringöronen. Pappa Bourmaister uttryckte då och då enförmodan, att »Max & Eddi troligen äro oss tillmötes men väl knappast Helen». Ack gamle faderKrau, i detta högdragna för att inte säga strunt­förnäma »men väl knappast Helen», låg någotsom på unge Kerrmans bönespråk skulle heta:Gode Gud — låt Helen — vara till mötes — varatill mötes! — Fru Cecilia förnam endast högdragen­heten och svarade än mera högdraget: Jag tarför givet att alla tre barnen äro sina föräldrar tillmötes. Fattas bara annat.Så stursk var hon över sina välartade, egen­händigt fostrade ungar. Men finns det något VårHerre ej tillgiver så är det just sturskhet. Hennesstraff kom omedelbart. Då tåget rullade in tillperrongen, trängdes pappa och mamma Bour­maister i fönstret, för ögonblicket glömmandefiendskap och värdighet. Vilken besvikelse! Ingabarn alls! Inte Helen, inte pojkarna. Det varnågonting alldeles oväntat, oerhört, obegripligt.Barnen gitte inte komma dem till mötes! Snopnasom aldrig förr stego de ned på perrongen, trass­lande in sig i sina resgrejor och ohjälpligt tafattai sin besvikelse.Då griper plötsligt fru Bourmaister sin man iarmen, nyper, viskar upphetsat:Herre Gud! Fabian! Jase!På några få stegs avstånd från makarna stodJ. A. C. Loewen. Utan tvivel han. Gestaltensreslighet, det vågiga, blonda håret, det tvärstruknahårfästet och pannans höjd över de mörkblå ögo­nen, den kraftiga näsan, den trotsiga munnen, dentrumpna, högdragna minen — J. A. C. Loewen!Egendomligt nog sade sig varken bankiren eller fruCecilia, att denna uppenbarelse i kött och blodkunde vara Jases son. Vidskepelsen tog dem fören halv minut. De tänkte: Jase dör just nu ochuppenbarar sig för oss i dödsögonblicket. (Anmär­kas må att kaptenen under våren haft svåra hjärt­attacker.) I själva verket var »uppenbarelsen»någonting vida märkligare än så — det var ickeen man, som »gick igen», det var en handling, ettbeslut, en vilja.Den uppenbarade Jase lyfte på hatten ochyttrade:Jag antar att det är herrskapet Bourmaister?Mitt namn är Kerrman.Han tillade: Fröken Bourmaister har sänt mig.Tyvärr måste man säga att makarna Bour­maister vid detta märkliga tillfälle visade ringasinnesnärvaro. För bankiren tedde det sig som enofattbar förolämpning att barnen läto Kerrmantaga emot föräldrarna. Blodet rusade honom åthuvudet, ögonen blixtrade, han väste fram: Ur­säkta — jag har inte tid — just nu — eller någon­sin —! Därmed störtade den lille mannen åstadsom en besatt, hållande en kappsäck under var­dera armen, paraplyfodral och cylinderask i hän­derna, kryssande kors och tvärs mellan män­niskorna som om han sökt en kär vän under detatt han blott sökte sitt tappade huvud. Lik­visst kunde han ej utan vidare springa från fruCissi; efter några sekunder stannade han för atti skydd av en resgodsstapel iakttaga sin maka ochKerrman. Vad han såg, verkade icke lugnande. Förvarje replik växte samtalet i livlighet. Slutligengrep fru Bourmaister den unge mannen i armarnaoch skakade honom i — som det tycktes — fulltursinne. Bankiren skyndade till. Fru Bourmaistervände sig mot honom framvisande ett ansikte, somliknade en sinnesförvirrad tragisk mask:Pojkarna? Pojkarna?? Pojkarna???Hon ämnade göra ett meddelande, men röstenkvävdes av förtvivlans frågetecken i legio. Poj­karna? upprepade bankiren, vars ansiktsmask snartblev en avspegling av hustruns. Fru Cecilia ladehuvudet på sned och stirrade virrigt framför sig,som om hon avlyssnat sin egen skräcksprängdaröst:Fabian — pojkarna är häktade — av polisen —Hon sa inte »dina pojkar», den goda frun. Slagethade krossat varje uns av gudomlighet. Likvällät hon slaget gå vidare utan förmildring — enföljd kanske av striden bland molnen. Häktade!skrek bankiren för att omedelbart i kraftig menlåg ton tillägga: prat, prat, prat, prat, vad är detför dumheter —Kerrman ingrep kärvt:Får jag be fru Bourmaister fatta vad jag säger.Jag har ju tvärtom sagt att vi lyckats undgå häkt­ning —Melankolikern påbackanal.Tröst för ett tigerhjärta! Redan orden »lyckatsundgå häktning», klinga hemskt.För burgna, välordnadeoch valstyrda familjer luraren fara just i deras själv­medvetna trygghet. Grövre förseelser anses ute­slutna; smärre försyndelser kunna botas eller över­skylas tack vare burgenheten, klokheten, familje­disciplinen. Inträffar någon gång det »uteslutna»(som i fallet Jase), blir skräck och vrede utom­ordentliga: själva grundvalen har vacklat. Emel­lertid glömmer man alltför lätt att gränsen mellangrövre och smärre försyndelser är tämligen svä­vande och godtyckligt dragen i vår sedekodex.»Följderna» — Försynens ställföreträdare — dömastundom efter annan lag. Den stränge fader Bour­maister fann sina kära söner i ett läge, hotfullareän Jases efter katastrofen.Likväl hade de båda väluppfostrade ungherrarnahållit sig så tämligen på rätter sida om den fatalagränsen. Vem bar då skulden till deras förnedrandefall? Vi måste säga: i första hand papuanen. EnFagerlind, alltså en Loewen, en Jaseist! Hade denlättsinniga och förlåtande grenen av släkten sistövat hämnd mot den rättsinniga, stränga?På sätt och vis. Som redan nämnts var arvingentill Aspafors en ohjälplig melankoliker.Melankolikerns feststämning är våldsam ochsmittosam. Hela det lilla skandinaviska pensionatetråkade i våryra. En gång i livet ska man ha roligt!Papuanen blev hövding för en hel hord av upp­jagade ungdomar. Det var icke någon särdelesgraciös företeelse, detta lilla dionysoståg, som nuutan att göra särdeles stor skillnad på dag ochnatt härjade Paris. Undantagandes det vackrasyskonparet Eddi och Helen bjöd horden på fögabehag. Det blev en munter träskodans över Mont­martre och Montparnasse.I denna muntra ungdomsskara uppdök efternågra dagars fest en egendomlig gestalt — Mary,missionären Corfitz Hanssons fästmö. Dotter till enpräst, fästmö till en missionär borde väl flickan hahållit sig borta från dessa papuanska fester. Ickeförty måste nu missionären — i smyg — bevittna, hurhans fästmö än vid Maxis arm än vid Eddisfladdrade genom de parisiska nöjena. Varför in­grep icke den rättfärdige mannen? Hans ödmjuk­het hindrade honom. Corfitz Hanssons enda be­röring med Fagerlindarna, Jase, de unga Bour­maistrarna hade bestått i att öppna grinden förherrskapliga ekipage och ryttare. Han kände sigalltjämt stå vid grinden. Liknelsen om den fattigesenda lamm frätte honom till den grad i själen, attlidandet blev till en from njutning.Orsaken till flickans uppträdande var enklaremen icke mindre bitter. Det fanns något i Paris,bredvid vilket Louvre, Opera och Notre Dameblevo intresselösa — i själva verket den enda rik­tiga sevärdheten i världsstaden. Den hette Eddi!Sådant händer. En ung flicka reser till Paris, Lon­don, Rom. Hon kommer hem. Jag har sett Paris!Ah, det glömmer jag aldrig! — Ofta nog är detinte Paris, hon har sett. Hon har sett Eddi.Vadmalsråttan ibackanal.När de lättsinniga roa sig, må dygden gråta —men då dygden blir odygdig, har den lättsinnigeskäl att taga sig i akt. Ingen­ting är hemskare än att se ensjäl pinas i glädjens helvete.Flickan, som kommit sist i följet, ville tränga sigfram bland de främsta där Eddi dvaldes. Detkunde ske blott genom att fästa uppmärksamhetenvid sin person. Munterheten hos en icke-munter, fri­volitet hos en icke-frivol ändar i cynism. Det blevden backanaliserade vadmalsråttan förbehållet attkomma förargelse åstad. Hon var inte olik en häxapå färd till Blåkulla, där hon alltid några huvudenhögre än de andra — uppflugen på en stol, ett bord,en stensockel — sökte övertrumfa dem i skri, skratt,cynism. För resten saknade hon inte skönhet, men»häxvinklarna» vid tinningarna med dess starka»åskviggar» framträdde så tydligt — till exempel dåhon dansade med utslaget hår — att hennes ödenågra århundraden tidigare helt säkert slutat påbålet. Kanske gjorde det så även nu.Förargelsen bestod däri, att hon en afton —den sjätte i backanalen — utvisades från en lokal.Naturligtvis vaknade hela följet ur sitt rus. Enmedlem hade blivit skymfad! Varför? Personalensvarade: Hon hade betett sig oanständigt. Följetvisste inte ens vart hon tagit vägen, så ringauppmärksamhet skänktes den, som offrade allt föratt vinna den. Slutligen fann man henne påtrottoaren, nedsjunken bakom en stolhög. Eddilyfte upp henne. Då slog hon armarna kring hanshals och kysste honom ursinnigt. Den unge man­nen utbrast ofrivilligt: Ah fy så otäckt! — Henneskvällskavaljer, Max, spelade med mycken komik enliten svartsjukekomedi. Följet skrattade. Man varju ute för att roa sig.Resultatet av den pinsamma episoden, flickansutvisning blev att hon åter måste överdriva över­driften, stegra festens redan alltför stegrade tempo.Rätt vad det var ropade flickan i det hon medhysterisk muskelspänning höjde sig på tå och slogut armarna: Nu vill jag veta mitt öde! Tillsibyllan! Till sibyllan! — Klockan var mellan treoch fyra på natten, men förslaget mottogs medrasande bifall. Ju tokigare desto bättre! Följetstörtade upp mot Montparnasse, papuanen dan­sande i spetsen. Han ropade: Jag har så roligt,så jag tror inte det är sant! — Sibyllans hus upp­täcktes (ett par av flickorna voro hennes trognaklienter), porten till rucklet stormades, den vind­lande trätrappan skrek under hordens klampandefötter. Och nu kunde man sannerligen tro sig för­satt till Blåkulla! Gumman med flämtande ljus ihanden kom utrusande, skrämd först, sedan ur­sinnig. Svept i en fantastisk nattdräkt, som tyckteshopsatt av allahanda granna trasor, och med hår­testarna till väders tedde hon sig som en veritabeltrollpacka.Papuanen tog upp några mynt och strödde överhennes huvud. Bredvid dem stod flickan, och idet hon i en ny hysterisk muskelspänning breddeut armarna och höjde sig på tå ropade hon:Pour diable, madame! Jag vill veta mitt öde!— Gumman betraktade henne några sekunder,nickade, svarade buttert: Det ska du ocksåfå. — De gingo in i ett inre rum. Under defå minuter spådomen varade, sjönk stämningen hosde övriga till den ömkligaste morgon-efterslöhet.Och lika slö syntes vadmalsråttan när hon återutträdde ur sibyllans tempel. Förtretad utbrast hon:Asch, en sån käring! Vet ni vad hon sa? Att jagska dö — — — Dö ska vi alla! genmälte papua­nen i en gäspning. Flickan mumlade: Ja, men snart— din tosing —Emellertid är det föga troligt att gumman spåtthenne döden. Sibyllor liksom läkare, uttala sigogärna i den riktningen. Troligare är att hon,kanske förnimmande flickans uppjagade stämning,använt någon av yrkets allmänneliga fraser, tillexempel: En stor olycka hotar, om ni ej tar er tillvara. Strax steg vadmalsflickan från Småland framoch dömde vadmalsflickan i Paris. Du har syndat,du skall dö! (Och man kan vara viss om, att densmåländska vadmalsflickan hela tiden stått på lurför att vid lämpligt tillfälle säga sin parisiska gen­gångerska den förkrossande sanningen!) Flickangick fram till Eddi och sa i det hon förde sittansikte tätt intill hans: Nå, Eddi, hörde du nu, attjag ska dö? Kors, vad dina vackra ögon ska gråta!Därmed var vadmalsråttans backanal all. Honnådde fram till att få säga den dyrkade att hanhade vackra ögon. »Kors, vad dina vackra ögonska gråta», betydde: Jag älskar dig så oändligt,att du väl månde gråta, om du visste vilken kärlekdu förlorar. Lyckan och skammen att ha gjortdenna kärleksförklaring påverkade sannolikt hen­nes beslut i högre grad än ångern över backanalens»utsvävningar». Hon hyste ett visst överseende ochmedlidande med sig själv så länge hon inte ensfått bekänna sin kärlek. Sedan hon unnats denlyckan var medlidandet uttömt och domen föll.Följande dag — som var backanalens sjunde ochsista — hördes ännu en svag återklang av cynism.De sömniga pensionatsungdomarna hade just slagitsig ned vid lunchbordet, då tjänarinnan anmälde atten herre sökte fröken Mary. Flickan sprang upp,kritvit i ansiktet. Hon mumlade: Jag vet. Bedhonom stiga in i mitt rum. — Vänd till de övrigaoch med ett fånigt leende: Kära då, tänk inte illaom lilla mig att jag stänger mig inne med enkarl. Han är missionär nämligen och ska baraomvända synderskan. — Det var vadmalsråttanssista försök till skämt i den frivola stilen. Hongjorde fiasko in i det sista. Ingen drog på mun.Kanske hade man på känn, att en olycka hotade.Förkänslan måtte dock ej ha varit stark ty ung­domarna fortsatte även den kvällen och natten sinbackanal, likvisst utan vadmalsråttan.Vadmalsflickan hade tillkallat sin fästman föratt taga avsked. Hon var honom icke längre värdig,ty dels älskade hon Eddi, dels hade hon tillåtit Maxfriheter, som hon i varje fall själv betraktade somdödssynder. Sannolikt styrkte henne missionäreni denna åsikt. Han grät bitterliga med henne —mannens snyftningar hördes ut i korridoren —men torde ej ha gjort något för att trösta. Natur­ligtvis visste han ingenting om hennes självmords­planer. (Åratal senare skulle dock Max med rul­lande ögon och flämtande av sinnesrörelse utbrista:Karin satt faktiskt helt lugn och såg på, hur denarma människan knaprade sublimattabletter somkarameller. Faktiskt! — Vartill Eddi försmädligtgenmälte: Då måste du också ha sett på — hurskulle du annars veta?)Sista backanalnatten togs grundligt. Ungdomarnakommo hem vid niotiden på morgonen. I pensio­natets vestibul, med sina mörkblommiga tapeter,sina klädhängare, tungt men säkert bärande gedignaoch föga snitsiga överplagg, kappor, rockar, hattar,sin soffa, fet av kuddar och antimakassar, sitt slitnaparkettgolv gjorde — enligt Eddi — på den fest­stämda skaran ett ohyggligt trist och småborgerligtintryck. Mitt upp i denna småborgerlighet uppdöknu en svartklädd tjänsteflicka. Den svarta dräktenbar hon visserligen var dag, men hållning ochuttryck voro ej vardagliga. Hon lyfte armarnamed händerna knutna (ungefär som Mary hossibyllan), hon sträckte sig på tåspetsarna, henneshuvud lutade något åt höger, hon såg ut somom hon hängt på ett osynligt kors, och med ettoändligen plågat och vredgat uttryck ropade hon ien sträv viskning: Tysta! Uppför er anständigt!Har ni inte aktning ens för döden!Döden?I den tysta våningen förnams kort efter midnattett jämrande, pipande läte. Värdinnan och hennestre tjänsteflickor lågo någon stund och lyssnade ihalvslummer, ovilliga att vakna. Snart växte jäm­mern till starka stönanden och ur dessa trängdeskarpa skri som från en kvinna i barnsnöd. Änt­ligen bekvämade sig de tre fruntimren att lämnaden ljumma slummern. De störtade ut i korri­doren. Där vacklade famlande en vit gestalt avoch an, ej olik en vingskadad fjäril. Hon ropadeO Gud, hjälp, hjälp, förbarma dig! Mor, mor, jaglider! Jag har tagit gift.Värdinnan sände den ena flickan till närmastepolisstation. Under väntetiden hällde hon mjölkI den sjuka och sökte förmå henne att kräkas.Trots smärtorna tycktes den sjuka ovillig att göranågot till sin räddning. Mellan anfallen hörde frunhenne mumla: Nej, nej, de ha dödat mig. Jag villinte leva. — Efter ungefär en halvtimme fördeshon av polisen till sjukhus.Allt detta berättade den upprörda flickan i svartför ungdomsskaran. Hur snabbt vissnade ickeDionysoskransarna kring dessa unga, heta tin­ningar! Där stodo de askgrå i sina ansikten,klapprande med tandraderna, som en gång skolablottas till ett ohyggligt långt leende.Nu inträdde från gatan den andra tjänsteflickan.Hon kom från sjukhuset. Själva den atmosfär avsaklighet, som omger ett sjukhus, dess läkare,personal, anordningar, hade befriat henne frånnattens hysteriska skräckstämning. Hennes »nykter­het »» verkade lugnande. Likvisst voro nyheterna ejalltför hoppingivande: Hon lever ännu. Men 
Ordet »lever» sände en sprittning genom ung­domsskaran. Man andades lättare. Lever! det ärju huvudsaken. Max ropade: Blommor! Blom­mor! Vi måste ge henne blommor! — Han rusadeomkring med framsträckta händer, som om hanvelat kasta sig över en rabatt eller plocka densolkiga tapetens dunkelvioletta liljor. Papuanenupprepade — ännu med ett svagt eko av rusigglädje i rösten: Ojavisst! Blommor! och tog framplånboken. Infallet kan synas en smula lättsin­nigt. De inbillade sig, alla dessa ungdomar, undernågra ögonblick att olyckan skulle kunna besvärjasmed blommor. Dessa graciösa tingestar, som utförasitt värv lika väl i ett barns hand, vid en brudsbarm, på en åldrings sköte, vid den sjukes bäddoch på den dödes kista.Mitt upp i denna naiva blomentusiasm, som grephela ungdomsskaran — även Jonas och Helen —inträdde omedelbart prosan. Från korridoren ochden sjukas rum kom, följd av värdinnan, en herre,vars lediga, kraftiga hållning och en smula kärvtopersonliga uppträdande antydde officern. I han­den höll han två brev. Han läste deras utanskrifter,bytte en hastig blick med värdinnan och vände sigdärpå till ungdomsskaran, som plötsligt stillnat.Han böjde högst obetydligt och rätt ohövligt påhuvudet, spörjande (på franska):Finns här herr Max Bourmaister?Det är jag, svarade Max.Och herr Edward Bourmaister?Jag-Främlingen, vars ansikte pryddes av en synner­ligen välvaxad martialisk svart mustasch, till for­men ej olik ett §, fick nu ett mera älskvärt ut­tryck. Och i det han bugade sig djupare än nyss(antagligen därför att han nu var på »den säkrasidan») yttrade han:Jag måste tyvärr besvära båda herrarna Bour­maister med att ställa sig till rättvisans disposi­tion.Paragrafmustasch.Paragraf mustaschen var en streber av Jases typ,en ung man som a tout prix vill göra karriär.Enligt sin egen uppfattningbeslöt han att noggrantundersöka, huruvida här förelåge ett brott. I självaverket beslöt han att här skulle föreligga ett brott.Fatala omständigheter kommo honom till hjälp.Före giftintagandet hade den stackars flickan skrivittvenne brev, som hon lagt på sitt bord — detena till Max, det andra till Eddi. Breven innehöllotill nio tiondelar idel svammel, sannolikt påverkatav Kameliadamen. Några fraser blevo emellertidav betydelse. Till Max dessa: Vad du sökte hosmig var icke kärlek, det var skändlighet. — Duhar drivit mig i döden. De fatala fraserna till Eddilödo: Jag är ej mer. En obetydlig viol har vissnatvid din fot. Du har så velat, Eddi! (Tydlig teater­påverkan.) Min älskade, min avgud, en död kvinnaligger framför dig. Sätt din fot på hennes barm.Är du nöjd? Då är jag nöjd.Bakom dessa falskt klingande utrop låg natur­ligtvis en blott alltför äkta smärta. Man har ickerätt att av ett »falskt patos» sluta sig till en för­falskad, låtsad känsla. Den stackars flickan sågsäkerligen i Max och Edward sina mördare, denene hatad, den andre älskad. En mindre ambitiösoch mera erfaren polisman skulle emellertid i dessadokument — plus vissa svävande utsagor från värd­innan och tjänsteflickan — näppeligen ha sett giltigorsak till en så allvarlig åtgärd som häktning. Denunge mannen med paragrafmustaschen hade allt­för kraftiga tandrader, alltför god aptit på fram­gång. Han vädrade en sensationell passionshistoria,en sån där lysande juridisk fäktning eller sken­fäktning, i vilken fru Justitias svenner och väp­nare vinna sina sporrar. Man tänke sig: tvennebröder, tvenne rika, unga rucklare, som gemensamtförföra en ung oskuld och driva henne till själv­mord! Sedan han förbjudit de båda anklagade attlämna bostaden, sökte han omedelbart utverkahäktningsorder.Därvid yppade sig tyvärr en svårighet av for­mell art. Flickan levde ännu! Brottet var tills vidareofullbordat. Sjukhusets överläkare »reserverade sittomdöme». Något förhör med den sjuka var i allahändelser uteslutet. Personalen betecknade hennestillstånd som en på grund av patientens starka fysik­långdragen agoni. Paragrafmustaschen ämnade icketillåta en stark småländsk fysik att skapa hinder förhans framtida lycka. Sedan han i Corfitz Hanssonfunnit ett vittne, som föreföll ytterst användbart,arbetade han ivrigt för häktning.Jonas’ fantasi.Kampen mot den energiske polismannen upp­togs så gott som omedelbart av Jonas Kerrman.Det saknar ej intresse att granskahans motiv.Han avskydde de båda bröderna. Efter hets­jakten vid lunchbordet, då de övermodiga sällarnaskulle tvinga oäktingen att bekänna sin »skam»,hatade han dem med samma omutliga moraliskahat, som Fabian Bourmaister ägnade sin svågerJase. Vidare: han hyste en syndig lust att sebankiren förödmjukad — mannen, som en gångjagat hans egen (visserligen ej älskade) far pådörren. Vilket ypperligt tillfälle! Han behövde baragå in på sin kammare och lägga armarna i kors.Fader Bourmaister skulle få söka sin stolthet ochframtidshopp i häktet.I trots härav tog han beslutsamt och verksamtde avskydda slynglarnas parti. Orsaken var natur­ligtvis först och främst hänsyn till Helen, mentroligen hade icke ens kärleken förmått honomtill en så livlig verksamhet, om inte hans fantasikommit med i spelet. Han såg vad som häntoch vad som var nära att hända. Den solida,välordnade familjen Bourmaister skulle sprängasi luften på det mest »ovederhäftiga» sätt. Självaden aktade och präktiga firman, Arnfeldt, Bour­maister & Co skulle få en försvarlig törn. Ävenom häktningen slutade med ett frikännande skulleskandalen bli stor nog för att omöjliggöra brö­derna Bourmaister — »skäligen misstänkta» föratt ha begått ett nesligt brott. Den hysteriska ochtämligen värdelösa flickan skulle alltså ha rätt attmed sina »dumheter» mer eller mindre skada envälfuntad familj och en solid firma? Nej!Hans första åtgärd blev emellertid just att gåin på sin kammare och lägga armarna i kors. Sakenmåste genomtänkas. Hack i häl följde honomHelen, slog armarna kring hans hals, grät ochkysste honom, kysste honom och grät. Behövdehennes kärlek en konfirmation, så kom den nu.All hennes lit ställdes till den ende, Jonas! Hanoch ingen annan kunde rädda bröderna! Hon snyf­tade: Jooonas, om du hjälper dem, så ska jagkyssa ihjäl dig! — Tagande något av denna utom­ordentliga frikostighet i förskott svarade han täm­ligen oartigt: Dina kyssar — smack — göra varken— smack — från — smack — eller till — smack.Och när hon alltjämt med smekningar och fri­kostiga anbud sökte sporra hans goda vilja, ytt­rade han kärvt: Var så beskedlig och håll käften,när jag tänker! — Ja, älskade Jonas! viskade denödmjuka flickan. Bara du tänker! Och hjälper! —Hon satte sig på sängkanten och stirrade medhundrade ängsliga frågor i ögonen på denne märk­lige unge man, vars höjda ögonbryn skvallrade omdjupsinnigt grubbel, vars anletsdrag i övrigt vitt­nade om stålhård vilja, djärv beslutsamhet, över­lägset lugn — en sann övermänniska från lilltås­nageln ända upp i den gula kalufsen, som då ochdå kringkrafsades av en »tankeställande» hand.En flicka, som betraktat honom med nyktrareögon än Helens, skulle sannolikt funnit att hansåg »odrägligt viktig» ut. Ty det gjorde han!Det ädla beslutet att rädda »de där åsnorna» (brö­derna Bourmaister) hade sorgligt att säga stigithonom en smula åt huvudet. Just därför att hanavskydde dem, kände han mäktigt sin överlägsen­het. Han var en man, för vilken känslorna intetbetydde, då de ej gillades av det klara förnuftet.Helen behövde icke egga honom. Hans fantasihade tagit saken om hand. Redan älskade handen — och häri ligger fantasiens betydelse. Sakenvar hans. Han ägde hela familjen Bourmaister:pappa, mamma och barn. Det minskade till ochmed hans avoghet mot bröderna. De hade blivitdockor i hans hand och barn älska sina dockor,även »strykdockorna». Han kände sig som den»fina släktens» höge och fördomsfrie beskyddare.Han hade ingen tanke på att draga praktisk fördelav sin position. (Dylikt är övermänniskan förbjudet,och häri ligger just hennes tragiska storhet, somför resten ingen annan än hon själv förstår atttill fullo uppskatta.) Hade han i stunden skänkten tanke åt sin förlovning, skulle han alltjämt funnitden lika orimlig. Troligt är likvisst att fantasiensnya äganderätt till familjen Bourmaister förbereddeen jämkning i åsikter.Efter en kvarts tankearbete hade fältherrn redanuppgjort sin plan. Han gick fram till den ängs­liga flickan, tog hennes haka i handen och yttrademed stolt behärskning:Min unge, du kan vara lugn. Jag åtar migsaken.Upp flög flickan, slog armarna kring hans halsoch infriade åter en del av det frikostiga löftet.Vilken man, hennes Jonas! Skulle inte en sånha rätt att säga »håll käften» åt en tanklös flickasom stör honom i hans tankearbete? Jo då. Ochvärre saker än så.»Brottets bana.»Det brott eller serie av brott, som unge Jonasnu skulle begå, har onekligen vissa likheter medJases förseelse av anno 62.Att »korrigera lyckan» vidgröna bordet och att »organisera vittnesmål» för attsegra vid domarbordet är utan tvivel rätt likartadeföreteelser.Sedan Jonas genomtänkt saken, blev hans förstaåtgärd att i rätt riktning organisera allmännaopinionen, det vill säga stämningen på pensionatet.Han förstod, att en skicklig paragrafman ur dennahord av upprörda, naiva ungdomar skulle kunnautpressa vilka vittnesmål han helst önskade. Jonastillgrep ett djärvt medel: han tog saken humoristiskt.Utan tvivel var det cyniskt i betraktande av debetydande andliga och kroppsliga lidanden, somförelågo. Å andra sidan: vad gagnade det flickanatt taga saken annorlunda? Jonas sprang till sjuk­huset och då underrättelserna voro minst sagt ned­slående, förfalskade han dem. Faran var redanöverstånden, det hade aldrig varit någon verkligfara. Stämningen på pensionatet blev lättare ochdet var inte längre så svårt att väcka sympati förMax & Eddi (som sutto instängda på sitt rum),.Redan några timmar efter katastrofen höll skrattetett visserligen blygsamt återintåg på olycksplatsen.Max & Eddi voro »ena åsnor», men oskyldiga.Jonas hade funnit formeln.Han gick än längre på brottets bana: han mu­tade. Han lät värdinnan förstå att hon kunde väntasig ekonomiska fördelar av den »stormrike» ban­kiren. Tjänsteflickan, som i så upprörd sinnes­stämning mottagit de hemvändande backanterna,var brödernas argaste vedersakare — kanske mednågon liten amorös besvikelse i hjärtat. (Le beauBourmaister var — oförtjänt nog — en »farligpojke».) Jonas sa till henne: Fröken Bourmaisterär så uppriven, lova mig att se till henne ensmula! — Så sägande smög han en sedel i flickanshand. Attacherad hos fröken Bourmaister kundeden goda flickan ej länge bibehålla sitt upp­skruvat fientliga sinnelag. De där Bourmaistersär ändå bra präktiga människor, fast pojkarnaråka vara lite slarviga! Tillägg: Men det är jualla pojkar! Tillägg: Och herr Kerrman är då sårar och finkänslig!Allmänna opinionen hade dirigerats i lämpligriktning. Paragrafmannen hade icke längre fältetfritt för sina juridiska konstruktioner. För restengav Jonas flera dusörer av allahanda slag ochunder skilda förevändningar. Fagerlind bestred allakostnader. Den beskedlige papuanen hade natur­ligtvis genast fått klart för sig att han och ingenannan bar skulden. Bara jag visar mig, strax skeren olycka. Han trugade pengar på vännen. Tagmera, Jonas, gör mig åtminstone den tjänsten!Jag blir dig tacksam i hela mitt liv! Papuanensblinda offerbegär skulle försvåra Jonas’ uppgift.Honom ovetande begav sig papuanen till under­sökningsdomaren och begärde att få ställa borgen.Olyckligtvis framställde han saken på ett mycketförvirrat sätt. Domaren trodde sig utsatt för ettklumpigt mutförsök.Jonas’ försök att bagatellisera saken stran­dade fullständigt. Domaren yttrade torrt ochkärvt att han ej mottagit officiell rapport ochatt han blott läst de båda breven i ännu ej be­edigad översättning. Han ville icke göra ett för­hastat uttalande i saken men fann att den omöj­ligen kunde behandlas en bagatelle. — Sålundaavsnäst ändrade Jonas strax taktik. Han blevmycket allvarlig och något sentimental. Han taladeom en oskyldig systers lidanden, om föräldrar,stapplande på gravens rand, om en hedervärdsläkt, »en bland de mest aktade i hela Sverge».Domaren avbröt honom med en otålig rörelse ochgenmälte ännu mera knastertorrt:Jag vet inte, hur det är i ert land, monsieur,men i Frankrike råder likhet inför lagen. Jag haringenting att tillägga.Nyttan av vissa slagsidioter.Jonas sa till Helen:Här hjälper ingenting annat än protektion.Mormorán! Ta migtusan! Mormorán! Denidioten ska hjälpa oss.Ett ordstäv varnar oss för att förakta små såroch fattiga släktingar. Även de så kallade »idio­terna» bör inneslutas i denna amnesti. Döm demej för hårt! En vacker dag kan du behöva eneller annan av dessa »idioter» och just därför atthan är så idiotisk. Jonas hade burit ett stillsamtmen beskt förakt för Swensson med den löjligamormorsfåfängan. Icke förty hade han uppehållitförbindelsen med sin för detta kamrat. Han hadeskrivit till honom från Paris, möjligen för attskryta — ty bördsfåfängan är ju inte den enda.Mormorán svarade och i detta brev, som Jonasbevarat, stod bland annat: Du bör ej försummaatt besöka deputeradekammaren någon gång, dåden berömde hertig de Gr—nt presiderar. Hanoch min mormor äro bryllingar och dessutomungdomsvänner. Då mormor är i Paris umgås honi Palais Gr—nt och hertigen gör själv visit ihennes hotell. Kanske intresserar det dig att höra,hur de äro släkt? (Frågan var rent retorisk.) Jo,hertigens mor var en prinsessa Auersperg. Somdu kanske vet äro husen Auersperg och Bouillonbefryndade genom etc., etc., etc— — — — en helliten ättartavla!Kammarens president! Hertig de Gr—nt! Min­sann, det vore en trumf att spela ut mot blod­törstiga paragrafmän! Han skickade tjänsteflickanmed telegrammet: Bed din mormor omgåendesända kraftigt rekommendationsbrev för mig hoshertig Gr—nt.Emellertid utvecklade sig händelsen alltför hastigt.Paragrafmannen återvände för att avsluta förhöret.Det blev nu Jonas’ tur. Han svarade med ytterstaälskvärdhet på alla frågor utan att vare sig kompro­mettera eller försvara bröderna. Förhöret artade sigtill ett nästan vänskapligt samtal. I det han togavsked yttrade paragraf mannen:Jag sätter nu upp min rapport. Häktning ärotvivelaktig.Då får jag kvicka mig då, tänkte Jonas. Han satill Helen: Du måste genast följa mig till domaren.Han kommer kanske att dö av ilska, ifall han intenödgas lägga band på sig av pur artighet. — Helenblev skrämd, men Jonas tog henne under armenoch släpade åstad.Kanske trodde sig domaren ånyo utsatt för ettmutförsök. Han lade inte det ringaste band påsina känslor som han, springande av och an irummet med fladdrande rock, öste ut över Jonas.Helen var luft för honom! Den knäsvaga flickansjönk stillsamt ned på en stol. Jonas åter, denkloke gossen, stod där med sänkt huvud somskolpojken inför den vredgade rektorn. Han gjordeinte något försök att avbryta, men med små, tafattaåtbörder betygade han sitt hjärtas förtvivlan. Änt­ligen tröt luften domaren och Jonas kom till orda:Herr domare, yttrade han milt men bestämt, jagskulle aldrig tillåtit mig detta, om icke hertig deGr—nt rått mig att med fullt förtroende vända migtill er. Hertigen prisade er humanitet —Vem? sporde domaren.Hertig de Gr—nt.Vilken hertig de Gr—nt?Kammarens president.Paus. Helen tänkte: Nu är Jonas också förlorad!Herre milde Gud vi komma att sluta i fängelsetallasammans. O pappa! O mamma!Domaren buttert:Känner ni hertigen?Helt obetydligt, svarade Jonas med vinnandeblygsamhet. Men en släkting till mina vänner (osagtvilka — domaren trodde, att det var de anklagade),en släkting till mina vänner, Sa Altesse SerenissimeMarie-Pie-Pauline, princesse de Stolberg-Stolbergär nära befryndad med hertigen och dessutomhans ungdomsvän. Hon umgås flitigt i Palais deGr—nt.Det angår ju inte mig, mumlade domaren, ejutan orsak. Därpå i förbigående:Och hertigen nämnde mitt namn?I varma ordalag —Jonas tänkte: Du har ändrat sinne, min vän.Jag måste ge dig tid att också ändra ansikte. Hansa i lätt samtalston:Kanske intresserar det er att höra hur henneshöghet och hertigen äro släkt?Å, jag vet just inte det — mumlade domarenlamt.Jonas fortfor:Hertigens mor var som bekant en prinsessaAuersperg. Troligen vet ni också att husen Auers­perg och Bouillon äro befryndade —Etc., etc., etc., etc., etc. — hela litanian, ehurukanske en smula ändrad här och var av minnes­fel. Domaren lyssnade uppmärksamt för att ickesäga girigt till dessa högintressanta och högadligadetaljer i ett mål, som egentligen rörde en subli­matförgiftad smålandstös. Plötsligt sken han upp,gnuggade belåtet händerna och yttrade:Jag har verkligen en gång haft den äran attuppvakta herr de Gr—nt. Det är kanske tio år sen.Hertigens advokat förde då en stor process rörandevissa domäner 
Etc., etc., etc., etc., etc. — i en kvart. Jonaslyssnade uppmärksamt och betygade då och dåmed små utrop sitt intresse. Vid berättelsens slutrynkade domaren pannan, harsklade sig, avslutadei allvarlig ton:Herr de Gr—nt är en utomordentligt nobel, älsk­värd och rättänkande person. (Uttytt: Till hertigentar jag icke någon hänsyn men kanske till mannen.)Jonas böjde på huvudet:Herr domare, ni känner hertigen bättre än jag.Både sant och smickrande! Nu tycktes emeller­tid domaren plågad av oroliga tankar. Han mutt­rade för sig själv och småskakade på huvudet.Plötsligt upptäckte fransmannen Helen, som hanantagligen glömt. Han drog en lättnadens suck ochgick livligt emot henne.Mademoiselle! Ni är blek?Mademoiselle, upprepade Jonas med en visshögtidlighet, mademoiselle är syster till de bådaunga män, som råkat i en så sorglig belägenhet.Å, jag förstår, mumlade domaren medlidsamt.Han räckte henne med en impulsiv rörelse han­den. Den knäsvaga flickan reste sig, varvid denlille domarens värdiga hållning kom en smula påsned. Han rätade dock genast upp sig och yttrade:Mademoiselle, jag vet icke hur det kan vara iert land. Men i vårt Frankrike är det varje mansfrämsta plikt att beskydda oskulden och besparaden onödiga lidanden. Vad jag kan göra för er ochedra bröder, det kommer att göras.Helen böjde graciöst på huvudet. Domarenbugade djupt. Därpå skänkte han Jonas en mindredjup bugning som besvarades på samma sätt. Tyhertig de Gr—nts protegé kan givetvis inte varaför mjuk i ryggen.Utkomna på gatan hängde Helen huttrande vidsin väns arm. När de gått ett stycke, stannade honoch sporde: Jonas, minns du vad jag sa dig förett par veckor sen? — Det gjorde han inte. Honsträckte sig på tå och viskade i hans öra, trium­ferande som en liten odygdig och gäckande sate:Komediant! Komediant! Komediant!Den unge mannen rodnade och muttrade för­trytsamt: Visst inte! Vad skulle jag för restengöra? Du är bra dum.Men man måste ge henne rätt. För att vara enså utpräglad föraktare av »låtsandets konst» hadehan spelat inte så illa. Man frestas säga: kompro­metterande bra.Melponene & Thalia.På ett sjukhus ligger en flickkrake och kämpar meddöd och smärtor. Hennes magsäck är uppbränd.Överlever hon så blir honi alla händelser invalid.På ett ämbetsrum står en ung man och spelarden rena farsen med en värdig domare, som inga­lunda vill spela fars men lockas in i den genomen liten svaghet.På ett hotellrum sitta under polisbevakningtvenne eleganta ynglingar, röka, spela schack, gnolavarietévisor och utbrista då och då: Tusan såkonstig flicka i alla fall!På sin ytterligt enkla kammare sitter en fattigmissionär och grubblar och kämpar med sitt sam­vete. Har han rättighet att låta sitt hjärta bristaav sorg eller är det inte snarare hans plikt attsöka ett lån och begynna en människogagnandeverksamhet?Slutligen — på Gare du Nords perrong står ettförvirrat föräldrapar och plågas av ångestens and­nöd, svindel och huvudvärk.Bankiren och Jase­sonen.Bankiren yttrade: Cissi, låt oss gå till vårabarn.Det är för långt attgå, invände Jonas, jaghar tagit en landå.Varför en landå? inföll den allt annat än snålerikemannen. En droska kostar hälften och görsamma tjänst. Det är mycket slösaktigt, mycketslösaktigt i sanning! — Jag ska betala diffe­rensen, svarade Jonas lugnt. Orsaken varför hanmötte vid stationen var den, att ingen annanstod till buds. Sedan Helen sett den närmasthotande faran för bröderna avlägsnad, beslöt honatt tillbringa sin tid på sjukhuset. Papuanen hadeförsvunnit i melankoli och världsvimmel. ÅterstodJonas. Han sa: Faller mig inte in! Att möta dem.— Helen, som blivit karskare efter segern överdomaren, svarade värdigt: Ingen har frågat eftervad som faller dig in. Jag ber dig möta dem ochdet gör du. Hyr en landå. — Knorrande ochmorrande lydde han och fick till tack heta slösaktig.Senare på kvällen, då de olyckliga föräldrarnaunder polisuppsikt omfamnat sina söner, sa fruCecilia utan sammanhang med föregående:I alla händelser har han ett hyggligt utseende.Hyggligt! utbrast bankiren, som tydligen intebehövde fråga, vem omdömet gällde. Hyggligt!Det må jag säga. Tänk bara vilken oblyghet avdenne valp att vilja betala differensen! Hygglig!Han var till och med smutsig i ansiktet, då hanmötte oss! (På stationen hade Jonas fått ett sotflakpå kinden.)Fru Cecilia svarade:Alldeles riktigt, Fabian lille. Han var högfärdigoch smutsig och du var högfärdig och dum. Jaghade tråkiga kavaljerer.Frånsett dessa grava beskyllningar för smuts,högmod och slösaktighet blev den hatade Jasesson icke utsatt för några beskyllningar. Under denärmaste timmarna och dagarna behövde bankirenovillkorligen ett stöd, en man som var fullt innei situationen.Vem skulle han få? Fru Cecilia tillbragte heladagen hos sina söner. De unga herrarna bör­jade bli otåliga. De ämnade inte längre varamed på det här skojet. De betraktade sin för­tvivlade stackars mor med förolämpade och före­brående blickar. För bortskämda barn blir det tillsist far och mor, som nödgas stå till svars förvad som händer dem. Max uppbyggde henne medatt säga: Det här gäller faktiskt våra huvun. Fak­tiskt! Om vi inte ha våra nerver i ordning, klaravi inte livhanken. Faktiskt inte! Den goda mo­derns plikt var självklar: hon måste hålla derasnerver i ordning. Det skedde dels genom vissakulinariska arrangemang av hög kvalitet, delsgenom att spela priffe. Det spelades dagen lång.Bankiren tillät sig förebrå ynglingarna och fruCecilia (ni och er mor hette det nu) detta spel­raseri, särskilt opassande under så allvarliga om­ständigheter. Max’ trinda ögon vidgades på ettskräckinjagande sätt i smärta och förebråelse. Hanutbrast: Pappa är verkligen vänlig! Ska vi sitta härhela dan och bara tänka på bödel och giljotin?Bankiren hade orsak att känna sig illa behand­lad. Hans dotter ignorerade totalt hans faderligamyndighet. Hennes barmhärtighetstjänst på sjuk­huset, där hon höll sig ständigt beredd att kommaden sjuka till tröst, höjde henne över vanlig moraloch förlänade hennes väsen någonting storartat,lugnt, blitt och retsamt. Föll talet på Kerrman fickhan heta Jonas eller min fästman eller min duk­tige gosse eller — om han själv var tillstädes —Jonas, min älskade vän. Tilltal och omtal, somblott passa för en legitim fästman. Den upphöjdaflickan generade sig inte, och vad skulle då hen­nes far göra? Naturligtvis skulle han vägra sittsamtycke till den vansinniga förlovningen, mendet är kinkigt för en värdig gammal man att vägraett samtycke, som ingen tycks bry sig om. Hanberövades ett av faderskapets äldsta och heligasteprerogativ — han fick inte gräla! Han kundeinte beröra inköpsfondens sorgliga öde — detskulle ha bragt gossarnas nerver i olag. Han kundeinte gräla över förlovningen, eftersom ingen taladeom någon förlovning. Sitt hjärtas bitterhet fick hanbehålla för sig själv. Han kunde inte förneka, attdet i dessa dagar var Jases son, som stod vidrodret på den Bourmaisterska familjeskutan. Otro­ligt, ohyggligt men ohjälpligt.För resten var bankiren inte orättvis. Han erkändeKerrmans energi och förstånd. Han hade stämt do­maren till brödernas förmån. Han bearbetade oav­brutet och försiktigt paragrafmannen. Han vannytterligare en seger. Bankiren hade gjort narr avhonom för hans barnsliga tro, att finfina mormorskulle vilja introducera en okänd yngling hos her­tigen. Jonas gav honom motvilligt rätt. Emellertidkom brevet.Sanningen att säga hade Jonas gjort den gamladamen eller åtminstone hennes dotterson en utom­ordentlig fröjd. Unge Swensson, som tillbragtesitt liv under ett stillsamt och andäktigt avnjutandeav Almanack de Gotha, Burkes Peerage, Gräfl.Tachenbuch med flera andaktsböcker, hade få till­fällen att komma i personlig beröring med dessaböckers förkroppsligade innehåll. Vilken njutningatt efter mormors diktamen skriva ett brev tillhertig de Gr—nt!Men aptiten kommer, medan man äter. Mor­morán renskrev brevet tre gånger och läste genomdet tjugu. Sedan kändes hans unga bröst ödsligtoch tomt. Han satt en stund under skrivbords­ståndarens lampa och sög tankfull på pennskaftet.Så sa han: Mormor, Kerrman skulle givetvis blioss tacksam för flera rekommendationer. Skullevi inte kunna introducera honom hos madameXB? — Madame XB! skrek den livliga gamladamen. Du är förryckt! Hon är mycket vulgäroch jag känner henne inte. — Hon är svärmortill herr N—s, svarade mormorán förebrående.Minns inte mormor, att fru Z—y på teet hosO—ls sa att herr de N—s betyder allt i senatenoch akademien? Att mormor har glömt det! — Jagminns, jag minns, mumlade den gamla och slötögonen. I så fall borde vi skriva till min syster­dotters man. Malisen påstod i fjol, att han stårfru XB mycket nära —Kombinationsspelet var i full gång. Kerrmanhade givit dem en förevändning att dyrka detälskade spelet; det hade fått en om än svag kon­takt med verkligheten. Det är blott barn, som fåleka utan förevändning. Mormor och mormoránlekte. Om Kerrman och hans ärenden brydde desig ej för ett kvitten. Skulle man döma efter de om­sorgsfullt utsökta protektorernas namn och ställ­ning, måtte de ha trott, att den unge svensken iett anfall av sinnesförvirring beslutat inträda ifranska akademien. I själva verket trodde deingenting alls. Beträffande Kerrman frågade blottmormor, huruvida han verkligen vore en rekom­mendabel ung man. Mormorán svarade entusiastisktmen tankspritt.Breven fingo betydelse därigenom att Kerrmanpå ett finurligt sätt lyckades lägga fram dem förparagrafmannen. De imponerade kolossalt. Denmassiva mustaschen luckrades upp, slokade gemyt­ligt, förlorade sin stränga paragraffason.Ultima ratio.Det ljusnade. Bankiren började redan gnida delånga, smala händerna. Ett litet illparigt leendelekte i munvinklar och ögonvrår.Kanske förberedde han en gene­ralrevision av inköpsfonden. Bredvid den nyss över­ståndna faran tedde sig inköpsfondens bedrövligaöde som ett skämt! I nästa nu var emellertid ställ­ning och stämning förändrade. Paragrafmannenkom med nya och hotfulla underrättelser. Densjukas kroppsliga befinnande hade förbättrats menhennes själstillstånd ingav farhågor. Och vidare:Corfitz Hansson hade talat!Missionären hade uppsökt paragrafmannen ochavlagt fullständig bekännelse rörande sitt samtal medfästmön före självmordsförsöket. Talade han san­ning? Antagligen hade den förtvivlade flickan sagtnågonting i den här stilen: Jag var fullständigtgalen och det begagnade de sig av — — —. Imissionärens framställning fick ordet galen enannan valör, mera överensstämmande med läkarensfarhågor. Bröderna Bourmaister — eller åtmin­stone Max — skulle ha begagnat sig av flickanssinnesförvirring till att begå vissa ej närmareangivna »skändligheter». (Här må påpekas faranav att tala skilda erotiska språk. För Max betyddeen »glödande kyss på mun» säkerligen ej mer änför vadmalsflickan en »varm handtryckning». Manbegriper att missförstånd kunna uppstå!)Corfitz’ bekännelse var en utomordentlig all­varlig händelse. Finge den stå oemotsagd ochbesannades läkarens farhågor, hotade utan tvivelnågra av strafflagens bistraste paragrafer. FaderBourmaister, som nyss börjat repa sig efter detförsta slaget, dukade under för det andra ochtyngre. Han tappade besinningen. De fantastiskaidéerna rörande en »Aspaforsliga», ledd av denavlägsne Jase och nu senast företrädd av Aspafors­pojken Corfitz, tycktes honom bekräftade. Bankirenskrev för första gången på tjugufem år ett brev tillsvåger Jase. Dess innehåll kunde dels ha bragt denvälförståndige mannen i fängelse på grund av grovärekränkning, dels placerat honom på sjukhus tillföljd av farliga förföljelseidéer. Inte nöjd där­med beslöt han att slå två flugor i en smäll.Han stoppade brevet i ett kuvert och utan att för­segla eller adressera det gav han brevet åt Jonas,sägande:Herr Kerrman, vill ni vara god och vidare­befordra det här?Till vem? sporde Jonas och sökte förgävesadressen. Bankiren svarade med en stämma, somplötsligt blev gubbaktigt skälvande:Till er far, herr Kerrman. Till kapten J. A. C.Loewen på Aspafors.Åter skärvan i foten, skärvan, som lurar på oäk­tingen, barfotalassen. Sällan hade den skurit sådjupt. Desto präktigare tedde sig ynglingens själv­behärskning. Han rev omsorgsfullt sönder brevetoch stoppade bitarna i den sommartomma järn­ugnen. Därpå smällde han hårt igen luckan, sakärvt: Sansa er! Det här har tydligt gjort ervilsen. Men jag ska nog reda upp saken; jag skatala förnuft med Corfitz.Han begav sig till Corfitz’ håla.Det är möjligt att den begåvade »komedianten»,som skötte sig så bra hos rannsakningsdomaren,även skulle ha kunnat finna lämplig mask och textför en liten komedi med missionären. Tyvärr hadebankiren tänt en passion, som för intelligensen ärskadligare än någon annan — vreden. Han varfräsande vred, då han trädde in till missionären,och han fyllde genast den lilla kammaren med enrykande svordom: Vad fan i helvete har ni ställttill med! — Mitt samvete, mumlade missionären.Stoppa in ert fördömda samvete i samma påsedär ni har er tro och annan lump —Han fortsatte en stund i samma ton, vissteknappt vad han sa. Missionären hade inte svårt attmotstå en dylik övertalare. Han blev allt kyligareoch ordknappare; slutligen teg han — teg fromt,undergivet och ståndaktigt. Då tystnade ocksåJonas. Han satte sig på bordskanten och fun­derade. Vad kommer det sig, att jag gnor om­kring och försvarar två liderliga lymlar, som ärmig vedervärdiga? Helens bröder? Bah — omett par månader har jag glömt Helen, honmig. — Han grinade som en morrande hund ochsa till sig själv: Det är släktskapen. De kära gos­sarna och jag är ju köttsliga kusiner. Blod ärtjockare än vatten. Vad du är för en släktkär ochpietetsfull person, käre Jonas.I detsamma hörde han missionärens röst tätt in­till sig, len och vänlig: Vad det förvånar mig,herr Kerrman, att just ni försvarar de där lider­liga lymlarna, som måste vara er vedervärdiga.Jonas var nära att utbrista: Ja, fy fan, vad ni harrätt! — Men samtidigt strök Corfitz’ hand överhans knä i en bönmötesbroderlig smekning. Denäcklade: han reste sig och gick mot dörren. Dåsa missionären:Det förvånar mig synnerligast därför, att jagkände er far.Jonas tvärstannade, trädde i giv akt. Automatisktinfann sig de mångårigt inövade frågorna: Vadvet han? Hur mycket vet han?Missionären fortsatte:Vilken man! Vilken präst! Vilken kristen! Hanvar min konfirmationslärare, jag kände honomväl —Och se — det lilla landsortshelgonet vann nu sompå Bekännelsens dag sin uppståndelse och vand­rade på jorden i sin blida fullkomlighet. Hur för­underligt det goda väves samman med det onda!I livet en torterad martyr torterade det lilla hel­gonet nu i sin tur en oskyldig — Jases son.Missionären lovsjöng. Jonas lyssnade dock blotttill tonfallet. Han väntade en skiftning. Nu komden:Och denne man! — denne man fick hela sitt livförstört av en liderlig sälle. Just därför slår detmig med häpnad, att ni tar deras försvar.Jag var bara en parvel på den tiden, men jagvet vad jag talar om. Ack hur många gånger öpp­nade jag inte grinden för pastorn och pastorskan,då de körde till herrgårn.Paus. Suck. Paus. Djupt:Och för kapten Loewen, då han red till präst­gårn —Plötsligt kände Jonas sina porer öppnas. Svet­ten flöt kring hans kropp. Han drog ett djupt ande­drag, en lättnadens suck. Gränsen var överskriden.Gud! Ske! Pris!Paragrafmannen redogjorde ånyo för bankirenrörande den farliga vändning sönernas sak tagit.In trädde Jonas Kerrman, la på bordet framför debåda herrarna ett papper. Det var en bevittnadskrivelse i vilken missionären Corfitz Hanssonerkände att han av oförstånd och avoghet vrängtsanningen i sitt vittnesmål. Vittnet Corfitz Hans­son var alltså oskadliggjort. Något senare steg —efter en trevande knackning — bankir Bourmaisterin till Jonas Kerrman. Han önskade uttrycka sintacksamhet. Vidare önskade han av pur nyfikenhetfå veta, hur Kerrman lyckats övertala missionärentill ett så vittgående steg. Kerrman, som var syssel­satt med att göra toalett, gav bankiren en sned­blick, i vilken tjurilska blandades med en viss mun­terhet. Han muttrade: Jag använde en metod, somjag bort använda förr. Och mot andra. Ultimaratio, eller på svenska storsmockan.Bankierens hållning.För en person, som rest till Paris enkom för attkrossa Jasesonen Jonas, måste det vara pinsamtatt se sig helt och hållethanvisad till just denneJasesons tjänster och omsorger. Det bar honominnerligen emot, men så småningom gjorde hanen dygd av nödvändigheten — denna de tröttaklokas trollkonst. Förändringen markerades i någrakvällsfraser till fru Cecilia. Första frasen löd: Dubegriper väl att detta är ohyggligt för mig? Jasesson! — Ett par kvällar senare: Bervars, visst ärhan rätt hygglig men förblir dock Jases son. —Ytterligare ett par kvällar senare: Cissi, jag frå­gar mig själv: hur kan detta vara Jases son? —Slutligen råkade fru Cecilia en kväll yttra attnågonting obehagligt kärvt i Jonas’ sätt påmindeom Jase. Till den stackars fruns förbluffelse, togbankiren illa upp. Han vandrade av och an i sov­rummet, slängande sina kläder på ett högst ovan­ligt sätt och viftande med hängslena som en broms­stungen fåle med sin svans. Han påpekade, attJonas säkerligen var en ganska begåvad ynglingoch att han vid flera tillfällen handlat »rådigt omock något inkorrekt». (Sistnämnda en tämligen be­beskedlig dom över den, som med våld och mutor»organiserat vittnen».) Bankiren slöt: Det är små­aktigt av dig(!) att jämt hänga upp dig på hansfar. — Snälle Fabian, genmälte fru Cecilia ensmula skrattsjuk, jag ska aldrig mer säga ett ontord om din gullgosse! — Pah! Gullgosse! Vilketenfaldigt uttryck! Vilken fruntimmersglosa! fnösbankiren och störtade med kläm och ett kort godnatt huvudstupa in i bolstrarna.Bankiren var trots sitt hat en rättvis man. Hanerkände, att Kerrman gjort familjen betydandetjänster. Å andra sidan var han inbitet beslutenatt icke använda sig av Kerrmans tjänster mer ännödvändigt. Så snart den lyckliga dag randats, dåMax ej längre skulle »tycka sig höra bilan vässas»,då Eddi ej mer skulle kunna lugna sin skrämda mormed de heroiska orden: »jag är beredd att dö omman blott ger mig en förnuftig orsak» — så snartdenna dag grytt, ämnade bankiren återtaga sitthusfaderliga välde i dess yttersta utsträckning. Där­med skulle ock Kerrman — efter lämplig belöning— automatiskt bortfalla.Den lyckliga dagen randades. Sjukhusläkarenmedgav förhör med vadmalsflickan. Kanske för­beredd av Helen gav den stackars flickan en nästanrörande skildring av brödraparets oskyldiga upp­förande. Paragrafmannen, vorden Bourmaistrarnasvän, begav sig stolt och viktig till pensionatet föratt å de franska myndigheternas vägnar lyckönskaherrar Max & Eddi till en återvunnen frihet.Tack så hjärtligt! utbrast Max indignerad. Menjag ska dessutom anhålla om hederslegionen!Den lyckliga dagen var inne — och vad hände?Bankiren hade förgätit, att ett samhälle kan hastigtinsjukna men blott långsamt tillfriskna. Den fader­liga myndigheten visade sig vara en kråkskrämmautan anseende och aktning. Fru Cecilia förklarade,att hon under den närmaste tiden ej önskade sesin man, ej heller sina söner. Hon hade gripits avhat till hela mankönet, vilket bestode dels avsmåaktiga och gnatiga personer sådana somFabian, dels av bortskämda, äckliga slynglar sådanasom hennes herrar söner, dels slutligen av oartigatölpar sådana som Jonas. Till att bota dettaödesdigra manfolkshat ansåg hon sig behöva envecka. Denna tid ämnade hon använda till att sova,gråta, skriva brev, gå i museer och magasin,glömma priffe och återfånga minnen från en förlänge sedan vissnad Pariservår. Det enda säll­skap hon önskade var Helens, och Helen fogadesig desto hellre, som hon den sista tiden »verkligenhunnit bli skäligen trött på den käre Jonas».Återstod för bankiren att utöva faderlig myndig­het över de båda sönerna. Tyvärr är en far, somförklarats i bann av sin hustru, en föga impo­nerande figur. Barnen lyssna till hans kloka rådmed misstro och till hans välbetänkta bannormed överlägsenhet. Bankiren framförde den all­varliga frågan beträffande inköpsfonden. Hanssöner vägrade ånyo att tro sina örons vittnes­börd. Vad nu? Hade deras far ingen aning om delidanden, sönerna genomgått? Eller hur skulle deeljest fatta hans brutala beteende? De beslötoatt visa den gamle överseende. De tillgåvo honomhans av uppslitna nerver orsakade brist på fin­känslighet. De lämnade honom i fred. De uppsöktekusin Janne och erhöllo av honom nödiga medelför sitt uppehälle. De köpte vackra blommor ochsände dem till vadmalsråttan — »för att denstackars tösen ändå ska veta, att vi tänker påhenne». Därpå begåvo de sig ut i bulevardlivet,antagligen för att tänka på den stackars töseneller kanske för att bota sina nerver.Sålunda hade upproriska makter berövat ban­kiren hela hans legitima familj. Återstod Kerrman.Vi ha förut skildrat bankirens vanliga hållning:överkroppen något frainåtböjd, vänstra handenknuten vilande på korsryggen, högra handenöppen, framåträckt till hälsning eller till den under­strykande åtbörden i ett samtal. Denna hållningändrades i viss mån under Pariserveckorna. Denvänstra, knutna handen lämnade korsryggen ochstacks, oknuten, in under Kerrmans arm. Bankirenbehövde ett stöd och tog det där det stod atttaga.Det var ett dugande stöd men icke angenämt.Rörande smärre praktiska detaljer kommo ban­kiren och hans »unge vän» tämligen väl överens,men i viktigare frågor skuro sig viljorna. Kerr­mans brist på umgängesvett kunde då göra sigpinsamt kännbar. Ett exempel: Corfitz Hansson,missionären, hade efter »ultima ratio» återvunnitsin forna ödmjukhet och i denna stämning funnitdet rimligt att ånyo begära ett penningunderstödav Bankiren. Bankiren gav honom utan vidareden begärda summan. Kanske var hans samveteinte lika rent som Max & Eddis. Denna »besked­lighet» bragte Jonas till ursinne. Hade han inteen gång för alla och på det kraftigaste sätt gjortupp med missionären? Var det ett sätt att under­känna hans åtgärder? En förolämpning! Tjur­kalven bölade. Bankiren tog hans vredesutbrottmed förvånansvärt och beundransvärt lugn. Hansa: Titulus Hansson är mig visserligen rätt osym­patisk. Men han torde alltjämt kunna bereda ossobehag. Jag finner det välbetänkt att ställa honomtill freds.Denna »vedervärdiga ovederhäftighet» stegradeden unges vrede och han utbrast:Bankir Bourmaister! Vet ni vad ni är? Ni ären ärkekruka!Bankiren spratt till; den vänstra handen knötsåter bak korsryggen och knöts hårt. Ögonen flam­made upp. Emellertid dröjde han några sekundermed svaret. Så bugade sig den gamle för denunge och i det han med högra handen gjorde enmedgivande åtbörd, svarade han:Herr Kerrman har kanske rätt. Möjligen är jagen kruka. Men i betraktande av min ålder vågarman måhända säga, att jag är en kruka, som gåttlänge till brunnen — utan att spricka.Den unge, påmind om sin ungdom, rodnade.Jonas förolämparHelens far.Trots dylika obehag fortfor Bourmaister att tagaJasesonens tid och tjänster i anspråk. Orsakenhärtill var den så kallade för­lovningen Bankirens ställ­ning till »den där dum­heten» var oförändrad. Visserligen hade han tillen början sagt: Kommer Kerrman och talar medmig om förlovningen, så får jag svårt att be­härska mig! — Nu åter sa han: Jag finner detegendomligt av Kerrman, att icke vidröra denså kallade förlovningen, men det är ju ett pinsamtämne. — Till sist nödgades han själv vidröra detpinsamma. Han var besluten att göra det så skon­samt som möjligt. Under en arm-i-armpromenadtog han upp det ömtåliga ämnet, sägande:Kort före min avresa fick jag ett brev frånEddi, i vilket det talades om en viss förlovning.Hur skall jag fatta det?Jonas svarade en smula hetsigt:Bankiren ska söka fatta, att Eddi är en åsna.Det är allt som behöver fattas i den saken.Först och främst är Eddi ingen åsna, invändebankiren saktmodigt. För det andra händer stun­dom, att även en sådan talar sanning. Jag hardessutom vid flera tillfällen hört min dotter kallaer sin fästman. Hur vill ni att jag ska förklaradet?Fråga er dotter! Jag kallar inte henne fästmö.Åtminstone inte så att folk hör det.Aha! Aha! utropade bankiren med en inkvisitorssataniskt listiga tonfall och grin. Då folk hör! Ochfår jag fråga: Då folk inte hör?Det angår ingen!Inte det? Inte ens hennes far? En far har vissarättigheter, herr Kerrman. Dessutom har han långaöron. Det händer, att han hör mer än visst folktror. Jag har mycket långa öron, herr Kerrman!Det har åsnan också, inflikade Jasesonen.Bankirens vänstra hand återtog än em gång sinplats på ryggen. Men blott för några minuter.Snart stacks den in under Kerrmans arm och Bour­maister yttrade helt försonligt:Jag vill öppet säga er, Kerrman, att ni person­ligen på mig gjort ett oväntat sympatiskt intryck.Olyckligtvis givs det ju vissa släktförhållanden —Ynglingen avbröt obehärskat:Vad tusan vet ni om mina släktförhållanden?Åhå — åhå — stammade den förbluffade gamle,något råkar jag väl veta — — —Jaså det gör ni? Verkligen? Ja, när jag tän­ker mig om, så minns jag mycket väl alla kärasläktbjudningar hos Bourmaisters. Vad mor och jagblevo omhuldade! Alla de gånger jag plundradegran hos mina små rara kusiner! Och inte sant —ni har väl redan skrivit till den kära fru Kerrmanoch sagt hur glad ni är att ha träffat den käreJonas? Äh, drag ni åt fanders med ert släktskap!Vi är inte släkt och vi bli inte! Jag blev kär iHelen, innan jag visste vem hon var. Det var enolyckshändelse. Men jag ämnar inte kompromissamed min stolthet. Jag sätter mig över känsloslisk.Ni behöver inte spetsa era långa öron.Han ryckte sig lös, vände och gick. Efter någrasekunder gled åter den gamles hand in underarmen på denna övermänniska, som kallade kär­leken mellan Jonas och Helen för olyckshändelseoch känsloslisk. Man kan fråga sig, om faderBourmaister under detta samtal var i färd med att»på ett skonsamt sätt» bryta en förlovning elleratt på ett ivrigt sätt knyta den. Han sa:Men vad vill ni då göra? Detta förhållandekan inte fortfara.Det kan det inte, medgav Jonas lugnt. Men jaglämnar Paris om några dar. Sen är fältet fritt förvärdigare friare och friare, som verkligen ha föravsikt att fria till välborna fröken Bourmaister.Hm, hm, mumlade bankiren och återtog en smulasalvelsefullt:Min käre Kerrman, jag fattar i viss mån er bit­terhet — jag förstår under vilka sorgliga omstän­digheter den uppstått och vuxit —Han tvärtystnade. Tätt intill sig såg han ensyn, som några gånger grundligt skrämt Helen:ett grinande ansikte, en krampaktigt uppdragenöverläpp, som blottade långa, vita, skarpa tänder,ett par ögon, flammande och dimmiga som ögonenhos en rasande hund.Jaså, det fattar och förstår ni, min gode bankir?Verkligen! Jag ska säga er en sak. Ni begriper inteett muck!Bankiren såg Jasesonen försvinna i folkvimlet.Utan att veta varför kände han sig snopen. Ochförolämpad. Men icke av Jasesonen utan av Jasesjälv.Efter förolämpningenförödmjukelse.Fader Bourmaister, som samvetsgrant om ockej framgångsrikt inpräntade flärdlöshetens dygdi sina barns sinnen, varsjälv en man med täm­ligen luxuösa vanor. Hantyckte om att bo i ståtliga hotell bland elegantamänniskor, väluppassad som en liten kung. Så snarttrasslet med pojkarna uppklarats, lämnade han detlilla pensionatet och beställde för sig och de sinaen hel liten våning i ett förnämligt hotell. Här­igenom bröts umgänget med Jasesonen. Bankirensmekte ömt sina händer och mumlade: Tjaha —kanske att man ändå skulle kunna få några hygg­liga veckor i Paris!Fyra dagar senare, en morgon då familjen ännusatt vid frukostbordet i sin privata matsal, anmäl­des herr Jonas Kerrman. Helen ropade: Var har duhållit hus, Jonas lille? Har du inte hittat hit?Som du ser har jag hittat, svarade den ungemannen torrt. Han gick runt bordet och hälsadeomständligt, skakande hand med var och en. Där­efter yttrade han lugnt och kyligt:Egentligen har jag kommit för att taga avsked.Jag reser i afton.Efter en liten paus tillfogade han:Jag fann det riktigast att inte lämna Paris utanatt ha gjort herrskapet Bourmaister min uppvakt­ning.Å, bevare mig väl! utbrast Helen i den mesthånfulla ton. Vad han ändå är för en väluppfostradgosse, den där Jonas! Han vet att skicka sig.Skilsmässans dag, den bittra, vars blotta skuggaframkallat tårar, ångest, exaltation, »kasta-bort-sig»­fantasier var inne. Och hon hånade, skämtade,skrattade! Det fanns ej en tår i hennes ögon­fransar, men väl besköt hon Jonas med elaka ochskadelystna blickar. Res min gosse! Ingen skallsakna dig.Hur skall man fatta denna grymhet? Hade hen­nes känslor förändrats? Ja, högst betydligt! Dehade ändrats under de långa timmar hon tillbragtei sjukhusets väntsal. Hon hade fattat ett raklinigtoch orubbligt beslut. Hon hade meddelat det tillsin mor, sägande: Jag har tröttnat på att tiggaförlovningsring av gunstig herrn. Må han resa!Jag kommer icke att hålla honom i rockskörten!Det sålunda fattade beslutet löd i sin enkla ochen smula kärva formulering:Jag — ämnar — gifta mig — med — Jonas —vare sig han vill eller ej.Det var att gå rakt på sak utan all förkastligblygsamhet eller människofruktan. Men den beslut­samma flickan blir lätt grym. Hon känner alltförmycket sin makt. Vederbörande skall akta sig attreta henne. Helst bör han hålla sig något på av­stånd. Helen sa till sin mor: Han må gärna resatill Kamschatka ifall det kan roa honom. Jag kom­mer i alla fall att söka upp honom var och huroch när det behagar m i g. Om jag så ska gå tilljordens ände! På händerna! (Den energiska flickantycks inte ha funnit det tillräckligt knegigt attgå på fötterna. Kärleken har stora anspråk.)Helens mor, fru Cecilia, medveten om sin dottersbeslut och beslutsamhet, kunde givetvis inte hellerfinna Jonas’ avfärd uppskakande. Sitt moderligamotstånd mot de ungas förening hade hon redanuppgivit, tröstande sig med den slappa sanning,som så många mödrar tummat och vänt på: Skade ha varann, så nog ta de varann och sen fårjag heta elak, som ställt mig i vägen. För restenhade hon två skäl att giva vika — det ena vitt,det andra svart som synden. Det vita bestod heltenkelt däri, att Jonas behagade henne. Det syndigasvarta löd: Dessutom kan Fabian behöva en läxa.Som om den stackars bankiren ej ren fått nogmed läxor!Fru Bourmaister, på intet sätt upprörd, ytt­rade lamt och likgiltigt:Å verkligen? Ska herr Kerrman redan lämnaoss? Så tråkigt.Max & Eddi betraktade sin energiske försvarareunder höjda ögonbryn. Han föreföll dem mer änvanligt landsortsmässig, där han stod i sin Söder­sydda paletå, i handen ett något slitet »plommon­stop» (av Eddi kallat »brackans helgongloria»).Emellertid utbrusto de båda herrarna: Ska du resa?Så tråkigt.Det såg ut som om Skilsmässans Dag skulle blikylig men värdig. Tyvärr fanns det i församlingentvenne, som fattade den helt tragiskt. Den enevar Jonas Kerrman, övermänniskan. Den andrevar bankiren, Stor-Korset av Vasaorden, Kommen­dören av Nordstjärnan (Nescit occasum!) med meravälborne herr F. S. B. Bourmaister.Det finns eller fanns i det gamla borgardömet ettkitt, som kanske mer än annat höll skutan sam­man och flott: tacksamhet för visade tjänster. Ban­kiren betraktade sin dotter, sin hustru, sina sönermed en häpnad, som snart övergick i förtrytsamtogillande. Vad nu? Denne unge man, som oegen­nyttigt ansträngt sig i familjens tjänst under sär­deles brydsamma och hotfulla förhållanden, denneunge man avfärdades med några spetsiga an­märkningar, ett par likgiltiga »så tråkigt» och för­aktfulla blickar! Bankiren kände sig »i sanning näranog upprörd». Han reste sig. Han var utom­ordentligt högtidlig. Högtidlighet smittar. Samt­liga reste sig.Bankiren yttrade:Min käre Jonas — Jonas Kerrman — detta far­väl är ju för oss alla — hur skall jag säga? —verkligen smärtsamt? Eller hur, Cecilia, du delarmin åsikt? (Skarp blick på fru Cecilia. Utan ver­kan.) Jag vill ej förneka att ni — på mig — påoss alla — personligen — under denna hårdaprövotid gjort ett mycket fördelaktigt intryck. Manskulle kunna önska, att er rådighet, allvar, själv­disciplin, enkla seder vore oftare tillfinnandes hosnutidens ungdom. (Fruktansvärd blick på Max &Eddi. Ingen nämnvärd verkan.) Vår aktning skallstädse följa er och det stöd jag möjligen kangiva er på er framtida bana kommer — det vågarjag säga — ej att utebliva. Hm. Ja — ja — vadtycker du, Cecilia? Skulle vi ta in en flaska cham­pagne för att önska herr Kerrman lycka?Det tycker jag visst inte, sa fru Cecilia. Manblir så tung i huvut.Du kan ha rätt, Cecilia. Vi nöja oss alltså medatt säga: lycka till, herr Kerrman. Och. Och. Vadjag mer skulle säga —?Stackars bankir Bourmaister! Detta tal, somvållade honom så mycket besvär (han var eljesten god bordstalare) var fullständigt förspillt.Ingen lyssnade. Nu först sa han något, som åt­minstone hos en person väckte uppmärksamhet.Och denna fras skulle föra bankiren rakt in i denstora förödmjukelsen. Han sa:Vissa omständigheter torde måhända nödvändig­göra att vi aldrig råkas mer —Som om en skruv lossnat i nackkotorna på denstolt uppsträckte Jonas gled hans huvud nu åtsidan och han vände ansiktet mot Helen.Aldrig mer?Någonting fullständigt oväntat inträffade. Underbankirens hackiga tal hade Jonas, stående bred­vid Max, intagit en fullt konventionell hållning. Iena handen höll han sin hatt, i den andra sinahandskar. Nu lade han dessa tingestar ifrån sigpå bordet. Han satte sig på Maxis stol. Han skötbort tallriken med de båda urätna äggskalen. Hanböjde sig ned mot bordet, tagande stöd medarmarna. Han borrade ned huvudet i armarna. 1detsamma ropade Helen:Jonas! Jonas? Jonas!!Det var en besynnerlig liten ceremoni. På helaklotet fanns blott en människa, som kunde tolkaden — en sömmerska på Söder i Stockholm. Honkunde ha sagt den förbryllade och förfärade famil­jen Bourmaister att hennes Jonas äntligen bestämtsig för att gråta. Äntligen! Det skedde inte iförsta taget. I tre månader hade ynglingen, butter,kärv, ilsken och ömskinnad kämpat mot en över­mäktig sinnesrörelse. Han hade hållit valplatsen,tills bankiren stötte honom en dolk i ryggen. Aldrigmer! Man kan finna detta nederlag ömkligt, dennagråt omanlig. Säkert är, att den kärvhet, somfanns i gråten, var helt och hållet manlig. Ellerkanske snarare pojkaktig.Verkan av den oväntade händelsen blev följande:Helen störtade fram till sin vän och slöt honom ien omfamning, som icke visade spår av hänsyntill det passande.Max & Eddi stirrade ett par sekunder häpna påden snyftande unge mannen. Därpå bytte deblickar, som kunde tolkas sålunda: Äh, Eddi, äh?— Bäh, Max, bäh! — Näsorna rynkades. FruCecilia, expert på detta Max-Eddiska teckenspråk,skyndade att viska till de båda unga männen: Vadgör ni för grimaser? Vill ni kanske ha ett parorrar? — Ynglingarna lämnade omdelbart rummet.Milda människor — som fru Cecilia — utdela för­färliga örfilar, lekamliga och andliga. Det berorpå bristande övning. De råka i stark upphetsninginför örfilen och säga till sig själva: Här gällerdet att dänga till av alla krafter! —Pojkarna utsopade yttrade fru Cecilia till sinman: Följ rnig, Fabian. — Bankiren följde. Debåda unga lämnades alltså allena i salen. Vadförsiggick? Det veta vi ej. Familjen i övrigt dela­des i tre grupper. Fru Cecilia satt i salongen, hän­derna knäppta i knät, lika lugn som det allvetandeödet. Max & Eddi vid var sitt toalettbord gjordevissa förberedelser till dagens nervkur på bule­varder och i kaféer. Max grimaserade och sa: Äh,vet du va! Att gråta sig till flickan! Det varpjaskigare än jag väntat mig! — Eddi, sysselsattmed sin bena, gav efter några sekunder sin broren tung blick fylld av leda — just en sådanblick, som den ene siamesiske tvillingen sannoliktdå och då måste skänka den andre. Han sa: Duär i dag något dummare än vanligt. Om en anstän­dig familj trugar sin dotter på en karl, så inserjag inte varför karln skulle gråta sig till henne.— Truga? Truga?? Truga??? utbrast Max ochspärrade upp sina trinda ögon. Vi få väl se, saEddi.Slutligen — i korridoren vankade bankiren avoch an utvecklande en verksamhet som vi frestasatt kalla parlamentarisk. Han höll nämligen ettlängre, ohört tal till osynliga åhörare. Högra han­den gestikulerade flitigt och med små bugningarunderströkos slutsatserna. Efter en halvtimme över­gick bankiren från parlamentarisk till diplomatiskverksamhet. Han stannade framför salsdörren ochgav den en diskret men beslutsam knackning. Hansansikte gav uttryck för en hel del skiftande egen­skaper såsom visdom, ädelmod, slughet, tålamod,världserfarenhet, myndighet, ömhet, ilska, hög­dragenhet och en högst betydande självbelåtenhet.Mannen stod i själva verket inför sitt moraliskafall. Han knackade; Helens serafiskt lugna röstsvarade: Stig in. (Hon trodde att det varkyparen.) Tillståndet i salen vittnade emellertid ejom serafiskt lugn. Båda ungdomarna voro för­gråtna och Jonas’ kalufs mer än vanligt oregerlig.Dessutom föreföll luften mättad av sådana ord ochfraser som: Dö! Hellre dö! In i döden! Efterdöden! Hela livet! med flera.Oanfäktad härav yttrade bankiren:Helen låna mig Jonas.Och han tillade med obeskrivlig blygsamhet:Saken är en smula invecklad. Men din gamlapappa brukar ju inte stå så alldeles handfalleninför invecklade situationer.Helen lånade honom Jonas.Jase hämnad.Stackars man!»Situationen», den invecklade, varade en drygtimme. Att den tränade affärs­mannen och manniskokännarenskulle träda därur med bibehållen heder var påförhand givet. Likvisst våga vi påstå att herrbankiren och kommendören, då han vid Jonas’sida åter uppsökte sin familj, mest liknade engammal stackars bonde, som just släpat en bång­styrig tjurkalv tre mil till marken. Svett, möda, led­brutenhet, förvirring. Och utan tvivel liknade JonasKerrman mer än någonsin en tjurkalv: blängande,bångstyrig, besvärlig, värdefull och för den insikts­fulle föga fruktansvärd.Med en åtbörd samlade bankiren sin familj om­kring sig och sa:Ja. Nu har jag talat med Jonas och vi ha — somjag hoppas — blivit ense. I sak. Utan tvivel före­finnes mellan Jonas och Helen en sann känsla —Herregud, det vet vi ju! avbröt fru Ceciliaretligt. Var har ni kommit överens om?Därom, svarade bankiren efter en kort förolämp­ningspaus, därom att vissa gamla historier ej böratillåtas hindra —Nå, då är ju allting gott och väl, förklaradeden välvisa fru Miau-Miau, tilläggande: För mindel är jag glad, att Jonas inte har några ovanor —— han röker inte — han dricker inte —Bankiren avbröt dessa äktmoderliga betraktelser,sägande:Cecilia! Jag har inte slutat. Beträffande förlov­ningen uppställer Jonas vissa villkor —Villkor!! utbrusto på en gång fru Cecilia ochMax.Vad var det jag sa? mumlade Eddi med ettvärldsvist och cyniskt leende. Tösen kommer atttrugas bort.Vissa villkor, upprepade bankiren nu i bank­stämmoton, vissa villkor, som jag för min delej finner särdeles välgrundade. För det förstaönskar han att du, Cecilia, skall skriva till hansmor, fru Kerrman, och tillfråga henne, huruvidahon har något att invända mot förlovningen —Men käre Jonas! genmälte den milda frun sakt­modigt. Det var då också ett villkor! Naturligtvisblir det mig ett nöje att skriva till din mor ochunderrätta henne —Tillfråga! småbölade tjurkalven. Inte underrättautan tillfråga.Bankiren rynkade pannan.Gott. Det må vara hänt. Fru Kerrman skall blivatillfrågad. Men dessutom fordrar Jonas —Bankiren tystnade. Han försjönk i grubbel.Fordrar? Vad? viskade familjen.Bankiren mumlade som i sömnen:Att jag ska skriva till Jase — skriva till Jase ochfråga — om han har något att invända —Det blev tyst, den fullständiga tystnaden infördet ofattbara, det tunga tankearbetets tystnad. Där­på bankiren långsamt, trevande:Jag förstår — fullkomligt — Jonas’ mening.Hans föräldrar — böra icke på något sätt ståefter Helens. Det är — det är en sonlig tanke, somjag — kan gilla. Men det ligger också — liggernågot av hämnd i det — av vedergällning — somjag inte finner rättvist. I alla händelser bleve det —blir det — bleve det mycket svårt för mig —Tystnad. Därpå fru Cecilia i en viskning:Men snälle Jonas — är det nödvändigt — jagvet inte av att det brukas —Och Jonas:Det angår mig inte, vad som brukas. Det angårmig, att ni i alla år föraktat min far. Det angårmig, att ni föraktar honom. Det är det enda somangår mig.Sonen, som inte älskade sin far, var som hanshämnare obeveklig!Bankiren stammade:Be — be Jase — be Jase — min dotter — beJase —Han stirrade ut i den tomma, oförnuftiga rymden.Men den tomma rymden är inte så alldelestom. Bäst han stirrade ut i den, upptäckte hanen flicka, som hette Helen. Hennes blick var sänktoch hon smålog. Hon log, som om hon just gåttpå en äng och plockat blommor. Den långa släkt­processen av anno 62, som här skulle avgöras,hade synbarligen ingen större betydelse för henne.Hon tänkte på annat. Bankiren fascinerades av hen­nes leende, som inte tycktes ha något med det för­flutna att skaffa — blott med framtiden. Han nal­kades långsamt den leende flickan och strök hennemed baksidan av handen över kinden. Därpå vändehan sig lika långsamt mot Jonas och yttrade:Nåväl, min käre Jonas, det blir svårt för mig.Men vi människor ha fått till uppgift att över­vinna oss själva. Det är åtminstone min åsikt.Och vid min ålder bör man ha hunnit ett styckepå väg. Men jag vill säga min unge vän, att läxaninte är lätt. Du gjorde kanske klokt, om du självbörjade stava på den — i tid.Han gjorde den åtbörd, varmed bankir F. S. B.Bourmaister vid otaliga stämmor av vikt och sam­mankomster av betydelse bekräftat sin slutgiltigamening — hållande vänstra handen knuten på ryg­gen, slog han ut med den högra och bugade sig.Han sa: Jag samtycker.Jase hade segrat.Far och mor svara.De båda breven skrevos och avsändes. En vissvindstilla omgav under några dagar den lillafamiljekolonien i Paris.Så kom mors svar,adresserat till fru Bourmaister och begynnandemed en ursäkt för den dåliga pikturen. »När enjämt hålls med nålen, så blir handen liksom obe­kväm för pennan.» Därefter: »Nog blev jagförvånad, fast inte så mycket över förlovningensom därför, att Jonas ville ha mitt tillstånd. Intetrodde jag att pojkar nuförtiden brydde sig omatt be mor om lov! Men det är väl något komedi­spel, Jonas funnit på, kan jag tänka. Han har jualltid haft sitt huvud för sig.» — (När blygsammamödrar skryta med sina söner, heter det ofta: Hanhar sitt huvud för sig. Vad för sorts huvud — sägsicke uttryckligen, ty man råkar ju vara blygsam.)Vidare skrev den goda frun: »Vad mitt samtyckebeträffar, så bör väl Jonas vara gammal nog attsköta sig själv.» Slutligen i ett postskriptum:»Naturligtvis är jag glad över förlovningen. Bättreparti kan man ju inte tänka sig.»Brevet väckte familjen Bourmaisters stora till­fredsställelse.Tre dagar efter mors svar kom fars.Det var telegrafiskt och ej ställt till bankiren utantill Jonas. Det löd:Kan ej förbehållslöst giva mitt samtycke — av­vakta min ankomst till Paris — telegraferar dagdå du torde möta.Far.Far?Fars svar väckte andra känslor än mors. Jasei Paris? Jase arm i arm med Fabian? Jase ochJonas? Jase — löjlig, pretentiös, obehag­lig, trätgirig! Dessutom: »icke förbehålls­löst»! Vad menade skråpuken med detta uttryck?Ämnade han riva upp den ömtåliga förlovningen?Ämnade han riva upp i den kvartsekelgamla familje­processen, som äntligen tycktes avslutad genom enkylig försoning? Ämnade han kräva ytterligare för­ödmjukelser av Fabian Bourmaister? Slutligen —skulle de »hyggliga veckorna i Paris» ohjälpligtförvandlas till ohyggliga?Inför alla dessa hemska frågetecken bibehöllfamiljen Bourmaister ett beundransvärt lugn. Ban­kiren sa blott till Jonas: Ja, min gosse, som manbäddar, får man ligga! Detta var dock onödigt. —Fru Cecilia våndades till den grad vid tanken påmötet mellan Fabian och Jase, att hon varkenåt, drack eller sov. Likväl gav hon sin oroluft blott i ett obestämt, men ofta upprepat mum­mel: Högst besynnerligt av Jase — det måsteman säga — varför nu detta?Helen teg. Smågrät om nätterna. Hatade Jonas,som var orsaken. Men underlät att säga honomdetta därför att hon »i grund och botten tyckteohyggligt synd om honom».Papuanen, som kanske bättre än någon annankände Jase, det vackra Aspafors’ och de beskedligaFagerlindarnas tyrann, nära nog paralyserades avfasa. Han stammade: Va-va-va-inte oroliga. Jagska ta hand om honom. Jag har en väldig tummemed honom. Va-va-va-inte oroliga.Max & Eddi?De voro stormförtjusta. Den orimliga penning­knapphet, i vilken en känslolös och oförståendefader försatt dem, hotade ren att dämpa derasunga livskraft. Onkel Jase skulle rädda dem! Ickemed sitt guld — ty han var en »enkel knekt» ochsnål — men med sin person. Papuanen skulle sanner­ligen ej få ta hand om honom. Kan man tänka signågonting mera uppiggande för livsandarna än attgå omkring i det vårliga Paris som impressarierför denna löjliga vaxkabinettsdocka från anno 62,denna utsökta karnevalsfigur? Vilken furor skulleicke han (och hans impressarier) väcka inom lämp­ligt förberedda konstnärskretsar! Han skulle heltenkelt bli vårens clou i det glada Paris. De bådaunga herrarna, som — rättvisa må ske dem! —dagligen sände friska blommor till sjukhuset föratt »visa den stackars människan, att vi tänkerpå henne», planlade samtidigt ett storartat gyckelmed onkel Jase som centrum. Max sa: Men komihåg Eddi, fint ska det vara. Gubbstackarn får intemärka något! — Vartill Eddi genmälte: Idiot! Vadskulle det vara för roligt ifall han märkte något?Och Jonas?Jonas mitt upp i den erkända förlovningenstrygga lycka hade att bereda sig på ett möte medfar. Med far från »fars vecka», far från Regerings­gatan, far från Bekännelsens dag. Han hade tvingatden där mannen, som »riktade revolvern mot faroch körde ut honom som en hund», han hadetvingat honom att åter erkänna far som människaoch jämlike. Nu kom alltså far för att tackahonom. Det såg visserligen ut — att döma avtelegrammet — som om han tänkte ställa till meden smula krångel. De bekymmerslösa förlovnings­dagarna skulle få sitt bekymmer. Men något börman ju tåla av sina dagars upphov, av sin far.Far?Den avbrutna resan.Det såg verkligen ut, som om Jase ämnade beredasin son och sin fiende Fabian ytterligare obehag. Detsåg så ut — men var detsa? Nej. Fabians brev tillJase (dessutom några förberedande underrättelserfrån papuanen till hans föräldrar, de beskedligaFagerlindarna) hade förvandlat den gamle misan­tropiske knekten till en glad och förväntansfullman med blå vårhimmel över det glesnande, guld­gula, lätt grånade håret. Samma förhoppning, somnågra år tidigare dårat honom vid mötet medfinfina mormor, återuppblossade nu mångdubbeltstarkare. Han var inte längre en förtappad män­niska, den där nödgades leva som »skråpuk»,tagande skydd under en halvt värdig, halvt löjligmask. Han var åter människa!Och vem hade åstadkommit denna återuppstån­delse? Hans son! Hans egen son! En far vetingenting ljuvligare än att mottaga en värdefulltjänst av »sin egen son». Däri ligger odödlighet.Hur skall man då förklara detta kärva, över­modiga, glädjefattiga svar till sonen? Ack, enmänniska, som länge saknat ömhet, aktning, glädje,är vanligen lika skygg som ett jagat djur! Räckfram handen till en smekning — det jagade djuretbiter! Vidare: en människa, som av någon anled­ning skall övergå från de föraktades skara tillde aktades, nödgas passera en självfördömelsensskärseld. Jag är icke värd detta! Denna skärseldpasseras av ingen — ej ens den mest ödmjuke —utan ett trotsets pansar. »Ah, jag var icke så dålig,som ni trott!» Se där, varför Jase »tog sig ton».Därtill låg det i hans svar något av den svages,den eländes självgäckeri: Ack, jag mäktige manskall minsann visa er, att jag inte låter leka medmig —Telegrammet framkallade i Paris ovilja, löje,förakt, sorg och — hos Jonas — ett plötsligtuppflammande hat. Det hade avsänts av en man,som några nätter låg med knytnävarna hårt trycktamot bröstet för att hindra sin glädjegråt (han vardock för gammal att gråta), en man, som i sin be­frielse, i sin glädje steg för steg nalkades denverkliga ödmjukheten.Må vi alla minnas att fara varliga fram medde olyckliga, och varligast i den korta stund deäro lyckliga.Verkligt lyckliga voro utan tvivel de besked­liga Fagerlindarna. Äntligen hade de fått rätt!Äntligen hade det visat sig, att deras godhet motden förskjutne varit befogad. Själve Fabian, denförfärlige, den stränge, hade till sist räckt Jasehanden! Goda människor äro ofta inbilska — detär just deras godhet, som förleder dem till dettafel. Eftersom jag är en snäll och välmenandemänniska, måste jag ha rätt! Andra orätt. — Debåda beskedliga människorna förvandlades till ettpar festligt, vårligt surrande bin eller humlor, somsimmade av och an i försommarluften, beskäftigtsysslande med glada sysslor (förberedelserna tillJases Pariserfärd) och lovsurrande den milda som­mar som grytt.Så förflöto på Aspafors, mellan doftande hängenoch knoppande ängar, förberedelsens dagar. Av­resans dag kom.En kalesch, kallad »kronprinsens kalesch» (Oskarden förste hade åkt i den) höll vid porten. Isanning, den var gammalmodig denna kronprinsenskalesch! Men gammalmodig var också porten,gammalmodig var Jase i sin dräkt från anno 62,gammalmodiga voro makarna Fagerlind i sin lant­liga, fryntliga godhet. Bagaget stuvades, man togplats, kusken uppsträckt och stolt, ritade medpiskan några otydda hieroglyfer i den vårblå him­meln. Häggen doftade ren, syrenen skulle snartslå ut. Syrenen i prästgårdshäcken.Och den beskedliga fru Fagerlind sa:Tänk Jase, där bodde Jonas’ mor.Den var gammalmodig kronprinsens kalesch,men det var någonting festligt över den. Det varockså någonting festligt över kaptenen-dandyn frånanno 62. Det var — säga vi till sist, ty det ärsjälvklart — fest över Guds vårdag, över ängar ochskog.Plötsligt grep kaptenen fru Fagerlinds handoch kramade den hårt. Den gode Jase! tänkte hon,han tackar mig för alla dessa år! — I detsammaviskade han: Låt mig stiga ur. Stanna. — Denbeskedliga människan blev lite förvirrad mentrodde, att här förefanns ett av dessa vanliganaturbehov, som man så diskret som möjligt till­fredsställer. Hon ropade därför: Håll Johannes!Kapten vill röra på sig ett slag. — Kaptenen stegur. Den lilla vardagshändelse, som Fagerlindarnaväntat, inträffade ej. Jase gick ett par slag avoch an på vägen med knytnävarna tryckta motbröstet. Därpå steg han åter upp i vagnen ochropade muntert: Till Paris, mitt herrskap! TillJonas och Helen! Raska på, Johannes!Man anlände till Aspafors’ station i synnerligengod tid. Kaptenen och hans värdfolk togos emot avstinsen, som överlämnade en del post. Se här! Sehär! utbrast kaptenen förnöjd. Brev från Jonas!Det kom i sista stund kan man säga. Låt nu se,vad den gynnaren har att förtälja!Han steg in i en liten lövsal, följd av de glättigtsurrande Fagerlindarna. Han slog sig ned på bän­ken och bröt hastigt brevet.Från vem?Brevets innehåll var utan tvivel grymt. Men vemhade fört pennan? Kroppsligen taget Jonas Kerr­man. Men andligen? Den återupp­ståndne pastorsadjunkten, det lillalandsortshelgonet, vars knoppande syrenhäck mannyss kört förbi? Eller hans hustru, sömmerskan avBekännelsens dag, den en gång »imponerade»prästfrun?Nej. Sanningen är, att brevet skrivits av J. A.C. Loewen, den unge strebern, falskspelaren, äkten­skapstjuven och riktats till gamle Jase, skråpuken,som för några dagar sedan blivit — eller trott sigbliva — åter en människa.Brevet, dagtecknat i Paris, löd:Far!Min far var framlidne pastor P. Kerrman. Duär endast en avlägsen släkting till min mor. Jagtackar dig för allt vad jag fått av dig, men duhar ingen rätt över mig.Jonas Kerrman.De beskedliga Fagerlindarna, som med vänligtglittrande ögon sågo fadern bryta sonens brev,varsnade nu att hans vänstra kind veckades uppmot ögat. Han slog upp munnen i en kippandegäspning. Brukspatronen skyndade till och slogarmen kring hans skuldror.Jases seger.Man har på Aspafors tvistat om brevets be­tydelse för Jases sjukdom och död. Hans hälso­tillstånd var redan förut känt (läka­ren hade förbjudit resan, menFagerlindarna hade inte haft hjärta att hindrahonom.) Hjärnblödningen kom således icke särdelesöverraskande. Men kunde man tänka sig, att detgrymma brevet var dess närmaste orsak, ellervar det kanske snarare den glada och våldsammaoron över resan, sammanträffandet med sonen,försoningen med släkten, som vållade slaganfallet?Var alltså glädje eller sorg dödsbringare? Enligtbrukspatron Fagerlinds åsikt hann Jase aldrig läsaen stavelse av brevet, hann knappt taga det urkuvertet. Fru Fagerlind, även hon åsyna vittne,vågade icke bestämt påstå, att Jase läst brevet,men ansåg det likväl troligt, eftersom han icke vidåtervunnen sans begärde att få del av denna sistahälsning från sonen. Brevets betydelse vet alltsåendast Den, som vet mer än vi.Däremot veta vi någonting annat. Efter denförsta hjärnblödningen levde Jase ännu två dygn,stundtals vid medvetande, stundtals icke. Han lågi en stor, vacker gammal säng av holländsk till­verkning. Enligt släkttraditionen skall Gustav IIAdolf vilat i den någon eller några nätter, ochden kallas därför Kungasängen. Den är bred förfyra. Här låg nu Jase, kämpande med döden. Hansansikte var vackert och välskuret då icke vissaryckningar förvredo munnen, ögonen, högkupigaoch högblå, tycktes med intresse iakttaga säng­himmelns sniderier, det gula, lätt vitnade pip­skägget stod käckt rakt fram, i kroppen förmärkteman då och då vissa ristningar, som om denne»enkle knekt» ännu inför döden sökt och i dethela lyckats upprätthålla en kroppslig disciplin.Som i kamp — dödskamp — tedde sig blott hanshögra hand, vilken gång på gång halvt öppnadesför att åter helt och hårt slutas. Samma hand somen gång sökt tvinga Fortuna till lydnad.Man kunde frestats att tro, att det var den ödesdigraåtbörden av anno 62, som upprepades i döds­kampen.Så var det icke. En ännu mera ödesdiger kampförnyades under dessa två dygn. De goda Fager­lindarna, som sett Jases spelande fröjd vid tankenatt återvinna son och vänner, sporde honom kortefter hjärnblödningen, om de ej borde kalla Jonastill Aspafors. Jase svarade icke genast, men efternågra ögonblick började den förut omtalade rörel­sen i högra handen. Jases svar blev:Nej. Han är för ung att stå vid en dödsbädd.För ung att stå vid en dödsbädd? En tjuguårig­yngling för ung att stå vid sin fars dödsbädd?Yttrandet stämmer illa med en gammal knektskärva och manliga åsikter.Däremot kan man tänka sig, att även en gammalknekt finner det olämpligt att föra en tolvåriggosse till ett dödsläger. Den döende Jase hadeglömt åtta år av sitt liv! För honom var Jonasunder dessa dygn alltjämt gossen, som följde honomtill affären vid Regeringsgatan, gossen, som föreställ­des för finfina mormor med orden: »son till enavlägsen släkting», gossen, som följt honom hemmotsträvigt. Gossen, som sa: Far brukar säga attjag gör far heder. Å, snälla, säg det aldrig mer. —Gossen, vars hand långsamt men beslutsamt drogsig ur fars hand.Jase på sin dödsbädd kämpade ännu för att fåbehålla den lilla handen i sin. De sista ord manförnam från knekten, strebern, dandyn, falskspe­laren J. A. C. Loewen voro: Jag förstår diginte min gosse — — — låt oss gå hem till mor —Jases död blev Jases seger. Då han avstodfrån att återse Jonas, då den krampaktigt gripandehanden avstod från en annan människas hand, dåhans döende hjärta avstått från sin längtan — dåförst hade brottslingen erkänt. Och i den långa,tunga process vi föra ges blott en verklig seger:bekännelse.Ungdom.De beskedliga Fagerlindarna sa till varandra:Ska vi verkligen underrätta Jonas och Bourmaistersom Jases död? De hinna ändå intetill begravningen. Och tänk på de bådaunga! Mitt i förlovningen! Nej, det gör vi inte.Jase själv skulle ha sagt nej.Det telegram, som utgick från Aspafors till Parismeddelade sålunda endast att Jase allvarligt in­sjuknat och hans resa avbrutits. Max & Eddisörjde. Vaxkabinettsdockan, dandyn av anno 62,skulle icke beles av dandies i dagens Paris! Debåda herrarna, som redan lidit så mycket, kändeatt ödet åter förolämpat dem. Våren föreföll demtrist. De saknade nöjen. Nöjesmänniskor straffasgenom sina nöjen antingen genom att få dem ellergenom att nödgas avstå från dem.Pappa och mamma Bourmaister, underrättadeom den avbrutna resan, drogo var sin lättnadenssuck. Senare, då dödsfallet blev dem bekant, ut­brast fru Cecilia förfärad: Tänk — jag som varnära att tacka Gud för att Jase inte kom —!Även goda människor råka stundom in på dedystra fält, där dödssynder gro.Jonas och Helen?Skyddades alltjämt av den magiska ring, somkallas kärlek. Visste ingenting. Förnummo ryktes­vis att familjen Bourmaister (av vilken de utgjordeen del) snart skulle lämna Paris. Då sa Jonas:Min vän, låt nu en karl med bildning och skicklära dig goda seder. Vi ska lämna Paris — vimåste gå på avskedsvisiter! — Flickan hoppadehögt i skräck! Skulle hon gå på avskedsvisit tillde tjugu aristokratiska hus, som hon nära nogglömt? Jonas lugnade henne. Hade Hennes LillaObetydlighet lyckats glömma tjugu AristokratiskaHus, så hade tjugu Aristokratiska Hus alldelessäkert lyckats glömma Hennes Lilla Obetydlighet.I stället förde han henne till:1) Jardin des plantes för att uppvakta ett visstgammalt lejon, som på härskaresätt ingripit i derasliv. Tyvärr stod buren tom. Den ärevördige gamlehade tröttnat att ryta, tröttnat att höja och sänkade tunga ögonlocken över glänsande guldglober.De båda unga måste nöja sig med att inför entom bur till den ärevördige gamles ära och åmin­nelse utföra en viss ceremoni.2) Vidare förde hon honom till Sibyllan. Ty, sahon, den som så i första blinken upptäcker att duär dum — hon måste vara en människa med skarpblick och magisk visdom. Jag vill bli spådd avhenne! — Denna gång kände Sibyllan inte igen singunstling, Jonas. Däremot kände hon igen Helenoch utbrast: Å, min lilla, är du inte den flickan,som blev förlovad med en dum pojke? Du måtteha skaffat dig en annan? Den där ser lite meraklyftig ut. — Nej, genmälte Jonas, jag är sammepojke, den dumme. — Strax grep gumman hanshand till att spå. En sekund — och hennes ansikteuttryckte en så livlig spänning, att inte blott Helenutan ock hennes skeptiske vän smittades. Så sägdå vad ni ser, madame! viskade Helen. Sibyllanmumlade: Jag ser, att han är kär i en flicka! — Ja,det är ju jag det! viskade Helen, hes av spänning.Jag ser, återtog sibyllan, att han kommer attgifta sig och få barn. — Ja, det är ju klart, saJonas (utan att rodna). Han kommer att förtjänamycket pengar genom mycket arbete. — Det för­stås! avbröt bankirdottern otåligt. Sibyllan pause­rade, därpå trevande: Stundom blir han lycklig,stundom olycklig. — Äh, sa Jonas, anande oråd.Sibyllan såg upp på honom med sin kloka, fränamen vänliga blick, avslutade seansen, sägande: Ochtill sist min gosse kommer du att dö! Hon restesig och tillfogade: Det är det enda, som en verk­lig mästarinna av facket har att säga två ungdomarsom ni. Ge er nu i väg, ungar, och tag en gammalkärings välsignelse med er.3) Gingo de till sjukhuset, till vadmalsråttan.Den sjuka var utom all fara, men ett verkligt till­frisknande var knappt tänkbart. I låg och gnälligton delgav hon Helen sina bekymmer. Under tidenstodo herrar Corfitz Hansson och Jonas Kerrmani en vrå av sjukrummet och bugade sig för var­andra. Efter några fraser yttrade Corfitz att han,tack vare bankirens tillmötesgående och hans egenälskade flickas lilla kapital, trodde sig i stånd attbegynna en välsignelsebringande verksamhet iKongo. Som herr Kerrman väl antagligen efter kor­tare eller längre frist skulle upptagas i den mäktigaoch högaktade firman Ahnfeldt, Bourmaister &Co, vågade herr Hansson uttrycka en förhoppningom framtida angenämt och redbart samarbete. HerrKerrman svarade, att allt detta torde vara ställt påmycket lång sikt och att han näppeligen trodde pånågot samarbete. — Trettio år senare begrovos debåda herrarna i samma grav och multna nu bro­derligt samman.4) Gjorde Jonas och Helen avskedsvisit så attsäga hos sig själva. De råkade nämligen in i dendär bergsklyftan högt uppe på Montmartre, därHelen en gång förr varit »efterhängsen och sliskig»(hans terminologi) samt Jonas »brutal och ohyfsad»(hennes terminologi). Denna gång förekom över­huvudtaget ingen terminologi. Det blev en stumvisit.Men Vår Herres änglar skredo genast framunder himmelskupan och ur deras basuner gingodessa vita, mjuka, vackra moln, som i sin till­fälliga skönhet fångat något av evighetens fägring.Ungdom, älskade ungdom.