 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANHERR VON HANCKENHJALMAR BERGMANHERR VON HANCKENSTOCKHOLM. ALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLM. ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1920Ehuruväl prost, make och far har det fallit migin att nedskriva en berättelse över den rörelse, denoro och de märkliga händelser, som timade vidIglinge brunn sommaren 1806, då jag i följe medfamiljen von Hancken vistades därsammastädes.Jag följer mina anteckningar, gjorda på tid ochställe, sammanfattande dem utan försköning, blottrensande dem från övertrons och den ungdomligafåfängans slagg. Väl vet jag att rörelsen icke ficknågon betydenhet, ty därtill voro de flesta karaktärerallt för obetydliga. Men som liknelse och spegel förstörre händelser kan även en miniatyr hava sittvärde. Och om det är sant, att varje omvälvning imänniskosläktets historia orsakas ena och allena avett stort och allmänt missnöje, så hade händelsen vidIglinge brunn samma moder som franska revolu­tionen och andra fasliga tilldragelser.Varför familjen valde Iglinge framför Loka ellerMedevi, är mig obekant, ty som sonens informatoroch guvernör ägde jag icke säte och stämma ifamiljerådet. Den nådiga hushållningen stod varkenpå stor eller stadig fot och kostnaden tör ha avgjortvalet. Krämpor fanns det i överflöd. Kaptenenled av gallsten och njursten och visst även andrastenar; kaptenskan hade en giktaktig åkomma ochmin discipel, Adolph, äntligen fettsot, vilket nogsyntes, stackars gosse! I gengäld hade hälsan ochbehagen slösat sina rikaste gåvor på fröken Leonora.Kan något friskare och angenämare tänkas än dennaunga flicka med dess sirliga höfter och vad därunderär, dess svarvade midja, dess jungfruligt fasta barm,den kanske väl långa men oändligt välformadehalsen, dess nätta lilla huvud som med stora, klara,mörkgrå ögon kvickt och skälmskt spejade åt högeroch vänster! Och dess dygd! Dess godhet! Dessvett! Och den förunderligt touchanta lilla näsanmed en hart omärklig böjning uppåt! Än i dagtänker jag icke därpå utan rörelse, min k. hustru måsedan lamentera efter behag och vana.Detta sköna minne må dock förblekna, eftersomgamlen har annat att förtälja. Den 2 juni 1806– på dagen sex månader efter Austerlitz! – gjordevi uppbrott. Jag måste dock nämna, att uppbrottetföregåtts av oändliga debatter rörande min ringaperson. En man av kaptenens betydenhet kundegubevars icke komma till en än aldrig så liten sur­brunn utan betjänt i följe. På gården fanns endasten halvgammal dräng, som desslikes var kusk samttvå pojklunsar utan vett och seder. Kapten fick dådet infallet att jag skulle medfölja ej som informatorutan helt simpelt en domestique. Jag teg, halvkvävdav förtrytelse. Lyckligtvis hade kaptenskan klararetankar och föreställde honom, att en betjänt måsteklädas efter sitt stånd i snyggt livré under det atten lärd man kan gå hur tarvlig som helst utan attväcka uppmärksamhet. Det räddade mig. Men dåvi skulle taga plats i vagnen, blev nya förvecklingar.Kaptenen påstod min plats vara på bocken hosSvensson. Kaptenskan talade väl av vana emot,dock utan livlighet. Nu var det min vackra vänträdde emellan. Hon sade, att Adolphen skulle blifasligt tjock och varm att ha i vagnen, under detatt jag med min smala kroppshydda och mitt kallareblod skulle orsaka mindre omak. Skälet fick gällaoch vi togo plats, kapten och kaptenskan på fram­sätet, Adolphen på bocken och jag på baksätet vidNoras sida.Ofta har jag undrat över, vad nöje två ungamänniskor av vardera könet kan finna i att timmaefter timma trycka varandras händer till dess attfingrarna vitna och krampa sig. Så är det emellertid,och knappt hade vi rullat ut ur allén, förrän Noraslilla hand låg i min, väl dold under kjortelns yvigaveck. Och nu trycktes och gentrycktes oavlåtligenmitt för näsan på de nådiga föräldrarna, vilket ickevar det minsta nöjet. Men odygd binder själv sittris, och efter första milen tänkte jag nästan medfasa på dagsresans återstående fyra, ty som kavaljerkunde jag icke honnettemang avbryta leken. Lyck­ligtvis befann sig den lilla skälmungen i sammapredikament – åtminstone tror jag så, fast frun­timmer bruka vara mer uthålliga i dessa stycken –och vid första rasteställe viskade hon till mig:Tag inte min hand, jag är så svett. Hur behagligtvar det icke sedan, då hela hennes gestalt så attsäga i känslan avtecknade sig mot min sida, vartillock bidrog den dåliga vägen och vagnens ständigaknuffar. Min sällhet hade varit fulländad, om ickekaptenen oavbrutet beskärmat sig över mina storafötter och om icke Adolphen då och då måst hjälpasav och på kuskbocken, vilket var ett drygt arbete ihettan.Efter vid pass fyra timmars åkning anlände vitill Sutre gästgivargård. Här hade kaptenen genomförbud beställt ombyte flera veckor i förväg. Menvad händer! Gästgivarn träder fram och under­rättar, att han blott kan giva oss en häst, eftersommärren har väder. Kaptenskan tog det trankilt ochresolverade, att Svarten skulle fortsätta och Grållenstanna. Bums var kaptenen ur vagnen och begyntespringa av och an, som hans sed var; med händernaknutna under rockskörten och med gallsprängdaögon stirrande i backen, som om han sökt en för­lorad ädelsten. Och nu fick lurken veta, vem hanstungit hade, vilken man detta var och vilka högaförbindelser och protektioner, han åtnjöte. Här villjag anmärka, att kaptenen beständigt orerade om singunst på högre ort, så snart han talade till gemeneman. Inför ståndsbröder kunde han aldrig nogbeklaga sig över lidna oförrätter. Härigenom troddehan sig vinna förmåner och aktning på båda hållen,vilket väl ock stundom lyckades. Men i Sutre slogdet slint. Gästgivaren lät sig icke bevekas utanyttrade: Om nådig kapten stiger in i stallet och tarom ramsan, så tör vädret gå av märren. Eljest serjag mig ingen råd. Kaptenen tystnade och kapten­skan kom till ordet. Efter något prat hit och ditbeslöts att vi skulle övernatta på gården, som varansenlig och proper. Moran, som dukade uppunder en stor ek, var ung och behaglig. Kaptenenknep henne i kindbenet, vilket icke gjorde kapten­skan det ringaste. Men värden blängde. Vi slogooss ned. Adolphen kastade sig mitt upp i grötafatetoch vi andra togo vår part fast med mindre glupsk­het.Och nu inträffade vårt första äventyr eller vadsom skulle bliva inledning därtill. På vägen, somförde rakt fram mot vårt bord, kom ett det besynner­ligaste ekipage. Den minsta rapphöna som någonsinrullat på ett par hjul, drogs av en liten liten norr­bagge och körsvennen var en otering till pojke,alnen hög som det tycktes. I detta åket satt nu enkvinnsperson av formidabla dimensioner. På bådasidor om sätet svällde låren ut som försvarligakuddar. Dess midja kunde icke rätt skönjas tillfölje av en mängd löst tyg och spetsar; men barmoch skuldror, som till på köpet voro blottade, bug­nade under ett pösande hull. Ur detta hull höjdesig som en rova ur jorden ett ganska litet huvud,icke utan behagliga fast grova drag. Och allt dettavar pyntat i de grellaste färger och med ett parlånga, nackaröda band, som vimplade muntert därbak. Vi sutto hart när mållösa av förvåning: menkaptenen ropade: Vem är nu denna fågelskrämman?Vartill moran genmälte, att det vore mamsell Arre­nander från Karlstad, som varje år vid denna tidenbegav sig till Iglinge för att med flitigt drickandebekämpa sin fettsot.Förundrade åsågo vi, hur den feta mamsellen lättoch gesvint hoppade ur kärran, ledde hästen vidbetslet till stallet och i övrigt betedde sig somhemma på stället. Väntad var hon, ty moran städadegenast upp ett nytt bord ej långt från vårt. Menvilka läckerheter dukade hon icke fram åt mam­sellen! Anteckningarna äro långt fullständigaremen jag vill här endast nämna sex stycken demöraste mest välbrynta kycklingar. Kaptenskan,som dittills med förakt skådat mamsellen och ickeens besvarat hennes artiga hälsning med en nick,blev nu mäkta orolig. Hon vred och vände sig,suckade och pustade, tuggade och smackade. Denstackars människan var stor gurmand. Kaptenenåter stack det i gallan, att en man av hans betyden­het skulle sitta vid grötfatet, då endast några alnardärifrån sex stekta kycklingar bjöds åt en mamsellfrån Karlstad. Genast slog han käppens silverkryckahårt i bordet och beställde kyckling. Men moransvarade, att hon offrat alla tuppar för mamsellen,och vad hönorna beträffade, skulle hon icke röradem, om det så gällde livet. Då gulnade kaptenenfasligt, sänkte huvudet som en tjur och ropade:Vad nu? Är det håken själv som regerar dettastället? Skall en ståndsperson egenhändigt brytanacken av hennes kycklingar?Säkerligen skulle han ha gått till ytterligheter omicke mamsellen på det artigaste sätt slitit tvisten.Hon steg upp och nalkades oss under upprepadenigningar, alldeles som då en padda nigande skuttarfram på vägen och med samma förvånande kraftoch lätthet i språnget. Kommen på ett par stegsavstånd, neg hon ännu djupare och sporde ödmju­kast, om icke det nådiga herrskapet ville dela hennesmåltid. Två kycklingar hade hon redan ätit uppmen från återstående fyra avstod hon med glädje.Hon vore icke den storslukerska, som den rikligauppdukningen kunde ge anledning förmoda. Mendå hon dagen därpå skulle begynna en fastekurvid Iglinge, hade hon – som hon uttryckte sig –»riktigt velat spisa ajjöss».Invitationen upptogs på bästa sätt: kaptenskanfick ett »söta hon» på tungan och kaptenen befallde,att borden skulle sammanslås. Därigenom kom ossmånga andra läckerheter till godo. Kaptenskan ficktvå kycklingar, ty kapten var förbjuden stek för demånga stenarnas skull. Adolphen fick den störstakycklingen och Nora och jag den minsta, som hondelade efter det goda hjärtats och den lilla magenssamfällda ingivelse. Ur vagnslådan hämtade kap­tenen egenhändigt en flaska rött och måltiden blevså glad och angenäm, som bara var möjligt. Varpåkaptenen begynte tala förtjust av att ha en alldelesfärsk åhörerska. Han drog hela litanian, som bestodav tolv punkter eller missnöjesanledningar. 1) Denstora intrigen som skilde von Hancken från kavalle­riet och desslikes stäckte hans befordran vid infante­riet, vartill ingen mindre än generalen baron G. M.Armfelt skall ha verkat jämte flera höga herrar ursalig kungens närmaste omgivning. 2) Den jämmer­liga rättskipningen i detta landet som berövat be­mälte von Hancken arvet efter faster Fredrika m. m.3) Tvister med Kronan, pensionskassan samt åt­skilliga myndigheter och privata rörande ej utbe­komna fordringar. Sista båda punkter följde jagalltid med uppmärksamhet, ty summorna växte sompumpor och jag tänkte, att om den herren finge sinsolklara rätt, måste det övriga Sveriget åka påfattighuset. 4) Skjutsstadgan. 5) Bonapartes stra­tegiska misstag, varvid dock gavs erkännande åthans insikter i taktiken. 6) Utrikespolitiken. 7) Rote­ringen. 8) Mödrars sätt att amma sina barn, somgemenligen sker utan metod, blott de skrika.9) Läkekonstens förfall från Hippokrat och Gallentill professor Berzelius. 10) Böndernas odrägligahögfärd och den ringa skillnad som upprätt­hålles mellan stånden. 11) Grevars och baronersframfusighet och olidliga predomination. 12) Lättin­gars och odågors misantropi och dess skadliga verk­ningar i samhället. Detta var dock endast huvud­punkterna och tillfälliga anledningar gavs alltid.Och under det att tvenne gökar golo i kapp, lyssnadevi andäktigt till kunskaper, som säkerligen vorostora, ehuru jag ej vet, om de voro riktiga. Myggenstack oss alla horribelt undantagandes kaptenen,som gallan skyddade. Hennes nåd slöt det ena ögatmen höll det andra vidöppet för att då och då blinkabifall åt maken. Nora strödde suckar i talet,Adolphen stånkade och jag öppnade lite på mun,vilket ger en lyssnande och upptagen min.Men med mamsellen såg det besynnerligt ut.Allt eftersom kaptenen utbredde sitt missnöje, blevhon allt blekare och blekare, huvudet sjönk ned ibarmen och hela figuren plattades till från ovan.Jag trodde först, att hon däst av mat och dryckhöll på att insomna, vilket skulle ha varit farligt förden nya vänskapen. Men snart såg jag med undranhur hela det stora köttet begynte häva sig ochäntligen framfödde en obeskrivlig suck. Samtidigtrunno tårarna, stora och tillrande som vattendropparpå en gås. En sådan verkan hade kaptenens litaniaaldrig förr gjort: han syntes rätt belåten och över­gick till ett nytt missnöje, som råkade vara klockare­ämbetet och dess vanskötsel. Då ropade mamsellen:Nej, tala inte om klockare, tala inte om klockare!Kaptenen undrade, vad som gick åt henne och honsade:Ack, då jag sitter så här och hör herr kaptenentala och då jag ser på den nådiga frun och på dekära barnen, då går det upp för mig, vad jag längevetat, nämligen det, att allting inte står rätt till häri världen.En smula stucken av tvetydigheten sporde kap­tenen, vad som kunde pressa hjärtat på en sådanliten mamsell. Kanske att någon kavaljer varit nogoartig att draga sig tillbaka? Men mamsellen sva­rade, att adoratörer hade hon så många, att honkunde hänga en på vart finger och en på var tå.Även hade hon varit förlovad med tre stycken, iföljd förstår sig, så där klämde icke skon. Utandet var äktenskapet, som gjorde henne bekymmer.Tre gånger hade hon varit en marche mot kuller­stolen och tre gånger hade hon tagit till flykten.Ju närmre dagen kom, desto större blevo hennesfarhågor och betänkligheter; vapörer kommo tittoch tätt och dåndimpar dagligen. Till slut måstehon urskulda sig med bräcklig hälsa och taga sittord tillbaka. Kaptenen ville nu veta, vad som vållatfarhågorna: om fästmännen varit lättsinniga kanaljereller vad som eljest kommit i fatet.Ack nej, suckade hon, så Lars som Emil ochOlof ha de ädlaste hjärtan och en god ekonomi.Bättre män kunde hon icke önska sig. Men det varnågot i själva äktenskapet, som stötte henne förhuvudet. När kaptenen fick nys om ett splitternytt missnöje, blev han ganska upplivad och villeäntligen veta något närmre om dess orsaker. Mam­sellen utbrast:Det är denna fasliga intimitén, herr kapten.Äktenskapet är minsann inte sådant som man före­ställer sig och jag kan inte tro, att den gode Gudenmenat det på det sättet. Jag har uppvuxit i strängtuktan, varför jag evigt skall tacka min kära mammaoch min kära pappa. Ty vad vore jag eljest förett skarn? Men skall jag då ge mig i lag med enmansperson, som varken är min far eller bror ellerkusin utan alldeles främmad och vistas dagligenallena med honom? Och det är ändå inte det värsta.Ack, är det icke en faslig tanke, herr kapten, att gåi säng med en karl, som man högaktar?Det ropade hon så sorgligt, att stenar kunderöras; men verkan blev olika. Kapten stoppadehela silverkryckan i mun. Kaptenskan skrek: Mentänk då på barnen, mamsell! Adolphen klunkadeoch kuttrade som en skogsduva – det lät så, närhan skrattade. Och den skälmen Nora fick ett svårtanfall av fnittersjukan, som botades genom att knipamig hårt i läggen. Inte bekom det mamsellen detbittersta. Hon utlade ämnet i alla dess delar, ochaldrig hade jag trott att ett ärbart fruntimmer hysteså djupa och kunniga tankar i dessa saker. Tillsist befalldes barnen från bordet: och när jag nusåg Nora försvinna bak vagnslidret, drog jag migefter. Här växte en blommande hägg, så stor attden just bildade en lagom berså. Vi slogo ossned. Vad närmast inträffade, har jag ej utförligtnoterat, men tar ur minnet, att de båda gökarna golohela aftonen, överröstande varandra. Desslikesminns jag, att myggen var svår och att Adolphendå och då stånkade förbi vårt gömsle och med alle­handa blinkningar och grimaser gav till känna, hurlandet låg. Bäst minns jag kanske häggens doft.Kaptenen och mamsell Arrenander fortsatte attutbyta tankar och för var gång den sistnämndahöjde sin stämma till ett fasligt utrop, brusto vi bådai skratt. Det gav mig också anledning att i Norasögon efterforska, huruvida hon närde samma far­hågor och betänkligheter som mamsellen. Den vet­girigheten fann hon impertinent och blundade en­träget, så att till full visshet kom jag aldrig. Utanfick jag nöja mig med hoppet och en rimlig för­modan och vad eljest jag kunde finna på att nöjamig med.Så förflöto några sälla timmar i Sutre och viskulle säkerligen glömt oss allt för länge om ickeAdolphen fäst vår uppmärksamhet genom att svängamed armarna och utstöta några av sina vanligaläten. Vi sprungo upp, slogo av oss bosset ochstego fram till landsvägen. Adolphen hade upp­täckt ett ekipage, som med rask fart nalkades gäst­givargården. Det väckte vår nyfikenhet. Men åtsåväl ekipaget som dess innehåll skall jag ägnaett nytt kapitel.För att rätt kunna följa berättelsen tör det varagott att veta något om berättaren. Jag bliver därförnödd att syssla en momang med min egen ringaperson.I dopet erhöll jag av min k. mor namnen BrorBenjamin. Som hon själv på sitt dödsläger sademig, hade hon därmed velat väcka goda människorsmedkänsla. Bror skulle föra i åtanka det syskon­band, som förena så hög som låg. Benjamin skulleerinra, att jag var den minste och ringaste, den därkrävde sina bröders skydd. Det var ju rätt finurligtoch ömt tänkt av den beskedliga människan, fastjag näppeligen tror, att det haft åstundad verkan.Tillnamnet, Carlander, fick jag ock av min mor.Min far har förblivit okänd. Kanske har mitt till­namn sin upprinnelse av hans förnamn, ett äroriktnamn som vid tiden för min födelse bars av ingenringare person än dåvarande hertigen av Söderman­land. Varje supposition rörande min far bliveremellertid fåfäng. Min k. mor ville aldrig giva be­sked och andra har jag icke frågat. Bördsfåfänganhar alltid synts mig som den befängdaste av allamänskliga svagheter. Jag kan dock tillägga, attjag aldrig saknat höga välunnare, vilket törhändavittnar, att min börd ej är den sämsta.Här vill jag ock nämna, att min k. mor visser­ligen under sina sista år nödgades förtjäna sitt ochmitt bröd genom sömnad, men att hon sydde endasthos biskopens och i två eller tre av de förnämligastehusen i Wadköping. Dessförinnan hade hon vistatsi Stockholm: i vilken karaktär vet jag ej men säker­ligen icke i någon föraktlig, eftersom Hans Hög­vördighet sedermera upptog henne i sitt hus. Här­med avklipper jag för alltid varje tvist med min k.hustru rörande dessa förhållanden.Icke heller mitt utseende jävar en möjlig för­modan om gott blod i mina ådror. Synnerligast iungdomen saknade det icke varje behag. Så tillexempel är min panna ovanligt hög och någotkupig, ögonen äro stora, ljusblå och rätt lysande.Håret knollrar sig lätt och något i likhet med biskopTegnérs, särskilt då jag är svett eller eljest i starksinnesstämning. Näsan är lång och snarare grekiskän romersk. Figuren har väl på sistone blivit vid­lyftig, men min taille sågs bland de bästa på Hin­riksbalen 99, då jag var nitton år och bar en blåklädesfrack av det nymodiga slaget.Men nog nu med den fåfängligheten! Min k.mor lämnade mig tioårig ensam i världen. Sen desshar jag fått hålla den stången. Biskopen i W. sörjdeför de närmaste två åren, varefter jag överflyttadestill prosten i Lillhammar, David Rygelius. Här fannjag far och mor, systrar och bröder. Vid sextonår gick jag med min k. bror och kollega, nuvarandekontraktsprosten David Rygelius d. y. till akade­min. Det är dock icke min mening att giva enlevernesbeskrivning, som kan falla sig långsam, utanvill jag endast berätta en händelse, som kuriös ioch för sig, skulle sätta mig i förbindelse med famil­jen von Hancken.I Lillhammars prostgård levdes ganska otvungetför att vara på den tiden: dans och andra lättarenöjen saknades icke. Särskilt njöto flickorna enovanlig frihet, vilket var en följd av prostinnansmaximer. Ty – som hon uttryckte sig på sitt grovamål – »av klavbunden kalv bliver kesande ko».Jag ägnade min synnerliga dyrkan åt äldsta dotternMärta och den ömma lågan tycktes besvarad fastkanske på ett allt för systerligt sätt. Dessutom in­billade jag mig, att min böjelse ej sågs illa avföräldrarna. Allt detta gav mig stora föreställ­ningar, vartill väl ock bidrog det mystiska dunkletkring min härkomst. Ty varest ett tomrum finns,där väver den unga fantasien och lämnar ej minstaråtthål oförsökt. Mången skulle på äldre dar le åtslika drömmerier, mången skulle blygas och klanka.Jag gör varken det ena eller det andra utan stängerdörren om dem.Emellertid skulle de föra mig till en katastrof,vilken inträffade julen anno 1804. Prostgården vardå lik en bikupa med ingåendes och utgåendes biständigt på flustret, och ett surrandes invärtes, somkunde göra en vill. Alla unga män av traktensbrukssocietet samlades att giva prostdöttrarna sinhyllning. Däribland var en, som vi kunna kallaJ. S., en oborstad yngling men med lycklig appa­rence och ett dristigt sätt som både eggar och kuvarkönet. Han belägrade nu min egnaste Märta ochjag såg det rätt kallt, ty jag var säker på min sak.En afton – jag tror det var tredjedagen – begyntevi alla på en gång ropa: dans! dans! – jag ickeminst, eftersom jag var oförliknelig i det stycket.Prostinnan kringklappades och ompussades, så atthon blev ett endaste vax. Spelman fanns i en gam­mal drängs person, salen utrymdes efter behov ochdet begyntes en blickkorsning och ett finurligt ögna­språk parterna emellan. Då springer den bängelnfram till Märta och vill bliva hennes kavaljer förhela aftonen. Jag stod ett stycke därifrån och hadejust börjat fästa henne med blinkningar och sådantmen nu räckte hon handen åt S., sägande: Jag fårväl lov att lära honom dansa. Det var min avsiktatt göra opposition tout en badinant; dock tör mittutseende ha varit hotfullt, ty prostinnan kom föreoch befallde mig skyndsamt till bostonbordet.I och för sig var detta en synnerlig heder, efter­som mina medspelare voro prosten själv, kyrkoher­den i Ekersta och brukspatron S., den framfusigeynglingens far. Jag lämnade salen med rätt myckenéclat, och tog min plats. Spelet gick illa. Mellangivningarna bjöds ur en bål, varvid jag icke var vanmen tyckte mig nu böra göra som de gamla. Snartbegynte korten få ett underligt utseende, dock törjag ha spelat på ingivelse, ty jag började vinna.Men för var gång jag såg upp, stod Märta och herrS. i dörren, han med armen kring hennes liv elleri någon annan förtrolig ställning. Det kom så regel­bundet som Apostlarna i en Nürnbergerklocka. Attdet gjorde mig jaloux, vill jag icke förneka, mensvartsjukan skulle icke ha drivit mig till ytterlig­heter om den ej fått bistånd av allehanda förrycktatankar. Det föll mig in, att detta var ett prov,som anordnats för att komma underfund med minakänslor och tänkesätt. Ja, jag ställde det i sambandmed min hemlighetsfulla börd, och menade, att manville pröva, huruvida jag hade vatten eller blod iådrorna. Den tanken satte punkt för all besinning.Jag slängde korten i bordet och ropade: D–n par­tere mig, om jag tål att en simpel adelsman huttlarmed mig! Och med de orden rusade jag ut i salen,grep Märta kring livet, stötte S. omilt för bröstet,gastkramade min flicka och kysste henne.Man tänke sig uppträdet! Har jag förut liknatprostgården vid en bikupa, så må jag nu kalla denett getingbo. Till en början urskilde jag ej annatän en oreda av ansikten och händer och ett fasligtstim. Men snart hörde jag bålgetingen själv surrai öronen och att den stack mig i öronlapparna, kanjag försäkra. Jag släppte flickan och slog omkringmig, men hur det nu var, fick prostinnan mig ikragen och jag befann mig i lilla skänkrummet.Där fick jag veta, vad en fattig yngling är värd, somicke sväljer sina stora tankar som sovel på nåde­brödet. Jag gav icke tappt i förstone utan skrekemot just som en kråkunge kraxar emot gammel­kråkan. Gud vet, vad jag hasplade ur mig fördumheter, ty rätt vad det var, såg jag prostinnanhalvliggande över strykbrädan storkna av skratt.Minsann om jag gav mig tid att klappa henne iryggen. Hals över huvud flydde jag genom köket,skingrande skocken av lyssnande pigor, och stör­tade ut i natten.Jag kan ännu se den vita vinternatten och delysande fönstren i prostgården. Jag ser kärven pågårdsplanen, slädarna som stå uppradade utmedvagnslidret, grenverket, som tecknar sig mot himlen.Vilken högtidlig tystnad rådde icke härute tillskillnad från det elaka smågläfset i de upphettade,rökiga och dammiga rummen. Då fick jag – trorjag – först den tanken, att tystnad är Guds rättaåkallan. Och likväl var jag just icke stämd tillfromma betraktelser. Med trotsiga steg lämnadejag gården och sökte mig ut i skogen. Jag rändeåstad som en slagen tupp, skamfilad men trotsig.Jag var fast besluten att dö. Snön låg emellertidalnsdjup och sedan jag spankulerat omkring vidpass en timma, tröttnade jag och kastade mig pårygg i drivan. Där låg jag. Efter en stund hördejag bjällrorna ringa på vägen och förstod, att manbrutit upp tidigare än vanligt, vilket något lisademin sårade fåfänga. Tanken att S. nu lämnat minMärta, lugnade också sinnet; snön och den vintrigaluften gjorde väl sitt till att kyla blodet: jag begyntemeditera.Låt vara, tänkte jag, att du är ett det ringaste kryppå jorden och bredvid prostinnan just som ensparv bredvid en gås. Men hur förhåller det sigmed andra storheter? Vad är en prost bredvid enbiskop, vad är en biskop bredvid en kung? Vadär Svears och Göters konung bredvid den romerskekejsaren? Och vad är denne bredvid forna tidersstore härskare, en Alexander, en Augustus? Justingenting. Och som jag låg där och sturade uppmot stjärnorna, genomgick jag i tankarna minakunskaper i astronomien, som visserligen ej vorostora men som dock tilläto mig att anställa betrak­telser.Är det väl rimligt, frågade jag mig, att Skaparengjort detta stora maskineriet blott för en ringadetaljs skull, vår jord? Och icke ens för jordens –för människornas skull! Om du gör dig falskaföreställningar, min käre Bror Benjamin, om du ärhögfärdig, så tör du dela lyte med hela ditt släkte.Ty det strider alldeles mot logiken att den minstadelen skulle vara större än det hela. Och jagdrev vidare i min tankegång och frågade: Huruböra vi då anse vårt släkte och vår jord, vilkenbetydelse äga de för Skaparen och för det hela?När jag kommit så långt, satt jag mig upp ochrev mig gruvligt i håret, alldeles som om tankarnasprängt och kittlat under svålen. Ha vi icke, frågadejag, en på Skriften grundad rätt att betrakta Skapa­ren i likhet med oss själva? Säkerligen, eftersomvi är gjorda efter hans beläte. Vidare: vad företarsig en man, t ex. biskopen i Wadköping, när hanefter slutat dagsarbete slår sig till ro? Han söker enlättare sysselsättning som kan skingra tankarna sam­tidigt som den ger dem en lämplig övning. Vad nubiskopen beträffar, så plägade han antagligen an­tingen sticka sig undan i slöjdkammaren för attfingra ihop någon finurlig modell eller ock ladehan patiens. Och nu slog mig den tanken, attjorden törhända är Vår Herres patiensbord. Efterslutat dagsverk ägnar han en timma – och hanstimmar äro årtusenden – åt denna förströelse.Tanken hugnade mig, ty den gav åt vårt släkteen betydligare roll än det eljest i sin ringhet kunnatpretendera. Hur ofta ser man icke, att en stor man,på vars skuldror viktiga och tunga värv vila, ägnaen rent förunderlig uppmärksamhet och omtankeåt något läggspel, patiens eller dylikt? Så ockSkaparen. Törhända finner han vår jord minstlika tänkansvärd som det stora verket, ty här vidvår jord utfinner han regler och kombinationer fördet stora.Men om så är – hur skall man då förklara denvillervalla och tygellöshet, som ofta råder på vårjord? Var finna orsaken till krig, pest, naturrevolu­tioner, människors inbördes avund och ondska,korteligen allt detta, som vi pläga kalla djävulensverk? Ja, vad är djävulen egentligen för en person?Om han är den grymme, onyttige och skadligefuling, som vi människor föreställa oss, hur kan dåSkaparen tillstäda hans existens? Denna urgamlafråga besvarade jag efter moget övervägandesålunda:Han, som vi kalla djävulen, är ingalunda den för­aktlige ande vi tänka oss. Tvärt om finns det mycketsom tyder däruppå, att han räknas bland Herrensförnämste och duktigaste tjänare – men märk väl!– i det stora verket. Hur kommer det sig då, attvi i honom se vår arvfiende? Ja, hur kommer detsig att en ung och flink dräng, sprittande av kraftoch lust, med skälmsk förargelse ser gamle Husbondslå sig ned vid patiensbordet? Klår det icke ifingrarna efter att få påta vid korten och ställa tillnågot bryderi för gamlen. Det känna vi igen, ochjag slöt därav att djävulen i det stora verket måstemotsvara, vad ungdomens dådlust, övermod ochklåfingrighet är i det lilla. Övermåttan nyttigt iarbetet men betänkligt på fristunderna.Kungarna regera, folken lyda, fred råder, andenfår sitt och köttet får sitt, äktenskapet hålles i helgd,barnen vörda sina föräldrar, jorden plöjes och såsefter ordning och bär rika skördar, regn faller irättan tid – se vilket finurligt och väl ordnat lägg­spel är icke detta! Och vips blir det annorlunda!Krönta huvuden falla, pöbeln kommer till makten,de sedliga banden slitas, jordskorpan går i krasoch hiskliga vulkaner uppstå, skörden förbränneseller dränkes av en skvalande himmel – då har hanvarit framme, oteringen, och påtat hemligen påkorten. Och medan den Gamle brummar ochbannar, kryper han fnissande under bordet ochlovar att aldrig göra så mer. Men att han tills datoej blivit eftertryckligen tagen vid örat och kastadpå dörren, det bevisar att han i det stora verket ären rask och omistelig dräng.Så spekulerade jag och glömde icke heller etiken.Om vi äro brickor i ett läggspel eller korten i enpatiens, hur böra vi då rätteligen förhålla oss? Ärdet icke likgiltigt vad vi oss företaga och måste viicke hemfalla at den gruvligaste fatalism? Inga­lunda! I patiensen hänger allt på valörerna ochom dessa bringas i orätt ordning, brister det hela.Därför är det vår synnerliga uppgift att noga besinnavår valör och ödmjukeligen ordna oss därefter såatt icke tvåan tar tians plats eller knekten kungens.En var har sitt bestämda värde att kvarhålla ochframvisa och falska pretentioner är den största or­saken till släktets olyckor. Detta fann jag vara engod grundval för den Carlanderska etiken och jagbroderade den med vidlyftiga konsekvenser, somhär kunna utelämnas.Alltsamman rann genom min hjärna på mindreän en halv timma, och jag kände det som om jagfått kvicksilver i blodet. Rätt vad det var, sprangjag upp och pulsade hemåt. Ty i min kammare,som låg ovan tvättstugan, var jag väl försedd medpapper och utensilier. Prosten hade nyligen lånthem några rara böcker, som delvis skulle avskrivas,och medlen härför jämte hela långa vinternattenoffrade jag på B. B. Carlanders Theodicé ellerWärldsförklaring. Kroppen huttrade, men andenglödde. Vad jag nu nedskrivit med ett löje, måttevisst ha haft ett annat utseende den natten, så tillskal som kärna. Ja, vad skälet beträffar helt säkert!Jag försåg mina tankar med så många paragrafer,över- och underavdelningar, anmärkningar, citat ochbevis, att det hela tedde sig ganska finurligt ochrimligt. Och när den sista snirkeln sattes, kändejag, att min lärda möda tagit skammen från migoch att jag med klar blick kunde se envar i ögonen,vore det så prostinnan själv.Vad nu skammen beträffar så blev den mindreän man kunnat förmoda. Prostinnan hade väl suraögon en tid bortåt men kom icke vidare in påkapitlet. Och prosten, som dunderbasade hiskligtfrån predikstolen, avlade strängheten med kappanoch var nästan flat i sitt hem. De plirande ögonenoch en liten glänta, som då och då yppade sig i detjärngrå skägget, antydde, att han log i mjugg på minbekostnad. Det förtröt mig icke det ringaste, ty nuvisste jag, vad karl jag var. Jäntorna hade väl ettoch annat speord till överlopps, men jag förbrylladedem så genom mitt värdiga och hemlighetsfullauppträdande, att de snart blevo helt beskedliga ochundrande.Jag umgicks med stora planer. Snillefostret skulleingalunda begravas, men min första tanke att be­fordra det till trycket, strandade på kostnaden.Under Hinnersmässan i Örebro slank jag in påLindhska tryckeriet och lämnade med skälvandehänder mitt opus åt faktorn. Han vägde och mätteoch nämnde till sist en summa, som kom mig attbaxna. Och då jag antydde, att detta vore något,som han kanske icke alla dagar fick trycka, näm­ligen en världsförklaring, svarade den stuten, attdet varken ökte eller minskade kostnaden. Då köptejag av det bästa papperet och vid hemkomsten sattejag mig att pränta om alltsammans med skönskrift.Särskilt lade jag mig vinn om initialerna och ut­målade dem med ganska mycken fantasi och smak.Det tog rundlig tid och man kan tänka sig, attdessa hemlighetsfulla timmar på min kammare skullegruvligen stinga fruntimrens nyfikenhet. Prost­innan själv kom upp på min kammare för att –som hon sade – se om det fanns någon råttlort iskåpet, men syftet lästes nog i den kringirrandeblicken. Icke ens Märta fick veta något och jagmåste här bekänna att mina känslor svalnat betydligtefter tredjedagsbalen. Förräderi var vad jag minstkunde förlåta och är så än. Dessutom ville jagingenting yppa, förrän mitt verk fått högre sank­tion.Till den ändan sände jag det en postdag medbudet, väl förseglat och försett med prydligasteadress. Till vem? Till ingen mindre än hans hög­vördighet, biskopen i W., min vördade gynnare.Lyckan står den djärvom bi, heter det, och så måttejag väl ha tänkt, där jag stod i vägkröken ochblickade efter slädan. Men nog klack det till ihjärtat, då den äntligen försvann ur min åsyn, ochnog spankulerade jag omkring på glödande kol denärmaste veckorna. Till sist försjönk jag i en sortsystert svårmod, spelade narr och canaille och liksomförberedde mig för rollen av förtappat får ochdumrian. Och vad händer? En onsdag kommer ettbrev med mitt namn och sammanhållet med bisko­pens signet. Ett brev av hans högvördighets egenhand. Jag slet genast upp det, ty någon backharevar jag aldrig, men när jag läst de första orden,störtade jag upp på min kammare och brast i gråt.Likväl var brevet icke särdeles märkligt utan hålleti de allmännaste ordalag. Det hade glatt hanshögvördighet att se en frukt av min flit och minfromhet, men han varnade mig för att lägga förmycken vikt vid det egna förståndets ingivelser.Ungdomstiden vore bäst ägnad till att inhämtaandras tankar, först senare kunde man draga sinaslutsatser och bilda sig en självständig åsikt. Minhåg för studier i de högsta och allvarligaste ämnenvar dock tydlig och hans högvördighet skulle setill, om det icke bland stiftets stipendier funnes ettledigt rum för en yngling, som närde så allvarligaom än enfaldiga tankar.Detta löfte eller halva löfte var för mig av störstabetydelse. Ginge det i uppfyllelse, skulle jag bli istånd att fortsätta mina studier utan att konditionera,vilket ofta föll sig svårt för en person med mittlynne. Jag var eljest redan utsedd till informatoråt unge von Hancken, men den utsikten var alltannat än lockande. Familjen var känd i hela traktenför sina evinnerliga olyckor, sin surmulenhet ochsitt misantropiska tänkesätt. Av kaptenens adels­högfärd kunde jag vänta mig allsköns förödmju­kelser; kaptenskan hade dåligt rykte som husmoroch hennes bord var det sämsta i Bergslagen. Lönenvar dålig och dessutom oviss. Pojken känd för sinstupiditet. Att där fanns en vacker dotter, visstejag nog, men innan unge S. lockat Märta ifrån mig,hade jag icke sinne för andra flickor. Korteligen,platsen var mig så emot, att jag redan halvt omhalvt avböjt, något som själva prostinnan fannmotiverat av herrskapets elaka rykte.Nu öppnade sig plötsligt helt andra utsikter ochdetta som en följd och en frukt av mitt eget snille!Vilken tid, vilken dag, vilken stund! Alla minalampor brunno! Må man förstå mina glädjekytt!Må man tillgiva mig de minuter jag tillbragteframför spegelskärvan i stumt betraktande av dennye Leibnitz! Må man förlåta mig de brokigatankar, som nu spirade med ogräsets ymnighet imitt huvud. Ett ogräs, det är sant, men vilketbehagligt ogräs! Dock, jag vill lämna det visset ochmultnat, ty jag har icke hjärta att lassa mer löjepå ynglingens skuldror.Rättvisligen bör nämnas, att han åtminstone isina yttre åthävor icke framvisade någon stolthet.Tvärt om var jag aldrig så villig som då att gå tillhanda och förrätta lägre sysslor. Jag visste ju,vem jag var! I samma ögonblick mina dunstigaoch barnsliga inbillningar rörande min börd sking­rats av pusten från prostinnans kraftiga lungorhade jag fått en ny och som det tycktes, verkligareorsak att känna mitt värde. Jag hoverade mig ickeoch visade icke ens brevet för någon annan änprosten, varvid jag helt flyktigt berörde min skriftoch dess anledning. Den enda narraktighet, somkan läggas mig till last, var en viss affekterad tank­fullhet, som kom över mig om kvällarna, då jagofta satte mig allena i någon vrå med huvudet stötti handen, rynkad panna och blundande ögon. Detförbryllade flickorna som behandlat mig rätt legert.Brevet gjorde ett ganska stort intryck på prosten.Han framkastade det förslaget att jag skulle varahonom följaktlig på hans påskaresa till Wadköping.Det skadade icke att giva den strängt upptagnebiskopen en påminnelse. Ack, nog fick han en på­minnelse, som i sin tur skulle påminna mig om allamänskliga förhoppningars fåfänglighet! Jämt pådagen en vecka före den beramade resan anländeännu ett biskopligt brev till prostgården. Det varadresserat till prosten men behandlade uteslutandemin person. Min gudlöshet, min fräckhet, mindumhet, min inbilskhet, min otroliga okunnighet,min svarta otacksamhet, allt detta utmålades i bjär­taste färger. Prosten själv fick sin släng av slevenoch kallades en dålig uppfostrare och en slapphäntgammal man, som blundade med båda ögonen. Vadstipendiet beträffade, så förbigicks det med vältaligtystnad, men väl tillkännagavs, att ett litet enskiltunderstöd, som jag dittills åtnjutit, hädanefter ochför alltid indrogs.Hur förklara detta brev, så gruvligt stridandemot det förra? Prosten och jag, båda stodo vi där,som fallna från skyarna. Jag måste redogöra förmin skrift, varefter prosten fann det sista brevetförklarligt. Men hur tyda det första? Förklaringenfick jag efter påsken, då prosten haft ett samtal medbiskopinnan (biskopen slog med båda händer baramitt namn nämndes) och se här hur den löd:Min »världsförklaring» hade kommit hans hög­vördighet till handa vid en tidpunkt, då han varsträngt upptagen av ämbetsåligganden. Sedan hanläst mitt bifogade ödmjuka brev, tillkallade hanbiskopinnan och bad henne titta på papperna.Fanns där något av värde, skulle han själv genom­läsa dem; eljest med några vänliga ord kvitterahövligheten och den goda avsikten. Nu ville olyc­kan, att biskopinnans tid var lika upptagen somden högvördige gemålens. Hon ögnade igenomnågra rader men fäste snart sin uppmärksamhet vidde prydliga initialerna, som kostat mig så myckenmöda. När hon plockat igenom dem, kom någotbestyr emellan: papperna lades åtsido och råkadei glömska. Då biskopen några veckor senare frå­gade efter innehållet, blev hon ganska förlägen ochsvarade i allmänna ordalag, att skriften röjde hågoch fallenhet för det andliga, att tankarna voroenfaldiga men fromma och uppriktiga o. s. v. Meddenna utsago som grund författade hans högvördig­het sitt första brev.Hur vill man nu förklara en sådan nödlögnfrån biskopinnans läppar? Ack, den var om ejurskuldansvärd, så dock förklarlig. B. B. Carlan­ders Wärldsförklaring fanns ej mer! Den hade fallitoffer för husmamsellens allt för stora nidskhet.Det rara papperet hade lockat henne. Många arkvoro skrivna endast på den ena sidan: av dem gjordehon hyllfransar. Återstoden deponerades på ettställe.Därmed var olyckan icke skedd; tvärt om bordehändelsen för mig ha fått de lyckligaste följder,vilket ock det första brevet visade. Men olyckanvar likväl framme. En dag befinner sig hans hög­vördighet på stället, han rycker loss ett blad och iren distraktion och för att fördriva tiden börjar hanläsa. Därmed var mitt öde beseglat. Den bittravreden stegrades yttermera av den förtretliga om­ständigheten, att mitt illdåd falskligen avlockathonom goda ord och löften. Och då biskopinnanicke var den, som lätteligen tålde förebråelser, föllharmen odelad över mitt huvud.Så krossades mina förhoppningar. Jag vill ut­tryckligen hava sagt, att prosten icke lade den minstasten på börda, nej icke ens prostinnan. Båda söktepå bästa sätt uppmuntra mig och manade mig attmed lugn se tiden an. I prostgården hade jagalltid ett hem. Men den olideliga skammen, detödsliga tomrummet efter hoppets grusade tempel­gårdar och kanske ock ohågan att nu riktigt kännamin litenhet bredvid den gynnade rivalen, drev migtill ett desperat beslut. Jag skrev samma dag tillvälborne kapten von Hancken, ödmjukt accepterandehans anbud.Knappt hade jag det gjort förrän alla människorkommo liksom framstörtande ur sina gömslen föratt rätt livligt beklaga mig. Mitt öde målades isvartaste färger. Svält, översitteri, tungt och trå­kigt arbete, ingenting besparades mig. Ja, självaden onoslige J. S. tog mig i brodersfamnen ochmenade att pocker spelat mig ett fult spratt.Jag tänkte så med och måste finna det bra orätt­vist att han just skulle förfölja en person, som velatrehabilitera hans svärtade karaktär.Mina öden hos familjen von Hancken lämnar jagåt glömskan, nämner blott, att mina vänners farhågoroch mina fienders hemliga önskningar besannadesi lika mått samt återknyter berättelsens tråd, därden bröts eller vid stora inkörseln till Sutre gäst­givargård.Ett stycke ut på vägen stod Adolphen, gloendeoch allt jämt svängande armarna som en väder­kvarn; tätt vid grinden stod jag och Nora likasåstorögda fast med mera blygsamhet. Ekipaget varsannerligen glovärt. Man tänke sig en berlinareav stora dimensioner och antik façon dragen av ettfyrspann och försedd med kusk, betjänt och enridare på vänstra förhästen. Var det icke grantmitt i rama bygden! Vagnen var väl något ålders­skröplig och skamfilad och dragarna tycktes ickevara de bästa, men munderingen glänste i kappmed betjäningens livré och på vagnsdörrarna prå­lade ett stort vapen under krona. Vad det varför ett vapen, fick jag aldrig se, ty kusken, somicke kände Adolphens stupiditet och förtjusnings­vanor, trodde visst att vägen tog slut och höll innemed ett ryck. Därpå knackade han med näven ivagnstaket och ropade: Heraus, heraus! Nu är viframme. Till min förundran såg jag kusk, betjäntoch förridare grina som några solvargar och tisslasinsemellan. Ingen gjorde min av att öppna dörren,men efter några ögonblick sköts den upp och enung karl trädde ut Han var barhuvad, svept i envid, mörkblå kappa, varunder skymtade en brunfrack med pärlemoknappar, ljusgula pantalongeroch halvhöga stövlar, allt som det tycktes av godkvalitet. Figuren var icke hög men kraftig och väl­formad, håret hängde i långa stripor, som lockadesig i toppändan, ansiktsfärgen var elfenbensgul ochantydde jämte det svarta håret och de mörka ögonenett sydländskt blod. Karlen sträckte sig in i vagnenoch tog ut ett fruntimmer, vars skönhet jag ickevågar beskriva, allra helst jag på trettio år icke settnågonting, som kunnat liva och vidmakthålla minforna entusiasm för det sköna. Allt för nätt varhon emellertid, småsvarvad som en leksak, blåögdoch ljus, klar som en solblink bredvid den svartakarlen. Ja, jag tyckte, att hon var ett endaste silver.När nu paret lämnat vagnen, ökades min förvå­ning; ty utan att taga order eller farväl, satte kuskensina kampar i gång och då vägen var smal och utandiken, körde han rakt ut i klöveråkern, vände ochsatte av åt samma håll, varifrån han kommit. Gäst­givarn, som larvat sig fram till grinden, tog illa vidsig för klövern, röck träskon av foten, skrek ochhötte; en hoper barn och hundar stimmade utgenom grinden, Adolphen råkade i extas och luffadebrummande kors och tvärs på vägen. Men detfrämmande paret förblev trankilt: karlen bjöd frun­timret armen och skred med så mycken värdighetfram mot grinden, att gästgivarn, hans barn ochhundar tyst veko åt sidan. Och då han i självagrinden mötte en modersugga med dess avkomma,behövde han endast giva en stadig blick för att detgrova djuret skulle liksom rulla åt sidan och meddevota grymtningar locka till sig sin kull. Det harjag själv sett.Inkommen på gårdsplanen och alldeles i närhetenav vårt bord stannade främlingen med sin skönaoch förblev stående en god stund utan att synasfästa uppmärksamheten vid något eller någon. Jaghar aldrig sett en människa, som, när det så föllsig, kunde så fullständigt bortse från det kring­varande. Vårt sällskap ägnade honom desto störreuppmärksamhet. Kaptenen gulnade som ett asplöv,kaptenskans nästipp rodnade och mamsellen flögupp och begynte ett knixande, som kaptenen avslu­tade genom att plötsligt draga ned henne på stolen.Äntligen bröt främlingen den rådande tystnadengenom att på god svenska fast med någon brytningtillkalla värdinnan. Han frågade, om en viss herrTomson befunne sig på gården. Då detta nekades,begärde han tvenne goda rum. Men moran bedy­rade, att det icke kunde bli tal om vare sig godaeller dåliga rum, eftersom allt redan var upptagetoch hon dessutom väntade postdiligensen från Kri­stinehamn, som borde anlänt redan vid middagstid.Främlingen bytte nu halvhögt några fransyska ordmed sin sköna, varefter han vände sig mot vårtbord, dock utan att yttra något. Men knappt hadehan fäst sin blick vid den beskedliga mamsellen,förrän hon störtade upp och med några hickningaroch hackningar i talet erbjöd det nådiga herrskapetsitt rum. Icke nog därmed begynte kaptenen plöts­ligt orera om, att en främling, till på köpet en frans­man, aldrig borde sakna tak över huvudet i dettalandet, varför han avstod till dess förmån från sittoch Adolphens rum. Ja, själva kaptenskan svamladenågonting om det råtthål, varmed hon allt för gärnaskulle låta sig nöja. Efter åtskilligt sladder, varifrämlingen alls icke deltog, bestämdes, att paretskulle ockupera kaptenens rum, som i sin tur fickmamsellens, som åter igen skulle dela rum med kap­tenskan och Nora. Om den försenade diligensenanlände, så skulle väl håken ta moran, men detbleve ett senare kapitel. Och med Gud i hågenförde hon det nya herrskapet mot huset. Jag harglömt att säga, att en nattsäck av blygsamma dimen­sioner kvarlämnats på vägen och nu hemfördes avAdolphen.Utan ett ord till tack eller urskuldan accepteradefrämlingen anbudet. Då fick min käre von Hanckenplötsligt känning av sin galla, störtade efter främ­lingen och högg honom i armen. Men nyfikenhetentör ha segrat över vreden, ty i stället för att giva enrättvis reprimand nämnde han endast och på höv­ligaste sätt sitt namn och karaktär i avsikt att fålika igen. Icke ens därutinnan lyckades han. Främ­lingen betraktade honom allvarligt och liksom for­skande, varefter han yttrade med en mild och någotdov stämma:Jag beklagar honom, min gode kapten, som ickenått den ställning, vartill hans naturliga gåvor be­rättiga. Jag ser i honom ett offer för intriger ochkabbaler.Så sägande vidrörde han helt lätt kaptenensskuldra och lämnade honom, ett rov för de stridi­gaste känslor. Orden uttalades med fullaste allvaroch icke utan en högsinnad godhet i tonen, dess­utom stämde de endast allt för väl överens med kap­tenens dagliga och stundliga tankar. Men att sådär vid första mötet beklagas av en okänd var dockför starkt. Kaptenen började ränna av och an kringbordet, än rullande sitt pipskägg, än tuggande sinahängande knävelborrar; och gallan lindrades ickeav mamsellens upprepade utrop, som i alla tonarterlovsjöng den okändes sätt och framför allt hans utse­ende. Till sist blev det kaptenen för brokigt ochhan gav henne en snubba, sägande:Hon pratar som den blinde om färgen. Vadhar lilla mamsellen för begrepp om manlig skön­het, som är barnfödd och fostrad i Karlstad? Därvisas väl inte mycket av den sorten, allra minst fören flicka, som har karlskräck.Vartill mamsell Arrenander punktligt genmälte:Att jag har karlskräck kan nog vara sant, Gudske pris. Och därför tackar jag evigt min käramamma och min kära pappa. Men vad det anbe­langar, att det inte skulle finnas sköna manspersoneri Karlstad, så tar kapten fel.Och sannerligen, började inte fjollan räkna uppallt yngre välvuxet mankön i sin fädernestad, förvar och en nogsamt angivande dess särskilda för­tjänst och icke utelämnande, det jag tror, den allrasimplaste boddräng, blott han hade något kroppsligtatt skryta med. Till sist blev henne Karlstad förtrångt och hon begynte kretsa över hela Väners­kusten från Kristinehamn till Åmål, ja, ända ned tillGöteborg stack hon av. Det visade sig att hon gjortvidsträckta resor för sin kära pappas räkning, somvarit ullhandlare i tiden, varför hon hade noga redapå de olika gårdarnas fårbestånd. Får och ynglingardelade broderligt hennes intresse och hade jag somen annan Tummetott kunnat intränga i det hjärn­kontoret, så hade jag visst råkat mitt upp i självaArkadien, där gudomliga herdar valla sina hjordar.Under det att mamsellen pladdrade, mörknadevon Hancken allt mer och jag förstod, att främ­lingens ord började göra sin verkan. Kaptenenhade så småningom kommit till den övertygelsen,att man velat förolämpa honom, och vi hade såledesett stort oväder i faggorna. Kaptenskan burradeupp sig som en höna före åskväder, beredd atttaga skurarna, varifrån de än kommo. Adolphenstöp plötsligt ihop som en halvfyllder mjölsäckväl vetande att vis inertiæ var hans bästa försvar.Och den stackars Nora nöp mig oupphörligen iarmen och småfnissade av ängslan. Ty kaptenensoväder voro hiskliga framför allt på grund av derasoberäknelighet; ingen visste, var de skulle slå nedeller med vilka konsekvenser. Den enda oberördavar naturligtvis mamsellen, som nu övergick tillatt skildra sina tre kardinaladoratörer, Lasse, Olleoch Emil. Lasse beskrevs som en personifikationav det fina vettet, Olle förkroppsligade krigarenshögsta egenskaper, och Emil var den bottenrikeoch ärlige köpmannen samt ett rent under av senti­ment och fina seder. Dessa skönmålningar min­skade icke kaptenens ohåga vid livet: redan hadehan börjat flåsa och suga i knävelborren, då För­synen nådigt sände oss en avledare.Ut ur den kvällstilla skogen trängde ett ljud,som jag just ej kan likna vid något om ej vid denhjärtskärande jämmern från en döende gris. Enhemsk klagan fyllde hela nejden. Vargar var ej atttänka på, än mindre rövare, men ängslan stod måladi allas ansikten ej minst kaptenens. Han reste sighastigt från bordet och tryckte båda händerna motbröstet, där penningpungen hängde på en snodd.Förskräckelsen blev dock kort, ty i nästa nu kommoran utrusande, även hon översiggiven fast av enobetydligare anledning. Oljudet var ingenting annatän postiljonens hornfantasier: Kristinehamnsdiligen­sen anmälde sin ankomst. Uppståndelsen blev ickemindre för det: samtliga störtade mot huset för attintaga och hålla sina rum mot de kommande. Blottjag, som tills vidare ej benådats med någon sov­plats, stannade lugnt i det fria, ett bevis för dengamla satsen, att fattigdom friar från många be­kymmer.I sinom tid rullade diligensen in genom grinden.Det var en vanlig kupé med plats för fyra. Påbocken sutto kusk och postiljon, den senare alltjämt med hornet för munnen, dock utan att blåsa.Bådas höga färg och stirrande ögon angåvo, attvägkosten varit riklig, särskilt den våta. Gästgivarntog genast hand om krakarna och förde dem tillstallet, moran lossade packningen, ty höga veder­börande blev lugnt sittande på bocken, antagligenhisnande inför nedstigningens faror. Men plötsligtuppstod i det inre av kupén ett fasligt kattrakande,som satte liv i kusk och postiljon. De vältrade avbocken och skyndade till var sin dörr, som öpp­nades. Kattrakandet fortfor, och då jag tittade in ivagnen såg jag ett enda röse av armar och ben ochnärmast dörren bakstycket av ett par väl spändapantalonger, som just satte klåda i fingrarna påmig. I husets skilda fönster uppenbarade sig nukaptenen och Adolphen, kaptenskan och Nora, mam­sell Arrenander samt slutligen även den intressantefrämlingen. Vad står på? ropte kaptenen, vartillkusken fundersamt genmälte: Det kan nog intevara annat än att de slåss. Och postiljonen hickade:Jag ger mig attan att de är druckna, de svinen.Å, fy för pocker, de skämmer ut kunglig postverket.Därmed grabbade han i högen, ryckte och slet,men som kusken samtidigt ryckte från sitt håll ochantagligen i samma person, kommo de ingen vart,förrän moran med ett livtag satt kusken i backenoch begynt utplockningen. Den förste, som komtill synes, var en blöt och saktmodig karl med förlästutseende och ganska illa klädd. Han stånkade för­skräckligt och fällde sina modiga tårar. Men plöts­ligt ryckte han till och blev stående slät och kappraksom ett utropstecken, ty från mamsellens fönsterförnams ett smärtans skri och därefter orden:Du min jemine je! Är det icke Lasse?Jo, nog är det Lasse, svarade han saktmodigt.Bredvid den förste ställde moran numro 2, somvar grovlemmad och mera kavat men också merabeskänkt och ur den synpunkten ömklig att skåda.Genast ropade mamsellen:Ack, se till mig i nåd! Är det icke Olle?Vem är Olle för dig? röt grobianen och tillademed pipande stämma: Olle lilla ska lägga sig; hanär full som ett halvstop.Den tredje i trion var dock värst däran, så attmoran måtte ställa honom på lut mot de andra båda.Det bör ej förvåna, att mamsellen i honom igen­kände sin tredje adoratör, Mercuriisonen, och nuöppnades hennes vältalighets alla slussar samtidigtsom tårekällorna stego över sina bräddar.Ack, varför lämnade jag Karlstad! ropade hon.Ack visste jag icke detta? Har det icke alltid varitså? Ack ni grisar! Ack varför förföljes jag avdessa dumrianer och fullboltar? Ack mina småttin­gar! Blev det så tomt och ödsligt efter lilla Char­lotte? Och hur ser ni ut? Nej detta överleverjag icke i herrskapet von Hanckens åsyn!Hon lämnade fönstret. Litanian tycks ha varitvälkänd och väckte druckenboltarnas ambition.Två av dem fingo en tämligen god om än svajandehållning och den tredje gjorde ock sina försök.Alla tre utbrusto samfällt:Mam-sell Ar-re-nan-der! Mjuka tjänare!Härvid skulle en bugning exekveras, vilken dockföll illa ut, så att den stackars moran hade all mödaatt hålla sig upprätt. Kaptenen brast i ett elaktskratt. Adolphen kuttrade och själva kaptenskanmåste le åt eländet. Men främlingen hade en miss­nöjd min och drog sig hastigt tillbaka, som om hanfunnit uppträdet vämjeligt, vilket det ju också var.Den beskedliga mamsellen kom emellertid morantill hjälp, uppreste de fallne och tog Emil på sinlott, under det att moran fick lotsa Olof och Larsmot trappan. Kaptenens hånskratt skar mamselleni själen och hon ropade:Ack se då, hur snällt de gå! Tro icke genastdet värsta, herr kapten! Det är mitt eget fel, somlämnat dem vind för våg i det rackarns Karlstad!Se bara, hur fogliga de äro!Men det skulle hon icke ha sagt, ty när nu moransbåda skyddslingar märkte, att Emil framvaggadesi den huldas armar, förnyades svartsjukan. Degjorde plötsligt helt om och satte sina knutna nävarunder den lycklige rivalens näsa. Omkastningenbragte moran på fall och snart lågo de allesammans,mamsellen inbegripen, i en enda röra. Kaptenenshånskratt skallade mot skyn. Jag gjorde ett försökatt reda härvan, men fastnade själv däri, vilket be­kom mig ganska illa. En förstummad och för­blindad vrede rådde: ej ett ord yttrades, men fötteroch nävar arbetade flinkt, och jag oskyldige sområkat falla tvärs över mamsellen och moran, fickupptill pröva bourgeoisiens och nedtill allmogensfruktansvärda krafter. En katastrof tycktes ound­viklig. Trots stundens plåga erinrade jag mig medökad fasa gästgivarens bistra uppsyn och hanssläggehänder, som hela dagen synts hotfullt knutna.Då inträffade någonting, som kan giva anledningtill vidlyftiga spekulationer över den mänskliganaturen. Luften fylldes med ens av himmelskatoner, oändligen smäktande och vemodiga. Desilade ned som en mild dagg över våra upphettadesinnen och kommo så oväntade och obegripliga,att vi alla plötsligt och samtidigt slaknade och vordostilla. Varifrån härrörde detta välljud, som gjordeett så brått slut på vår djuriska ilska? Man väntesig icke något under! Tonerna flöto fram ur enflöjt, som den hemlighetsfulle främlingen, sittandepå sin fönsterbräda, trakterade med oförliknelig vir­tuositet. Så småningom redde vi ut våra lemmaroch satte oss upp. Jag hörde mamsellen viska:Ack Emil, detta är den himmelska kärleken! Varvidhon dock tog fel på person och kramade min hand.Eljest förnams endast ljudet av snyftningar och –det måste sägas – plötsliga hickningar. De trekumpanerna gräto. Mamsellen grät, jag grät. Ommoran, den grova människan, blandade sina tårarmed våra, vill jag lämna osagt men på var sittfotsteg sutto kusk och postiljon i ställningar somvisade rörelse, för att icke säga förkrosselse. Ochvar hördes nu kaptenens elaka skratt? Hans huvudvilade i händerna och pipskägget pekade rakt ut,för var gång han svalde tysta tårar. Leonora ochhennes mor hade fattat varandras händer.Ja, denne nye Orfeusen firade en triumf! Docktror jag icke att hans skicklighet hade största partendäri utan snarare då den förunderliga sorgmodig­het, varmed han klämde fram sina toner. Jag minns,att jag blev alldeles orkeslöst ledsen. Och omnågon i den stunden öppnat mig en grav, hade jagslunkit i jorden, kvick som en daggmask och utanannan önskan än att B. B. Carlander måtte varaslut för tid och evighet. Vad de andra kände vetjag icke, men tör det ha varit något liknande. Saktaoch varligt reste vi oss, stödjande varandra sombröder. De tre kumpanerna krokade armarna kringvarandras halsar och stapplade saktmodigt mottrappan. Mamsellen och moran gingo bakom medutbredda armar, färdiga att ta emot. Allt gick dockväl och de tre försvunno i dörröppningen. Mam­sellen neg djupt och riktade sitt förgråtna ansiktemot spelmannen, som dock syntes oberörd. Straxdärpå upphörde han att spela och stängde sittfönster. Även de andra fönstren stängdes och endjup tystnad bredde sig över gården.Ingen hade tänkt på att bereda mig en sovplatsoch jag hade icke lust att tigga någon. För restenhade jag rakt ingenting emot att tillbringa juni­natten under min Noras fönster. Jag spankuleradeav och an och såg gästgivarn jämte kusken ochpostiljonen försvinna i kökshuset. Alltså var jagallena. Jag mediterade en stund och spekuleradeöver musikens makt. Var det nu inte besynnerligtatt vi allesammans togo till lipen? Men alla ha viväl våra lönliga gråtaskäl, som ogärna vidgås. Utanse vi hellre att någon sorglig låt eller annat finurligtoch vemodsfullt konststycke orsakar svagheten. Jagtänker i skrivande stund på min yngste son, somhade tandvärk, vilken smärta kära far skulle lindramed en saga. Men då gråten icke lät sig stillas,yttrade han: Jag gråter för trollf-n och inte någotför tandf-n.Sit venia verbo.Så var då den dagen hart när till ända men hadeännu en händelse i beredskap. Bäst jag gick däroch funderade, föll det mig in, att jag kunde tamig en tupplur i diligensen. Det började bli rättskumt och jag stod redan med foten på steget, dåjag på vagnsbotten upptäckte en nedhukad gestalt,som med händerna famlade under sätets dynor.Ännu en druckenbolt, tänkte jag, och kände vämjelsevid mitt köns svagheter. Jag grep honom omilt iskuldran och sade:Skäms icke herrn, att vara så drucken?Vartill han med timid stämma genmälte:Ack, jag ber om tillgift, men jag är alls ickedrucken och kan desto mindre vara det, som jagaldrig i livet smakat en droppe starkt.Därpå förtalde han sitt äventyr, som var bedröv­ligt. Han hade påstigit diligensen redan i Kristine­hamn och först vid ett senare skjutshåll hade detre herrarna tillstött. Från början något beskänktehade de underhållit elden med ständigt nytt bränsleoch snart nog råkat i det tillstånd, som visat sig.Kusk och postiljon hade rikligen trakterats, vilkethaft till följd upprepade rastningar och dröjsmål.Allt hade väl dock gått an, om icke de tre herrarnaråkat i luven på varandra, varvid icke få knuffaroch slag drabbade den oskyldige fjärde. Jag frå­gade, hur han kunnat tillåta någonting sådant, menhan svarade helt beskedligt:Ack, de ville mig ju icke något ont. Men hurskulle tre stora karlar kunna slåss i denna lillavagnen utan att jag kom till skada? Det var ingen­ting att göra åt den saken.Till sist hade en av dem i misshugg tagit honomför strupen, varvid han sönderslitit och bortkastaten liten silverkedja med vidhängande berlock elleramulett, ett silverkors. Det var denna dyrgripenhan nu med otroligt tålamod sökte bland dynorna.Hans kära mamma hade egenhändigt hängt den omhalsen på honom och den var honom för den skullomistelig. Jag föreställde honom det orimliga i attsöka i mörkret och till hälften drog honom ut urvagnen. Han visade sig vara en yngling i minålder med rätt behagligt fast något flickaktigt an­sikte, dessutom vanställt av åtskilliga skråmor ochen svullen näsa. Resans besvärligheter hade tyd­ligen tagit på hans krafter, varför jag ansåg skäligtatt väcka upp gästgivardrummeln och kräva logiför oss båda. Svaret blev, att moran redan bäddatåt mig på loftet utanför kaptenens vindskammare:där fingo vi samsas, bäst vi gitte. Jag tog minskyddsling under armen och vi stretade uppför denbranta trappan eller snarare stegen, som ledde tillloftet. Här fann jag mycket riktigt en rätt rymligoch god bädd inkörd under det sluttande taket ochdet tövade icke länge förrän jag prövat dess för­tjänster. Min kamrat slog sig ned på en kappsäck,som han icke släppt ur handen och tycktes meratveksam. På min fråga uppgav han sig heta Tom­son, köpmansson från Göteborg. Han berättadeom sina föräldrars död, som nyligen inträffat.Fadern hade störtat utför en brant trappa och brutitnacken. Och trots en åldersskillnad på trettio århade kärleken mellan dessa makar varit så oförgäng­lig, att modern någon tid efteråt sörjde sig tillblodstörtning. På dödsbädden hade hon skänkt sinson det där silverkorset, vars förlust vållade honomen förklarlig smärta. Vidare hade hon uppmanathonom att ofördröjligen begiva sig till Falun, därhan ägde ett kvinnligt syskonbarn vid namn Hedda.Henne skulle han äkta, ty den goda modern kundeicke fördraga tanken att lämna sonen allena ivärlden.Och blir jag icke hängd eller bränd eller dränkteller något annat dödligt tillstöter, så blir det nogså, tillfogade han och suckade ganska tungt.Äntligen blev det min tur att berätta. Och eftersom Tomson skulle resa ända till Falun, vilketuteslöt vidare umgänge oss emellan, gav jag någonfrihet åt fantasien, som alltid känt det trångt iCarlanders rock. Så upphöjde jag von Hanckensi grevligt stånd och gjorde det usla bostället tillen präktig herregård. Mest kostade jag på minegen person, som gjordes mäkta hemlighetsfull ochhög. Min ställning i familjen var blott den gynnadetillbedjarens; och då ynglingen frågade, hur degrevliga föräldrarna betraktade min ömma låga, fölljag riktigt i den ledes garn och ljög befängt.Jag sade:Ack, herr greven skulle ingenting högre önskaän en äkta förbindelse oss emellan. Men vissaconsiderationer, som ej får yppas – herrn förstår– kort sagt: jag är dömd att gifta mig med ett vidaförnämligare fruntimmer.Och jag suckade jag med och tog mig för bröstet.Tomson fann det förundransvärt, ty – som hansade – hans öde var just tvärt om. Han skulleendast allt för gärna vilja gifta sig med ett sköntoch förnämt fruntimmer, som han råkat i Kristine­hamn, men den tarvliga Hedda var nu en gånghans arvedel. Så stånkade vi båda, han för Heddaoch jag för Nora, och sanningen att säga voro virätt uppskakade, som ynglingar lätt bliva. Jagtryckte hans händer och det smickrade honom myc­ket efter all den höghet, jag låtit påskina, varförhan tackade allra ödmjukast.Mitt upp i detta komplimenterandet kommo plöts­ligt två par stövlar utfarande från vindskammarenoch kaptenens röst hördes ryta en befallning ombättre borstning än här om sistens. Blodet stegmig åt huvut och jag kände liksom en svindel viddetta brådstörta fall från skrytstegen. Jag vågadeicke läsa min skam i Tomsons blick utan vände mighastigt om, i det jag ropade:Herr greve, herr greve! Varför förföljer ni migmed edra otidigheter? Håll inne med sådant, somsårar bådas vår värdighet. Jag gåve gärna mitt livför er dotter, men jag kan icke gifta mig med henne.Tro mig på en ädlings ord! Jag kan icke! Nejoch tusen gånger nej.Var tog jag det ifrån i hastigheten? Och med vil­ken känsla och höghet framslungade jag icke minafraser! Jag var själv alldeles förbluffad. Och vadtänkte kaptenen, som hörde sig kallas greve och enmassa andra obegripligheter? Han stod där i kam­mardörren rätt anskrämlig att skåda, utan peruk påhuvudet och utan andra kläder än en snäv skjortaoch en stor svart läderpung, som dinglade i ensnodd kring halsen. I handen höll han en litenbrinnande talgdank och den måtte ha bränt honom,ty han började spotta, svära och hoppa jämfota.Plötsligt rusade han bort till min bädd och spar­kade upprepade gånger kraftigt i bolstern. Jagrullade hastigt in under takstolarna och blev därtills han åter avlägsnat sig. Då kröp jag fram ochsade ganska lugnt:Hade den mannen en bättre karaktär, skulle ingaconsiderationer i världen hindra vårt giftermål. Mennu ser herrn själv och tör förstå min tvekan.För att vara slutet på en lögn var detta tämligensant och jag tyckte att jag rett mig inte så illa.Tomson, som hukat sig ned bakom sin koffert,kom nu huttrande av skräck fram till mig och sade:Hur kan herrn, som är en sådan herre som herrnär, tåla sig med detta?Jag svarade kort, att man måste ha fördrag meden far, vars känslor man råkat såra. Så kröp jagåter ned i bädden och tänkte med växande fasa påmorgondagen. Ty om kaptenen, som rimligt var,körde mig ur tjänsten, skulle jag vackert stå därutan ett kopparöre. Bäst jag låg och grubbladeöver detta, hörde jag Tomson säga:Tro om han har mycket pengar i den svarta pun­gen sin på bröstet?Jag jakade och han fortsatte med dallrig menganska gäll stämma:Den skulle man ta ifrån honom. Jag vet ackurat,hur det skulle gå till. Det vore ingen konst att lirkasnodden av halsen på honom under sömnen.Alldeles häpen viskade jag:Vad böveln har herrn för tankar? Är herrn tjuv,så packa sig undan!Det stukade honom, så att han sänkte tonen.Han mumlade någonting om att han i allmänhetej vore tjuv, men att greven förtjänt en näpst.Man kunde skrämma honom genom att någon tidundanhålla honom börsen.Jag bad honom dra åt fanders.Samma natt stals börsen. Hur därvid tillgick,vet jag icke; men mitt samvete är rent. Jag sovrätt gott trots mina farhågor, stod tidigt upp ochgrep mig genast an med att putsa kaptenens stövlar.Tomson låg då bakom skorstensmuren på bara såg­spånen och med kofferten som huvudgärd. Ställ­ningen var obekväm och ansiktets uttryck skvallradeom elaka drömmar. Jag undrade just, varför hanicke delat min bädd, men tänkte inte vidare påsaken utan steg in i kammaren.Här fann jag hela familjen samlad: kaptenskanoch Nora påklädda, kaptenen allt jämt i bara särken.Det var en ömklig tavla. Kapten satt i sin hustrusknä, askgrå i ansiktet och så fri från galla somaldrig förr. Kaptenskan smekte honom ömt ochviskade: »Stackars min lille Hancken, stackars, stac­kars Hancken!» Adolphen snyftade: »Stackars kärapappakraken, stackars kära mammakraken!» Jagfrågade Nora, vad som hänt; men kaptenen ropade:»Tyst, tyst! Det är kanske han!» Därpå befalldehan mig att hämta gästgivaren. Jag skyndade åstad.Men nedkommen i förstugan blev jag ståendealldeles förvirrad. Jag fattade med ens hela olyckan.Tomson hade stulit läderpungen och jag var denmisstänkte! Hur skulle jag försvara mig? Minagräl med kaptenen, min dårskap, mitt högmod,allt skulle utläggas till min nackdel och den verkligetjuven skulle nog vittna så, att jag bleve fälld. Ettrent samvete skall vara den bästa skölden, påstås;men det har jag inte märkt. Tvärt om ha osannabeskyllningar städse bragt mig i den största för­virring, under det att en grundad anklagelseeggat min uppfinningsförmåga. Denna gångentappade jag alldeles huvudet och kom bokstavligentalat icke ur fläcken. Svetten lackade om mig, detsög hiskligt i maggropen: jag kunde icke taga ettsteg. I min barnsliga vånda började jag läsa böner,den ena efter den andra och alldeles högt. Detblev min räddning åtminstone för stunden.Ty rätt vad jag stod där och läste, öppnades en avdörrarna och den främmande herrn steg ut i för­stugan. Han bar svarta knäbyxor och en lång grönsidenrock med rika fast illa medfarna broderier.Han sade: »Står min unge vän här och förrättarsin andakt? Vad har hänt? Man är väl inte såfrom utan orsak?» Därvid lade han sin hand påmin axel och riste mig på ett godmodigt sätt. Dåbrast det ur mig alltsammans, både vad som häntoch vad som icke hänt, varmed jag menar kaptenensorättfärdiga misstanke. Främlingen lyssnade medså mycken godhet och uppmärksamhet, att jag an­förtrodde honom alla mina bekymmer, min kärlektill fröken Nora och min ömkliga ställning hosvon Hanckens. När jag slutat, sade han: »Tomsonkänner jag något och vet, att han icke kan habegått stölden. Men hur är det med min unge vän?En fattig yngling som han råkar lätt i frestelse.Tomson däremot har mer än han behöver. Varförskulle han stjäla?» De orden isade mig, så att jagklapprade tänder. Jag kände mig som den skralastemänniska i världen. Men som alltid då jag riktigtdumpit ned på brunnens botten, stack Herren tillmig en repstump. Jag anförde något ur det hemlig­hetsfulla kapitlet om min börd och min ställning ilivet. Tomma fantasier kan tyckas, men sant äratt de mer än en gång dragit mig upp ur det dju­paste svårmod, som ingen ljus verklighet förmåttskingra. Sådan är människan eller i varje fall jag.Man tänke sig min häpnad, som var nästan merai släkt med förskräckelse än med glädje, då främ­lingen besvarade mina antydningar, sägande: »Omdetta vet jag kanske mer än herrn själv. Låt ossnu uppsöka kaptenen. Jag går i borgen för herrnsoskuld.» Vi klättrade upp på vinden och jag rusadein i kammaren, ropande: »Kapten! Här är någon,som känner mig och som går i borgen för minoskuld.»Kaptenen sprang upp och det var löjligt att sehonom buga och krumbukta i den snäva skjortan.Men främlingen gjorde allvarligt sin reverance ochfrågade, om han hade äran att stå inför herr grevevon Hancken, vartill kaptenen genmälte:Nej, visst inte, visst inte! Jag är den simplastebland adelsmän och nu är jag bestulen! Man hartagit ifrån mig allt vad jag äger och mer till, ty endel av pengarna voro upplånade. Hjälp mig och niskall hjälpa den uslaste bland era likar. Betraktamig! Här står jag efter ett långt liv i idel mödaoch elände. Är det rättvist? Vilka öden har jagicke haft! Mina kära saliga föräldrar äro sedanlänge döda. Som kadett föll jag igenom på grundav bristande minne och usla intriger. Mina kusiner,grevarna, kännas icke vid mig, ty jag är född påsidan. Mina förmän ha alltid behandlat mig somen idiot; ja, jag säger det rent ut – som en idiotha de behandlat mig! Och här står jag, som ni ser,i bara skjortan. Utblottad! Som yngling förloradejag allt mitt hår i en febersjukdom och fick inteigen ett enda. Min hustru är väl en snäll människamen ofärdig av gikt. Själv har jag haft koppornatre gånger i rad, vilket aldrig hänt någon levandevarelse. Men mig förstås! Min son är ett dum­huvud. Betrakta honom. Det är min son. Stac­kars, stackars Adolphen! Och detta varhopp. Iglinge surbrunn, min herre. Jag har gall­sten, njursten och en sjukdom, som jag inte nämnerav högaktning för min herre. Vilka öden! Ochvärst av allt – under allt detta har jag förbliviten ärlig man, en bottenärlig man. Och nu är jagbestulen!Sanningen att säga rördes jag icke det minsta avkaptenens jämmer, ty jag kände alla dessa olyckorpå förhand och många, många fler. Men främ­lingen tog honom i famn och betygade artigt sinakänslor. Därpå sade han:Mot herr kaptenens sjukdomar finns icke kraf­tigare medel än Iglinge surbrunn, dit jag själv begermig i samma ärende. Men med börsen är det värre.Dock skall jag genast utpeka tjuven, om blott herrkapten lovar att behandla honom skonsamt.von Hancken svarade:Mitt hedersord! Får jag bara pungen, skall jagkyssa hans händer.Förda av främlingen smögo vi oss ut på vinden.Där stod Tomson med ryggen stödd mot skorstens­muren. Dagern från vindsluckan föll över hanshuvud. Ansiktet var mycket blekt, ögonlockensänkta, nästan slutna. Jag bävade, ja, jag erfor enkänsla av äckel utan att rätt förstå dess orsak. Pojkensåg hjärtans beskedlig ut och jag kände mig somen förrädare. Men det gällde mitt eget skinn; enstöld hade begåtts och någon måste vara den skyl­dige. Främlingen pekade på Tomson.Din attan! skrek kaptenen, men slog sig själv påmunnen. Han viskade: Nu gäller det! Mod ochrådighet, mina barn! Vi måste sprida oss och an­gripa honom från alla sidor.Så skedde. Vi smögo oss utmed vindens väggar.När var och en stod på sin post, gav kaptenen ossett tecken och vi nalkades steg för steg den olyck­lige ynglingen. Slutligen bildade vi med utsträcktaarmar en kedja: han kunde icke längre undkommaoch gjorde ej heller något försök. Han stod sten­stilla, och vi stodo också stilla, förvånade av hanskallblodighet. Då steg främlingen fram till honom,lade sin hand på hans panna, lyfte upp hans ögon­lock och sade:Han sover.Då skall jag väcka honom! röt von Hancken, ochinnan främlingen kunde hindra honom, brann örfilefter örfil på Tomsons kinder. Han sjönk ihop somen trasa, jämrade och tiggde om nåd. Kaptenenuppfordrade honom att lämna fram börsen. Hankved: Ja, ja! Men jag vet inte, var den finns!Främlingen sade:Nu har kaptenen brutit sitt hedersord, vilket ären stor olycka för en man med edra tänkesätt.Det ger jag fanken, skrek kaptenen. Var är minbörs?Kapten har icke blott förverkat hedern utan ävenegendomen, fortfor främlingen. Ynglingen här ären somnambul: han har sovande tagit börsen ochgömt den. Hade herr kapten lämnat honom i sitttillstånd, skulle jag med lätthet förmått honom attyppa gömstället, ty jag är doctor medicinæ et philo­sophiæ samt lärjunge av själva den store Mesmer.Och jag är doctor canonum et granatium samtlärjunge till den store fan, när det kniper, repli­kerade von Hancken. Och han framhärdade medsådan iver i prygelsystemet, att ynglingen tjutandeutbrast:Jag bekänner, jag bekänner! Jag har gömt deni kofferten.Vi alla av huset von Hancken kastade oss överkofferten, slet upp dess remmar, bräckte låset ochuttömde innehållet. Där fanns präktiga mansdräk­ter, en myckenhet underkläder med mera men ickenågon börs. Däremot funno vi en spegel medsilverhandtag, sidendukar, örhängen med flera nip­per, korteligen en massa saker för kvinnligt bruk.Härav tog sig kaptenen anledning att kalla honomen ärketjuv och rånmördare, som plundrat olyckligafruntimmer. Men främlingen sade:Herr kapten begår en gruvlig orättvisa. Herrnhär är ende son och arvinge till köpman Tomson.Om kapten är en bottenärlig karl, vad jag gärnavill tro, så är Tomson bottenrik, vilket icke ärsämre.Då är herrn ingen tjuv, medgav von Hancken.Men min börs har han stulit.Vi pustade ut och togo oss en funderare. Slut­ligen sade främlingen:Mycket är redan vunnet. Vi misskänna icke längrevarandras karaktärer och det sätt, på vilket herrvon Hancken bär sin olycka, gör hela vårt släkteheder. Nu återstår att finna börsen. Vi måsteförst genomsöka vinden med angränsande kammare,vidare hela huset och kökshuset, vidare gårdensalla uthus. En lycka i olyckan är, att ladorna såhär till års stå i det närmaste tomma, vilket betydligtunderlättar våra forskningar. Slutligen böra vi nog­grant undersöka trakten häromkring, dock icke påstörre avstånd än en kvarts mil i alla riktningar. Tyehuru en somnambul vandrar med ovanlig raskhet,tror jag icke att han kan ha hunnit stort längre.Om främlingen med denna fasliga uppräkningvelat avskräcka kaptenen från vidare efterforsknin­gar, så misslyckades han. Det blev ett letande, somvarade till långt fram mot kvällen. Oförtrutnastvar kaptenen, och fru von Hancken fick med näppenöd tränga på honom ett par benkläder och ennattrock; mat och dryck rörde han icke. Därnästvar Tomson den flitigaste och gick i fåvitskt nitända därhän att forska i fruntimrens bäddar, vilkethögeligen förargade mamsell Arrenander. Han för­svarade sig med att han i sömnen brukat upp­söka sin mors pigor och över huvud taget visat ensomnambulisk dragning åt det kvinnliga. Jag frå­gade, om han ofta brukade gå i sömne, vartill hangenmälte:Ja, det har alltid varit min olycka. Som barnbedrev jag därvid mycket ofog och min kära farpiskade mig, så att jag ännu har rulsor på benen.Men det hade ingen annan verkan än att jag blevgruvligt strykrädd. Och vad ska han nu säga omdetta?Förvånad frågade jag, om det icke var sant, atthans far brutit nacken av sig. Han suckade tungtoch sade:Jo, jo, visst är det allt för sant. Men i alla fall!Det stryk jag ska ha, det får jag nog. Om inteannat kommer han till mig i drömmen och det görjust ingen skillnad. Nej, jag blir olycklig, om viinte återfinna den fördömda börsen.Men det gjorde vi icke, fastän alle man var påbenen och var och en gjorde sitt bästa. MamsellArrenander förde an sina adoratörer, som någotfubbliga i bakruset mest sökte liggandes. Kapten­skan och moran gingo i skåp och kistor. Adolphentog kök och skafferi på sin lott och sölade nedbåde händer och ansikte. Främlingen lovade attsjälv grundligt undersöka sin och sin skönas kam­mare, och mer kunde man icke begära av en person,som blott av pur urbanitet och välvilja tog del ihändelsen. Hur ädelmodigt han sedan uppträdde,skall snart visas.Jag för min del gick ut i nejden och fick Noratill hjälpare. Vi råkade snart in i en hage och visökte för brinnande livet, kan jag säga, i var tuva,under var sten och rot. Sedan slogo vi oss ned rättnöjda i vår ungdom och dårskap, fast vi ingentingfunnit. Jag frågade henne vad hon tänkte om denfrämmande doktorn och om hon icke som jag fannhonom bra aktningsvärd och förnäm. Det måstehon medgiva, men menade, att han nog kunde ha enräv bak örat. Då berättade jag, vad han sagt ommin person, nämligen att han kände den bättre änjag själv, och det förändrade helt och hållet hennesomdöme. Ty vilka förhoppningar kunde icke knytashärvid! Vilka utsikter kunde icke öppna sig! Skulleden dag äntligen randas, då hemligheten med minbörd uppdagades och skulle den medföra en lyckligomvälvning i mitt och Noras liv? Ack man börveta, hur illa jag setts och behandlats av herr ochfru von Hancken för att rätt förstå vår ängsliga ochglada undran. Jag sade:Var sak har sin orsak och ingenting sker av enslump. Hela mitt liv har jag haft de besynnerligasteaningar, och hur skulle man kunna ana någonting,som icke finns? Det skulle passa bra illa hop medhela logiken och med det ontologiska beviset förGuds existens. Nej, nu har jag snart mitt stipen­dium i näven och kan fortsätta mina studier. Senblir det med mina förbindelser en smal sak att fåett gott gäll och kanske också en titel. Vad skullekaptenen säga, om en hovpredikant friade till lillafröken? Ack det blir annat ljud i skällan!Så sutto vi och fantiserade och fördrevo tidenmed handtryckningar och annan kärvänlighet. Ochefter som jag redan yttrat mig något föraktfullt iämnet, jag menar rörande handtryckningar, vill jagvid denna hågkomsten taga tillbaka hälften. Tillsist blev visst hettan för allvarlig, så att vi bådasprungo upp på en gång och ropade: Se pungen!Men det var bara en svart sten och vi återvändetomhänta till gården och dock så röda och upp­hettade att vi fingo en nådig eloge av kaptenenför vår iver att leta.Där hade det fruktlösa sökandet redan upphört.Doktorn, kaptenen, kaptenskan och Tomson suttovid bordet på gårdsplanen. Man hade ätit ochdruckit och kapten var just i färd med att under­teckna ett dokument, som jag fick den äran attbevittna. Det löd:Att den penningpung eller portfölj av svart läderoch förseglad med mitt sigill, som natten mellan den2 och 3 juni anno 1806 fråntogs mig på vindskam­maren i Sutre gästgiveri av köpman Tomson i somn­ambuliskt tillstånd innehöll summa tvåtusentre­hundra riksdaler riksgäld betygas härmed på heders­ord.Ernst Carl Adolph von Hancken.Jag skrev mitt namn och fann bredvid mitt denfrämmande doktorns: Juste Lesage. Dokumentetöverlämnades till doktorn, som genomläste det medallvarlig min, varpå han med en viss högtidlighetyttrade:Jag tar nu detta i förvar och blir det min skyldig­het att om börsen mot förmodan skulle återfinnas,bryta sigillet och jämföra inneliggande summasstorlek med den uppgivna. Jag uppmanar därförherr von Hancken att ännu en gång noga rannsakasitt minne –Herre! avbröt kaptenen och blev gallanste gul.Är han nu där igen? Tänker han göra mig galen?Hur ofta skall jag säga honom att jag är en ärligkarl?Doktorn replikerade med saktmod:Icke oftare än vad redan skett, ty jag är för längesedan övertygad. Det är också summans obetydlig­het, som förvånar mig. Hur kan en person som herrvon Hancken ta så illa vid sig för ett sådant lappri?Om det åtminstone hade varit riksdaler banco ellerspecie –Riksgäld! skrek kaptenen och trummade i bordet.Riksgäld! När jag har sagt riksgäld, så är och för­blir det riksgäld!Doktorn bugade sig. Därefter vände han sig tillTomson och frågade hur och när han kunde gäldadenna sin skuld. Den olycklige somnambulen sva­rade, att han icke kunde avstå något av sin klenareskassa, ty hans far hade en gång för alla förbjudithonom att på resor medtaga mer än det allra för­nödnaste. Om han med morgondagens post sändebrev till sin prokurist i Göteborg, kunde haninom loppet av tio eller tolv dagar skicka summanfrån Falun till Iglinge. Men herr von Hanckenkrävde, att ynglingen skulle medfölja till sist nämndaort och där kvarstanna som pant, tills summangäldats.Ty, sade han, jag är en ärlig karl, och vet noghur rackare bete sig. Om min börs icke innehållitpengar utan till exempel något värdelöst papper,så hade herrn aldrig gått i sömne! Nej, det stickeren svart bedragare i honom.Vårt ekipage rullade fram; moran kom med räk­ning, herr von Hancken stack handen i fickan,men drog den hastigt och med en ed tillbaka. Vihade ju inga pengar! Då trädde fransosen till ocherbjöd sig på det artigaste sätt att låna herr vonHancken tvåhundra riksdaler, som kunde gäldassenare i Iglinge. Om vi redan förut betraktathonom som en fin och förnäm herre, så tyckte vinu att han var än ett strå vassare. Eftersompengar i alla fall är pengar och någonting fast atthålla sig till.Med många komplimanger skildes vi från doktorLesage. Resan förlöpte utan äventyr för oss, somsutto i vagnen. Men Tomson, som hade att trängasmed Adolphen på halva bocken, råkade beständigti livsfara. Och det hjälpte icke att klaga, ty vidminsta knyst eller suck dundrade herr von Hanc­ken:Tyst där på bocken han somnambuliske drummel!Här är det jag som stånkar och ingen annan!Äntligen rullade vi genom brunnsallén och in påbygatan. De finaste herrar, fruar, fröknar och mam­seller betraktade vår ankomst genom guldsmiddaglas. Och fast jag icke rätt förstod varför, tycktesvår åsyn försätta dem i det allra bästa humör, somslutligen brast ut i ett elakt skratt, då det äntligenlyckades Adolphen att knuffa lille Tomson huvud­stupa från bocken.Den drummeln blir vår olycka! skrek herr vonHancken.Sådan var vår ankomst till Iglinge. Hur fransosentog sig dit, vet jag ej; men måtte det väl ha skettpå ett ståtligare sätt för det förnäma fruntimretsskull, som honom medföljde. Hennes titel var ickeringare än vicomtesse och namnet var d’Aiguilledi Rocca Antica, som klingade högt och skönt ivåra enfaldiga öron.Iglinge skall ha sitt namn efter en kloker gubbe,som i kung Orres dagar därsammastädes gjordeförunderliga kurer med blodiglar. Andra påstå, attnågra skotska legoknektar här skola hava samman­drabbat med allmogen, varvid de förra ropat sittfältrop: eagle, eagle! Bönderna skall ha svaratsnigel, snigel! och dräpt knektarna, men till derasära givit orten dess namn. En tredje förklaring ärden, att det ursprungligen hetat surbrunnen i Glingesocken, vilket under årens lopp förkortats till Iglinge.Den förklaringen fann jag nämmast på grund avdess enkla bondförstånd, tills någon upplyste migom att socknen aldrig hetat Glinge utan Ömo, vilketgör stor skillnad. Strunt i namnet för resten; sakenvar ledsam nog ändå.Beträffande de naturliga omgivningarna, vill jagcitera herr von Hanckens yttrande på sin döds­bädd, då allting tedde sig för honom i förklaratljus: »Belägenheten skulle vara riktigt täck, omstället legat annorlunda.» Och jag kunde tilläggaatt brunnsparken skulle ha varit riktigt lummig ominte masken ätit vart blad, så att träden stodo därsom fastlagsris i Vår Herres hand. Husen vorosmå, men prydliga, och vart och ett försett ej blottmed en förstukvist utan även med ett litet lusthuseller åtminstone en berså. Däremot var bekvämlig­heten som oftast gemensam för två till tre hus, vilketvållade bryderi. Mitt i parken låg ett ansenligthus, som kallades Slottet. Det rymde i andravåningen en lägenhet med stora, präktiga rum, sombetalades dyrt. På nedre botten fanns blott enkel­rum och voro de bestämda för ogifta fruntimmer,vilka utan sällskap nödgades frekventera brunnen.Elaka anmärkare funno häri förklaring till den om­ständigheten, att färgen under fönstren ständigt varskamfilad liksom av klättrande stövlar. Brunns­huset var varken stort eller snyggt och brunns­vattnet, som medelst en strutformig hov upptogs aven ful käring, var orent för syn och lukt och smak.Men då jag varken är läkare eller kemist, vet jagej om orenligheten eller någonting annat gav vattnetdess kraft. Det mörka kyffet upplystes av en gips­byst, föreställande en ung gud eller gudinna. Enmålad plåtgördel hindrade ett exakt bestämmandeav könet, vilket åter föranledde otaliga dispyter ochanatomiska utläggningar samt slutligen ett vad.Gördeln avlägsnades försiktigt, varvid det visadesig, att konstnären aldrig fullbordat sitt verk. Jagomnämner denna bysten därför att den under vårvistelse kom till oväntad ära.Societetshuset var en oändligen lång, grön ladamed vita poster och oräkneliga fönster, som gåvotraktens allmoge inblick i ett högre liv. Mångengång, då jag i mina predikningar sökt giva en bildav Guds boningar ovan molnen, har jag tänkt på dendär fönsterlängan, på härligheten innanför och degloende bondungarna utanför. Societeten var grannoch som det först tycktes skuren över en kam.Men snart kunde vi – Nora och jag väl förståendes– uppdela den på tre klasser: den bästa, den nästbästa och lanken. I den bästa räknades grevar,baroner och stora patroner; den näst bästa deladesi två, brukssocieteten och handelssocieteten. Lankenslutligen räknade personer ur alla stånden, somjust inte hade annat gemensamt än att de bugadeoch nego djupare än de andra. Jag fann också attde bälgade mera vatten än de övriga och att deständigt ristade sina namn i trädstammar och bän­kar eller skrevo dem i sanden. Brunnskamrern varen liten beskedlig och undangömd karl, som teck­nade sig Superintendent och Ceremonimästare vidKongl. Hälsobrunnen i Iglinge. Var han tog detifrån, vet jag icke.På denna orten gjorde vi vårt intåg som ovanbeskrivits. Ett litet hus i ändan av parken blevvår bostad. Som vanligt fick jag min plats påvinden. Men nu skall jag till min k. hustrus grä­melse berätta, att i vindsgolvet fanns en sprickamellan tvenne tiljor, bred som handen är tjockoch var denna sprickan belägen över Noras krypin,ja mitt över hennes säng! Därigenom kommuni­cerade vi flitigt och icke minst om nätterna. Likvälvar jag strängt förbjuden att kika ned, under detatt Nora på- eller avklädde sig. Och vare sig mink. hustru vill tro mig eller ej, så vet jag, att jaghöll det budet i ära. Ty jag var ung och vad manvill säga om ungdomen, så är den tuktigare änen mognare ålder och finner just ett ärligt nöjei att hålla ett sådant bud, eftersom den har tidenför sig. Men låt oss nu inte tvista om den saken!Redan första kvällen gjorde von Hanckens enpromenad genom parken. Vittberest var jag icke,men hade dock besökt städer sådana som Uppsala,Örebro och Wadköping samt hade vid ett tillfällefarit tvärs genom hela Stockholm från Roslagstulltill Hornstull; likväl har jag aldrig känt mig såtafatt bland folk som där i parken. Först ochfrämst rörde de sig på ett besynnerligt tillgjortoch långsamt sätt, som om de haft ett halvt skål­pund klister under vardera sulan. Skakades handså tyckte man sig se sirap drypa av fingrarna; ochblickarna liksom summo i honung. Förnämt folk,det syntes nog, men för mycket sirap i mitt tycke.Vi von Hanckar kände oss släta. Kaptenen stirradeoavbrutet i backen; Nora smög sig tätt bakomsöta mor och gumman själv rycktes upp ur sindåsighet och plockade sig både fram och bak somen ruggig höna. De bondska och rätt tarvligakläderna gjorde sitt till att öka vår förlägenhet.Den ende, som ej visste av någon blygsel, varAdolphen. Vid var mamsell och var välklädd karlstannade han, gapade, fick äntligen tummen i mun,sög och brummade. Adolphen! fräste kapten;Adolphen! Och detta ständiga Adolphen, Adolphen!väckte löje. För resten bar jag mig inte stort bättreåt själv. När jag strök förbi en grupp vackramamseller eller fröknar, som just samklingade i ettallt för muntert och behagligt skratt, stack jagoförhappandes mitt huvud in i ringen för att fåvara med om nöjet. Ack, vilken plötslig kyla! Jagblev flat som en flundra och kom mig icke ens förmed att fly, utan blev det fröknarnas sak.Vårt första uppträdande i Iglinge gjorde ickenågot fördelaktigt intryck. Följande dagar avladekapten och kaptenskan visit hos honoratiores, medvilka de hade någon om ock avlägsen förbindelse.Artigheten återgäldades icke. Vi voro isolerade. Vihörde icke till den bästa societeten, icke till den nästbästa, icke ens till lanken, ty vi hade ingen att bugadjupt för. Vi gingo allena som de stora gåsungarna.Efter några dagar gingo vi icke alls utan höllo ossinom vår hyddas trånga väggar. Kaptenskan sjönkihop som en mjölsäck och rörde sig knappt urfläcken; kapten gormade över mig; jag exerceradeden dumme Adolphen och Nora kokade knäck, somvi åto tills tänderna stormvärkte. Varje afton in­fann sig Tomson pliktskyldigast och mälde, att pen­garna ännu icke anlänt. Då fick von Hanckentillfälle att rasa ut för dagen. Eljest var han dentiden icke i sitt värsta humör utan snarare gråtmild.Han brukade säga:Jag stannar i detta helvetet, tills jag fått mindom; då reser jag hem, sveper min gamla knekt­kappa om mig och lägger mig på sängen. Restenfår min hustru och mina barn sköta om. Jag hargjort mitt.Dessa ord syftade på hans sjukdom och död ochväckte alltid en storm av känslor. Vi hade ju hörtliknande förr och skulle kanske icke ha tagit såilla vid oss, om ej Adolphen varit. För varje gångdessa ord upprepades, tumlade han med sammaklumpiga energi fram till »pappakraken», bearbe­tade honom med sina knytnävar – och jag villnämna att han i likhet med de flesta imbeciller ägdeovanliga kroppskrafter – skrek och snyftade. Detvar ett helt arbete att få honom lugn igen och underen timma eller mer sågs han icke äta. Dessa känslo­utbrott, som i någon mån smittade oss andra, tyckteslindra kaptenens humör. Vilka känslor hos dettabarn! utropade han och omfamnade sin son. Iblandsmög han sig in bakom ugnen för att dölja sinatårar. Då han åter kom fram, var han mild ochlugn och kunde till och med skämta så smått.Vår isolering grämde oss desto mer, som vårtressällskap från Sutre rönte ett helt annat motta­gande. Doktor Lesage och hans vicomtesse åkte,kan man säga, rakt in i den bästa societen. Det ärbesynnerligt, att en karl av så obestämd karaktäroch som medförde en dame, vilken varken var hansmaka eller syster, kunde bli så väl sedd. Men hanvar välklädd, han hade ett insmickrande och påsamma gång värdigt sätt, han rörde sig uppenbar­ligen med stora medel, ty han och hans sköna hadelagt beslag på den stora lägenheten i Slottet, där deuppvaktades av en kammarjungfru och en betjänti livré. Och framför allt – han var utlänning; enflyktig förbindelse med hans person kunde ickekompromettera. En dagakarl i dess ringa hyddakan man visa en viss aktning, ty han har sin natur­liga ram och kommer icke därur. Men vid enbrunn, där ingen har rot och fäste, där allting ärsken utan att man vet om motsvarande verklighetfinnes, där måste folk av qualité visa mycken för­siktighet. En utlänning förblir dock alltid en utlän­ning, och om man icke inlåter sig för djupt medhonom måste det alltid bliva god ton att bemötahonom som en medmänniska. Därav skillnaden ivårt och doktorns mottagande. Han begagnade sigav detta förhållande för att knyta de bästa förbin­delser. Var helst hans mörka kappa skymtade iparken, sågs den omgiven av själva gräddan. Allrahögsta hönset i korgen, grevinnan Bungenstjerna,satt varje kväll någon timma i vicomtessens fönster,visavi den sköna. De båda damerna läste växelvishögt ur en fransk roman och kastade då och dåförströdda blickar på de unga herrar, som gingoskiltvakt nedanför, alla gubevars med brunnsglasi händerna. Icke heller Lesage avlade visit hosvon Hanckens. Men en dag, då kapten och jaggingo genom parken, mötte vi honom. Han kom osstill mötes med vänlig min och höjde handen till enförtrolig viftning. Kaptenen fann någonting sårandei denna legära hälsning och vände honom tvärtryggen. En annan dag höll doktorn en flöjtkonserti societetshuset, vartill inbjudningskort utdeladesbland honoratiores. Hans betjänt bragte ossicke mindre än fem (alltså även ett åt mig!).Kapten gav betjänten en silverspecie och brändekorten. Vi hade gärna smugit oss dit ändå menvågade icke.Sänkte vi nu blicken från det högsta till det nästhögsta, så funno vi i handelssocieteten lille Tomson,blek och försagd men ingalunda föraktad. Någraunga män, som kände hans firma, hade tagit gossenom hand och sökte med spel och dryckjom skingrahans svårmod. Förgäves. Pengarna från Göteborghördes icke av. Kapten behandlade honom förvarje dag allt hårdare och hotade att angiva honomför ortens länsman, som just var ägare till det hus,i vilket vi bodde. Men Tomson hade även andrasorger. En gång, då jag besökte honom i hansbostad, fann jag honom stående på huvudet i dendär kofferten. Jag frågade, om han allt jämt hop­pades finna pungen, men han svarade:Ack nej, jag söker min kära mors silverkors.Innan jag återfunnit det kan jag icke hoppas pånågon ändring till det bättre i min förskräckligabelägenhet. Tänk sig själv, kära vän, hur jag hardet! I Falun väntar Hedda både på mig och på allamina fästmansgåvor; här gormar kapten och hotarmig med länsman, och var kväll lägger jag mig fulleller halvfull, ty jag kan varken säga nej eller ståför ett glas. Om jag bara visste, varmed jag för­törnat min kära mor, så skulle jag nog återfå mittkors och allt bli bra igen.Så enfaldig var den stackars gossen. Men omhans hjärta kan ingenting annat än gott sägas, vilketbevisas av följande tilldragelse, som även belyservår ställning och von Hanckens karaktär. Vi kommotill Iglinge på en söndag och näst följande onsdagvar där bal för den bästa och näst bästa societeten.Vid middagstid kom den lille ceremonimästarenslinkande inom vår dörr för att invitera och tagasin dusör. Kaptenen, vars förhoppningar om ett gottmottagande av societeten, ännu icke helt krossats,svarade att herr och fröken von Hancken skulleinfinna sig. Sedan beslutet fattats blevo vi allamycket oroliga. Kaptenskan gick till sängs meden vetebulle till tröst; Nora stridgrät och bad omförskoning, anande det värsta. Men von Hanckenstod vid sitt ord. Själv hade jag endast allt förgärna gått med på balen, ty jag kan än i dag tävlamed vilken dansmästare som helst fast ej i detnymodiga flänget. Men varken von Hancken ellermin rock tillstadde en sådan djärvhet, utan blev detmin lott att bland bondungarna vid fönstren kikain på ståten. Och våra värsta aningar besannades!Icke en enda dans fick min Nora dansa, icke en endakavaljer nalkades den plats, där hon, den älskligaflickan, satt uppkrupen just som en liten vit duv­hona utan make. Dock måste jag säga, att icke ensdessa högfåniga sprättars dumdryghet skulle ha av­hållit dem från ett det utsöktaste nöje, om icke vonHancken varit. Där stod denne förskräcklige, långe,magre, gule, ilskne karl mitt framför sin dotter,stel som en gärdsgårdsstör eller en skiltvakt på post,tuggande sina knävelborrar, rullande ögonen, ur­sinnig över dotterns försmädelse, vartill han docksjälv var främsta orsaken. Under hela balen toghan icke ett steg från hennes sida.Nora, som visste, var jag fanns, stack då och dåfram sitt lilla huvud och nickade så oförmärkt föratt säga mig, att hon var vid gott mod och struntadei flärden. Men jag var ursinnig ända ned i hälarna:jag bet mig i fingertopparna, stampade och svor,så att bondungarna skyggt drogo sig undan. Dåhör jag en viskning bredvid mig, som säger: »Herrn!Ser herrn, att hon sitter!» Det var Tomson. Vibetraktade varandra: han lika vit av harm som jagvar röd. Plötsligt högg jag honom i axeln. »Förböveln! Herrn som är välklädd! Spring ögon­blickligen in och bjud upp!» Han stirrade migstort in i ögonen. »Tror herrn, att jag vågar?»»Visst attan vågar du!» skrek jag och duade honomför första gången. »Raska på bara, ty snart är detslut!» Han vacklade ett ögonblick, men satte avrunt knuten och i nästa nu såg jag honom störta ini salen. Han steg fram och gjorde en oklanderligbugning för Nora: den lilla skälmen såg åt mitt hålloch blinkade. Själve von Hancken smålog hult ochlade dotterns hand i Tomsons.Isen var bruten: en ung karl trädde fram ochbegärde visavi. Han kysste Nora på handen. Alltartade sig väl: man ställde upp sig. Då slank denotäckern kamrern fram och begärde sin dusör avTomson, som ej var inviterad. Det blev ett upp­skov : Tomson grävde förtvivlat i alla fickor ochfint folk rynkade näsorna. Kaptenen kastade ettguldmynt åt slinken, som bugande drog sig undan.Dansen begynte och jag, min fåne, jublade! Ack,vad hände! Tomson kunde icke dansa. I sin ädlaiver hade han glömt denna omständighet. Noramåste släpa honom med sig och så snart hon släpptesitt tag, stod han som en milstolpe. Man skrattade.Nora, redan i en annan kavaljers armar, borde hainstämt i skrattet och situationen hade varit räddad.Men den hjärtans ungen kunde icke fördraga Tom­sons nesa, hon brast i gråt. Kaptenen rusade in idansen, ryckte till sig sin dotter och öste ovett åthöger och vänster. Ceremonimästaren lät musikentystna och under det att gästerna bildade hack,gjorde herr och fröken von Hancken en skymfligsortie. Vi lommade hem alla tre. Halva nattenlåg jag framstupa över golvspringan och sökte intalahenne tröst. Men flickungen trodde sig vanäradför hela livet och grät bitterligen. Försynen skullesnart lära henne, vartill vi hava våra tårar.Under det att vi sålunda gingo från nederlag tillnederlag, hade vi den förargelsen att se mamsellArrenander triumfera. Den tjocka mamsellen medsina tre avsigkomna adoratörer ständigt i hälarnaborde väl om någon ha gjort en löjlig figur ochgjorde så också. Men drives bara löjligheten tillsin spets, ger den en god position i samhället.Dessutom begagnade hon alla tillfällen att kommafolk in på livet. General Bungenstjerna, en onkeltill den vackra grevinnan, var ofärdig av gikt ochfördes omkring i en liten kärra, dragen av sin be­tjänt. Betjänten insjuknade eller rymde, jag minnsinte vilketdera. Vips var mamsellen där och erbjödsin Olle som dragare. Olle fick dra och mamsellenfick »kära vännen» av generalen och »söta mam­sellen» av grevinnan. Av Lasse hade hon än störrefördel. Han var en studerad karl hade ett gottnamn, vilket jag icke vill yppa, eftersom drycken­skap och andra laster bragt honom till tiggarstavenoch slutligen på dårhuset. Mamsellen föreslogkamrern att Lasse varje söndagsmorgon skulle hållaen kort betraktelse i societetssalen. Vägen till Ömokyrka var lång och förslaget mottogs med glädje.Ett stort ölfat förvandlades till predikstol: här togLasse plats och på en bänk nedanför tronade mam­sellen just som en klockare med näsduk i handen.När församlingen infunnit sig sade hon: »Börja nuLasse!» och Lasse började. Han saknade icke snillemen talade ojämnt, mumlade fram långa ramsor föratt plötsligt lyfta vingarna till flykt. Mamsellenkände så väl hans ingenium att hon för varje gångkunde säga: »Ack, nu kommer det!» varvid honlyfte duken till ögonen. Det skulle ha tett sig alltför löjligt, om icke karlens snille ryckt oss med.Så snart han slutat, dök han ned i tunnan och för­svann helt oförmärkt genom lilla dörren. Om detskedde på mamsellens befallning vet jag icke, mensäkert är, att hon fick mottaga tacksägelserna. Dåsnyftade hon: »Ack, ack, kära söta, nu är vi pann­kakor allesammans! Låt oss dricka en tår av Emilskaffe; det gör så gott.» Emil var hennes tredje till­bedjare, som försåg henne med det raraste kaffeoch andra läckerheter. Och tack vare honom kundehon i sin lilla jungfrubur i Slottet samla alla deförnämsta damerna eller åtminstone de gudliga. Tyfromhet och kaffetörst gå ofta ihop.Men allt under det att hon drog fördel av sinaadoratörer eller »småttingar», som hon kallade dem,försummade hon ej att skaffa sig nya. Till på köpetvar det de unga herrarna av bästa societeten honlyckades fånga, vilket berodde därpå, att hennesfönster var beläget mitt under vicomtessens. Närnu de unga herrarna för skams skull måste sökanågon förevändning för sitt evinnerliga posterande,stego de fram till mamsellen och började en kon­versation. Goda tonen förbjöd dem att sedermerahelt ignorera henne, utan måste de visa henne alle­handa små uppmärksamheter, vilket – det må jagsäga till hennes heder – var allt vad hon krävdeav en tillbedjare. Om kvällarna flängde hon om­kring i parken, uppklängd på sin karriol, dragenav den ettriga norrbaggen, och med det lilla pojk­kräket slängande bakom sig. Då bytte hon häls­ningar till höger och vänster och man kunde trosig se en förnäm person, fast far hennes tjänt sam­man sina styvrar på skrot, lump, ben, talg, hudaroch ull. Helt upp ur lanken kom hon väl aldrigmen försmåddes heller icke av någon.Så försmåddes vi desto mera. Jag vet icke, vadvi hade gjort för att komma i en så löjlig och för­aktlig dager. Pengar hade vi och väntade mera,namnet var ju icke det sämsta och icke heller upp­trädandet. Jag tror att det var kaptenens förskräck­liga misantropi som gjorde oss avskydda. Och dåden icke grundade sig på någon stor och tragiskolycka utan blott på småting, fick den samtidigt ettlöjligt skimmer. Jag hörde ofta folk viska: »Ack,de arma von Hanckens!» och så brusto de i skratt.Likväl hade kaptenen lyckats samla en liten kvälls­societet och nämner jag ett par namn skall mantro oss mitt upp i smöret. Där fanns till exempelen greve von Battwyhl och en baron Rosenhane,som stadigt rökte sina aftonpipor i vårt förmak.Men lägger jag därtill att de övriga kumpanernavoro Olle, Lasse och Emil, så förgår glansen. Batt­whylen var en tämligen ung man, ful som en apaoch dum som ett spån. Han hade skingrat sittfäderne på dumma upptåg och ställts under förmyn­dare. Rosenhanen var en den uslaste gubbe, snuskigoch led. Han såg sig icke för god att krafsa påNoras dörr, men jag tror nog, att han ångrade detnågonstans nere i vadorna. Han ägde trettiotvåanor, eljest ingenting, utan levde som parasit påBattwyhlens små tillgångar. Vad denne beundradehos gubben vet jag icke, om ej hans laster.Ja, där sutto dessa aporna och bolmade ned vårstuga. Det talades icke mycket, utan suckades ochstönades mest. Ibland hände det, att någon beseg­lade sina hemliga tankar med en högljudd svordom,och genast svuro de andra. Alldeles som då enhund börjar skälla alla bygdens rackor instämmautan att veta varför.Det dröjde tre veckor innan vi stodo inför läkaren.Brunnen hade nämligen icke någon stadigvarandesådan, utan varje lördag morgon kom stadsfysikusWurm åkandes från Wadköping och söndag kvälllämnade han åter orten. Hans rykte var sådant attsjälve arkiater Schulzenheim skall ha konsulterathonom anbelangandes en hög persons hälsa. Skick­ligheten var icke stor, då det gällde att ställa diag­nosen eller kurera sjukdomen: men i prognosenvar han en överdängare. Den han gav liv, hanlevde; och den han gav död, han var redan död.Också fanns det folk, som icke vågade träda införhonom av fruktan att få veta sanningen. I Wad­köping skall han ha saknat nästan allt umgänge,ty rätt vad det var, upplät han sin mun och sade:»Du lever icke året ut» eller »Ställ om ditt hus,du är nära däran». Och så blev det.Till det yttre var han en mäkta stor och fyrkantigkarl med brett anlete och en riktig kupol till hjässa,alldeles kal. Över bröstet böljade ett svart skägg,som påstods vara färgat: ty fastän till åren kommenhade han icke ett grått strå. Ögonen doldes bakstora, mörka glas. Stämman var lågmäld och mjuk,nästan viskande, och då han skrattade lät det justsom då en katt fräser, fast lenare. I Iglinge varhans mottagningsrum en lövhydda, som förnyadesallt efter det lövet vissnade. Den låg vid ändan aven övertäckt vandringsbana, som förenade brunns­huset med »societeten» och som kallades »grönagången». Här sutto sjuklingarna uppradade utmedkanterna från lördag morgon till söndag kväll, tål­modigt tuggande sin matsäck och bidande sitt till­fälle. Ty fastän de dagar i förväg anmält sig hossuperintendenten, blevo de icke mottagna i tur ochordning, utan doktorn gick utmed raden och valdeefter sitt tycke. Därvid satte han pekfingret förbröstet på sjuklingen och viskade: »Kom, kom, kärevän!» varpå han hastigt lufsade in i lövhyddan,följd av den utvalde på skälvande ben. Vid dessatillfällen var han iförd en sid svart kamgarnsrock,väl tillknäppt från hakan till fötterna. På händernabar han vita vantar, vilka pådrogos ett nytvättatpar för varje patient. Varje onsdag tvättade brunns­käringen tjogtals av dessa vantar, och det fannsfruntimmer, som fikade efter att få sörpla i sigtvättvattnet. Sådan är den mänskliga vidskepelsen.Käringen gjorde sig härav en skön inkomst.Första söndagen sutto vi där alla fem, men blevoförbisedda, som väntat var. Nästa gång sutto vidär både lördag och söndag, och framemot söndags­kvällen hände det, att Wurmen stannade framförNora. Genast reste sig von Hancken och sade:Jag är kapten von Hancken och detta är minhustru, min dotter, min son och min sons lärare.Men det är egentligen jag, som har orsak attklaga –Och han begynte läsa upp alla sina krämpor,som han för bättre minnes skull hade uppskrivnapå ett papper. Wurmen stod sten stilla undertalet, varefter han slog kaptenen lätt på skuldranoch yttrade:Jag beklagar kära vännens oerhörda lidanden,som äro enastående i medicinens annaler. Men jagkan trösta honom med, att han måste ha dött någongång i början av nittitalet. Det är bara likbegängel­sen som fattas.Jag vet icke, hur det är vid andra brunnar, menvid Iglinge räknades det som en skam att icke lidaav en anständig och farlig sjukdom. Folk fikaralltid efter medkänsla, och kan den icke vinnasgenom dåd och dygder, får man, som vissa frun­timmer, dricka den suraste ättika för att förvärvaett anständigt maglidande. von Hancken hade för­tröstat på sina fasliga sjukdomar och nu hörde handem förhånas av själve Wurmen. Han utropade:»Även detta! Även detta!» Då brusto de kringstå­ende i skratt, och som ofta händer på bedrövligaorter och vid sorgliga tillfällen, blev skrattet riktigtgällt och elakt. Vi skyndade hem, förvissade omatt mer än någonsin vara föremål för allmänt åtlöje.Den kvällen bolmade kaptenen tyst sin pipa, mennär det usla sällskapet avlägsnat sig och vi voroallena i förmaket, började han tala på ett så öd­mjukt och saktmodigt sätt, som aldrig förr. Hansade:Min olycka har alltid varit mina olyckor. Car­lander skall inte tro, att jag i mig ser martyrersoch andra heroers like. Nej, jag vet nog, vilkenfnasker jag är. Men när en hund gnäller, strykerman honom om nosen. Det ligger så till, att mangör det. En själasträng vibrerar i samklang medgnället. Ja, så är det. Men aldrig blev jag strukenom nosen. Så snart mig händer en malör, straxropas det: Ack, så löjligt! Den gode Guden harförnekat mig de flesta naturliga företräden: det vetjag nog. Men varför skall han neka mig minamedmänniskors aktning och medkänsla. Den dag,jag hänger i ändan av ett rep, skall man skrattaihjäl sig.Så lät det den kvällen, men följande morgon varhan ettrigare än någonsin. Vi brukade dricka brunnpå tider, då övriga gäster voro sysselsatta på annathåll. Han befallde oss att påtaga våra bästa dräkter(jag hade visserligen bara en och de andra voroicke stort bättre rustade) och satte oss i marschmot brunnen vid den rätta drickningstiden, som varklockan åtta. Vi tågade i gåsarad, kaptenen först,tungt stödjande sig på sitt spanskrör. Vid brunnenrådde trängsel, men han banade oss kavat väg,knuffande envar, som råkade stå i hans närhet. Dågumman fumlade med håven, slog han käppen iskranket och ropade: »Tag djupare! Det tunnaflyter överst och det starka ligger på botten. Tagdjupare!» Han tvang oss att dricka sex glas varoch förde oss därpå genom hela parken fram ochtillbaka under en timmas tid. Då och då stannadehan och pekade på någon förbigående i det han all­deles högt yttrade: »Betrakta den där! Vilken upp­syn! Han tror sig vara något!» Vid hemkomstenföllo vi i en hög, alldeles förbi av trötthet ochblygsel. Kaptenen ensam höll sig upprätt och span­kulerade omkring i förmaket, i det han frammum­lade långa ramsor. »Jag skall visa dem, vem jagär! Just det. Vem är jag? Kapten von Hancken!En adelsman! En krigare! Just det. En fri med­borgare! En bottenärlig karl! Vem sätter sig påmin näsa? Det vill jag se!» Vi fruktade för hansförstånd, men så snart gallan uttömts blev han återlugn.Dessa scener upprepades varje dag under enveckas tid. Han blev allt mera uppblåst och arro­gant och det var ett rent under, att han icke råkadeut för någon tuktomästare. Allt för gärna hade vihållit oss undan men vågade varken trotsa hansbefallning eller lämna honom allena. Vid ett till­fälle mötte vi vicomtessen och grevinnan Bungen­stjerna. Kaptenen ställde sig i posityr, lyfte påhatten och kastade slängkyssar. De båda damernaveko förskräckt åt sidan: Nora ville sjunka genomjorden av blygsel. Men kaptenen knep henne ikinden och sade: »Du rodnar som en ros, mitt barn.Ja, ja, din far är gammal och dödssjuk – men åtkönet min ridderliga hyllning! Den där vicom­tessen är just i min smak: hon är min favorit.»Han lyfte nu också på peruken och torkade svettenav hjässan, och i det han såg sig omkring med liv­liga blickar, sade han: »Jaha! Varför icke? Låtoss bära vårt huvud högt, min kära von Hancken!»Man förstår, att då dylikt yttrades med gäll stämma,blev ackompanjemanget fnissningar och hånfullaanmärkningar.Vid ett annat tillfälle kom den beskedlige Tomsontravande emot oss med hatten i hand. Kaptenengav honom en ond blick och frågade efter pengarna.Han svarade, att de hade anlänt och att han justvar på väg till vår bostad för att avlämna dem.Kaptenen befallde honom att lägga pengarna påförmaksbordet: Tomson invände, att han skulle göradet senare på dagen, då han kunde erhålla kvittens.Det gav kaptenen anledning att uppföra en scen.Han ryggade baklänges, grep en förbigående herrei armen, vinkade andra till sig, och i det hanpekade på Tomson, utropade han: »Nej, hör nuhit, gott folk! Är världen upp och ned eller är jag?Den där karlen har bestulit mig och kräver nukvittens på återlämnat tjuvgods!» Tomson tog tillflykten och kaptenen fortsatte sin promenad, pösandeoch myndig. Men när han vid hemkomsten genom­räknat summan minst tjugu gånger, blev han plöts­ligen spak och sade: »Mina skulder frånräknadeåterstår mig niohundratrettio riksdaler riksgälds.Strunt är strunt i alla fall. Jag önskar, att jag aldrigkommit hit. Inte får jag min hälsa åter och varskall detta sluta?»För resten var hans kaxighet ingenting annat änett försök att spela upp sitt mod till nästa samman­träffande med Wurmen. Han var rent obegripligtängslig att hans sjukdomar skulle behandlas enbagatelle. En ledsam nolla var han till vardags,men av läkaren borde han med sina många stenaroch andra krämpor kunna påräkna synnerligt in­tresse. När nu även det vägrades honom, kändehan det som den svåraste orättvisa och blev topptunnor rasande. Han lovade, att sticka sin käppmellan benen på Wurmen, om han nästa gång gingehans näsa förbi. Vi voro gruvligt ängsliga ochväntade oss ett nytt och värre spektakel.Lördagen kom men ingen Wurm; han hade fåttförhinder. Vi drogo en suck av lättnad. Söndagmorgon begåvo vi oss till societeten för att åhöraLasses betraktelser. Han var rätt i sitt ässe ochtalade så sant och uppriktigt, att våra ögon tårades.Klockorna i Ömo begynte ringa till högmässa,vilket ökade vår andakt. Bäst det var, urskilde jagmitt i klockklangen ett dovt ljud, just som ett av­lägset åskmuller. Kaptenen lade sin hand på mittknä och viskade: »Det är Wurmens kärra.» Straxdärpå rullade kärran förbi fönstren. Hela försam­lingen reste sig och strömmade ut, ty alla voro ange­lägna att få en god plats i »gröna gången». Detblev en förskräcklig trängsel: fruntimren gingofram med klor och armbågar för att komma löv­hyddan så nära som möjligt. Slutligen måste cere­monimästaren ingripa och ordna församlingen, var­vid han gav oss den sämsta platsen längst bort igången. Kaptenen yttrade helt beskedligt, att hannog finge vänta en vecka ännu eller två. Emellertidklagade han över ett begynnande anfall av stenkolikoch vi voro beredda att föra honom därifrån. Dåinträdde Wurmen. Jag har honom ännu för ögonendär han skred fram genom gången just som jagföreställer mig en kung på en hovbal. Fruntimrenstöpo ljus till höger och vänster och även karlarnagjorde sina bästa bugningar. Wurmen nickade obe­tydligt: de stora, blanksvarta brillorna riktades änhit, än dit och jag tyckte, att han liknade ett fabel­djur, en Minotauros eller dylikt, som är ute på rov.Utan att ha stannat en enda gång nådde han framtill vårt ställe. Han dröjde ett ögonblick vid Nora,men vände sig strax därpå till kaptenen. Och nugjorde han något, som väckte allmän förvåning ochäven – tror jag – avund. Han lade armen kringkaptenens skuldror och drog honom intill sig meden liksom öm och smeksam åtbörd. Och han sade:»Hjärtans käre herr von Hancken, följ nu medmig. Kom, kom!»Det var alldeles mot vanan. Kaptenen bugade sigdjupt, men Wurmen stack armen under hans ochde gingo förtroligt tillsammans gången uppför.Kaptenen kastade till höger och vänster de stoltasteoch högfärdigaste blickar, han någonsin åstadkom­mit. Ja, dårskapen må icke förnekas: vi erforoalla en känsla av triumf, alla undantagandes dendumme Adolphen, som visst blev rädd och pustade:»Ack, ack, där tog han pappakraken.» Vi andrasträckte på oss, sågo oss omkring och mötte allasblickar. Detta räckte en god halvtimma, varefterWurmen och von Hancken åter inträdde i gången.De gingo fram till vår plats: Wurmen tog Norakring armbågarna och sade: »En sådan vackerflicka!» Till Adolphen sade han: »En sådan be­skedlig gosse!» Slutligen vände han sig till kap­tenskan:»Kära fru von Hancken, här är mannen. Skötom honom, sköt om honom! Ingenting är för gottåt den kära von Hancken.»Därpå bugade han djupt och avlägsnade sig föratt göra ett nytt val i raden. Vi sågo, att han an­vände den gamla ritualen, vilket ökade vår till­fredsställelse. von Hancken tog sin hustrus armoch vi lämnade »gröna gången», ledsagade av ny­fikna och aktningsfulla blickar. Utkomna slogo vioss ned på en bänk. Kaptenskan sade: »Du fickändå företräde.» von Hancken muttrade: »Jag visstenog, att jag skulle tämja honom. Han var hövlig,som du såg.» Vi brunno av ängslig nyfikenhet,men frågorna stockade sig i munnen. Vi voro allenai hela parken och vi tego. Kaptenen ritade medkäppen i sanden en etta, en tvåa, en trea, en fyra,strök ut och började på nytt. Brunnsgumman gickförbi: han pekade på henne och sade: »Betraktagumman! Hur beskedligt hon går där och vankar!Vad gammal kan hon vara?» Vi gissade på hennesålder: så tego vi åter. Äntligen hörde vi Ömoklockor ringa till utgång. Kaptenen steg upp ochsade:Solen gassar skönt, men låt oss gå hem.Adolphen skickades upp att läsa sitt kapitel ibibeln. Vi andra samlades i förmaket. von Hanc­ken tog sin hustrus händer. Jag såg, hur han medfingertopparna smekte hennes handleder, och dennaförstulna smekning, ett minne av ungdomens för­vissnade älskog, rörde mitt hjärta. Jag vände migbort och jag hörde von Hancken säga:Kära hustru! Ja, det är slut. Jag har blottnågra veckor kvar.Det blev varken rop eller gråt. Ack nej, det hadejämrats för mycket där i huset. Kaptenskan frå­gade: »Hur kan han veta det? Vad fattas dig?»von Hancken svarade: »Det fattas mig pengar tillen operation, som endast kan utföras i Stockholmom ens där. Och även om den utfördes, skulleutgången vara oviss. Låt oss icke vidare tala omsjukdomar. Jag har haft nog.» Han framtog sinskrivportfölj, där räkenskaperna förvarades, och slogsig ned vid bordet. Nora och jag skickades ut medAdolphen för att se på ståten. Det var nämligenmidsommarafton.Alla de små husen voro smyckade med löv ochblommor. Blott vårt stod kalt, ty von Hanckenhatade löv och blommor, som voro ett tillhåll förohyra och som vållade husröta enligt hans förme­nande. Och mot husröta hade han tappert kämpatlivet igenom. Adolphen skar sig en lövruska ochvallade före oss. Han kom snart i det ypperstalynne, fäktade vilt med sin ruska och brummadeförnöjt. Aldrig har jag mött så många vackraflickor som den dagen och aldrig har jag känt migså sorgsen. Stor orsak att sörja von Hancken hadejag icke: men hans död skulle ställa mig på barbacke och den skulle skilja mig från Nora, kanskeför alltid. Adolphens klumpiga krumsprång plågademig. Kaptenens utmärglade gestalt var mig förögonen och svor illa mot den feta pojkens fräckavälmåga. Jag fick den tanken att låta honom ätaihjäl sig eller åtminstone till magknip och olust.I kanten av parken låg en stuga, där brunnsgummangav spisning. Vi begåvo oss dit och jag beställdefram filbunkar, stora som handfat. »Ät, kära Adol­phen,» manade jag, »ät, ät!» Där fanns folk föreoss och flera kommo. Mamsell Arrenander satt däromgiven av gamla och nya adoratörer. Hon komtill oss med tre drypande feta voffellaggar. Jagavstod från min till Adolphens förmån. Andra män­niskor, även sådana som vi alls icke kände, kommofram till oss med andra godsaker. Alla frågadede efter den käre von Hanekens tillstånd. På någrafå timmar hade vi gjort ett i sanning förunderligtframsteg i societetens ynnest. Varför? Någon sade:»Jag har hört, att han skall vara döende.» Runtomkring oss sågo vi ansikten med uppspärrade ögonoch andäktiga, förvetna miner. Jag tyckte mig hörahundnosar vädra i luften. Man insöp vår lukt.Ett gammalt fruntimmer sade: »Blott en mycketsvår och dyrbar operation kan rädda honom: ochdärtill saknar han medel, den beskedliga människan.»Det blev ett hjärtligt suckande: några fruntimmerkramade och kysste Nora. Hon förändrade icke enmin, yttrade icke ett ord. En annan sade: »Ja, detär sant, von Hancken har blott några veckor kvar.»Hur visste hon det? Adolphen började se sigoroligt omkring, men jag sade: »Ät, kära Adolphen,de goda människorna vill ditt bästa.» Han snörv­lade och åt. Äntligen bröto vi upp. Adolphenmådde väl men kände sig tung och skumpademindre.Det aftnades och vi begåvo oss till dansen, somgick i det fria. Den kvällen blandades brunnssocie­teten med nejdens ungdom. Grova drängarmarkramade de bräckligaste midjor och en tunn petit­maitre liksom försvann i en yppig bondjäntas famn.Ett lantligt hoppetosseri och dundrande svängomfingo ersätta de fina danserna. Det var just denkvällen efter mitt tycke: jag ställde Adolphen vidett träd med bud att stå stilla och kastade mig mitti med Nora i min famn. Huj, vad det gick! Menvi hade icke snott ett halvt varv kring planen,förrän vi plötsligt slaknade båda, stannade och stododär så skamsna, att vi icke vågade se varandra in iögonen. Vi larvade långsamt hem.Vid vår knut var ett helt käringmöte, vars för­klaring gavs av Wurmens kärra, som höll utanförförstukvisten. Det var ännu en favör som även deallra högsta förgäves brukade eftertrakta! Vi fingosedan veta, att doktor Lesage förmått honom attgöra ännu en undersökning. Resultatet blev det­samma, men kaptenen kände sig ganska smickradoch då Wurmen avlägsnat sig, funno vi honom vidgott lynne. Vi berättade, att folk efterfrågade hanshälsa och det ökade hans nöje. »Ja, ja,» sade han,»man dör ju inte alldeles som en hund.» Emellertidskickade han barnen till sängs – kaptenskan haderedan dragit sig tillbaka –; jag åter fick befallningatt stanna i förmaket. Fast det var ganska goddager, tände han tvenne ljus och ställde på bordet.Där låg ett långt papper med anteckningar ochsiffror i kolumner. von Hancken pekade på pap­peret och sade:»Vi ha gjort ett överslag och jag behöver intesäga herrn att husets ställning är sämre än sämst.Denna resan var en dumhet, föranledd av ett fåfängthopp om återvinnande av hälsa och krafter. Menvi ska inte tala om det. Vad herrn anbelangar bordehan rätteligen utbekomma hela årslönen. Därhänsträcker sig icke min förmåga, utan jag bjuderhonom, vad han har innestående eller i runt taltjugufem riksdaler. Är han nöjd?»Jag betygade ödmjukt min tacksamhet. Årslönenvar femtio riksdaler samt dessutom en dräkt till julen.Den hade jag aldrig fått. Gud vare mitt vittne,att jag i den stunden icke hyste några småaktigatankar – men hur det nu var, måtte jag ha kastaten blick på min slitna rock, ty kaptenen slog sigplötsligt för pannan och ropade: »Dräkten, förpocker! Den hade jag glömt. Vad säger herrnom denna?» Han vände sig runt i det han höllupp frackskörten, så att jag skulle kunna granskahärligheten både fram och bak, där slitningen ärstörst. Jag stammade någonting om att jag alls icketänkt på dräkten, men han slog mig välvilligt påaxeln. »Ungt folk tänker alltid på dräkten, det vetjag nog. Herrn ska ha den här, fast väl förståendes,först när jag icke behöver den.» Han drog av sigrocken och provade den på min person: det befannsatt vi hade samma statur. Då blev han själaglad,dunkade mig i ryggen och sade: »Kors så bra!Nu gör jag rätt för mig och det har alltid varit minhögsta tillfredsställelse. Att göra rätt för sig, städaundan och hålla rent i sitt hus, det är vad en heder­lig karl kan åstadkomma.»Därpå befallde han mig att taga plats vid bordet.Han skulle skriva några brev, men smärtor i ryggenhindrade honom från att sitta framåtböjd, varförhan önskade diktera dem för mig. Så skedde ochjag skrev efter hans diktamen ett halvtjog brev.Adressaterna voro diverse höga personer, förnämasläktingar, forna gynnare, förmän i tjänsten, rikagrannar med flera. Innehållet var ständigt det­samma: en ödmjuk bön att titulus måtte taga sigan von Hanckens hustru och barn. Ack, vilkaömkliga brev! Alla dessa människor hade jag hörtvon Hancken omtala med den största vedervilja,det djupaste förakt. Och nu! Smicker bet smickeri svansen, superlativ stöp på superlativ i en maj­dans av flämtande artigheter. Och var och en avdessa herrar hade ständigt varit högsta och endaföremålet för en viss von Hanckens kärlek, beundranoch vördnad; ett tänkesätt som delats av dess makaoch inpräntats i dess barn. Jag kände ju den armakarlens ställning och uppskattade hans olycka attnödgas lämna hustru och barn i djupaste misär,likväl undgick jag ej att rycka till vid vissa uttryckoch visa min leda. Han märkte det och sade:Carlander grinar? Ja visst! Men så är det, sågår det, så blir det! Man balanserar icke sin stolt­het genom tusentals olyckor. Och även om mangör, även om man bär huvudet högt in i det sista,så tvingas man dock att just vid gravdörrn göra sinsorti med en supplik. Skriv han! Får han bläckpå fingrarna, så går det bort i tvätten.Jag skrev; och först bort mot midnatt var detfärdigt. von Hancken förseglade breven med sittsigill; han drog en suck av lättnad och gnuggadesina händer.Nu är det undanstökat, som var svårast. Jag harknäböjt inför mina likar och bett om barmhärtighet.Det var första gången jag tiggt och Gud ske prisockså den sista. Vet han vad, Carlander, jag kom­mer att dö skuldfri och det har alltid varit minhögsta ambition. Nu ser jag mina dagar an medro, till den stunden kommer, då jag böjer mitt knäför den, som högre är.Han bad mig gnida ryggen, som värkte. Medanjag det gjorde sade han: »Carlander tänker bli prästoch har redan studerat något. Jag skulle viljatala med honom.» Allt för gärna hade jag dragitmig undan, ty den stora olyckan med Carlanders»Theodicé eller Wärldsförklaring» hade just somgivit mig avsmak för teologiska discursioner. Menmin förlägenhet blev ännu större, när kaptenenyttrade:»Säg, Carlander, hur kom det sig att han den därolyckliga aftonen i Sutre kallade mig greve? Dethar jag ofta undrat över.»Sanningen att säga, skulle det högeligen förundratmig om herr von Hancken icke undrat över densaken. Men giva den en antaglig förklaring utanatt blotta min dårskap, kunde jag icke och nöjdemig med att gnida handen het mot hans rygg. Lyck­ligtvis tycks han icke ha väntat något svar utanfortsatte:Det vill jag säga honom Carlander, att han dengången blott kom med en halv osanning ellermindre. Ty om jag skulle födas som greve eller ej,det hängde på ett hår, bokstavligen talat.Och nu förtalde han en kostlig historia, för varssanning han själv får borga. Min tro är, att hanläst den i en bok eller hört den berättas om någonannan, fastän han nu i sin begynnande själsoro knötden vid sitt liv. Så här löd den:von Hanckens far var av den grevliga släkten,hans mor en borgardotter från Stockholm. Gre­vens kärlek skall dock ha varit så sann och uppriktigatt han högtidligen lovat sin flicka äktenskap, eftervilket löfte hon gav honom sin person. En dag dåde unga sutto kärligt tillsammans, hände det sig, attnågon oförmodat inträdde i rummet, varvid grevenhastigt sprang upp. (Vilket i och för sig icke skvall­rar om ett gott samvete och redliga avsikter.) Enhårlock, som fastnat vid hans uniformsrock, sletslös från flickans huvud, förorsakande en svårsmärta. För att trösta henne, lovade greven attbevara locken som ett evigt minne. Flickan sade:»Ack, du kastar nog bort den. Eller gumman i dittkvarter städar undan den med soporna.» Grevenbedyrade, att han skulle gömma reliken så väl, attingen människa på jorden skulle kunna finna den.Flickan sade: »Lova det på din salighetsed.» Hanlovade, men genast föll flickan över honom medallehanda förebråelser. Hur kunde han lova någon­ting så orimligt? Var skulle han finna ett sådantgömställe? Där såg hon, vad värde hans löftenoch eder hade! Där blottade han sin karaktär!Med mera sådant som en svartsjuk flicka kan finnapå. Greven sökte värja sig med ett skämt och sade:»Jag vet råd! Jag klättrar upp på Klara kyrktornoch gömmer locken i näbben på tuppen.» Det vartillräckligt galet tyckte han; men flickan tyckte,att härigenom skulle hon sätta hans trohet ochkärlek på prov. Och hur den arme greven sling­rade sig, ansattes han så ihärdigt av flickans före­bråelser och anspelningar på trolöshet och feghet,att han slutligen med sammanbitna tänder ochförbittrat sinne gav sig till att kliva och klängauppför Klara kyrktorn. Upp kom han och ned komhan och locken skall han ha stoppat i näbbet. Mennär han väl fått jord under fötterna och just somden tokiga flickan ville falla i hans armar, vändehan henne ryggen och såg henne aldrig mer. Dettavar anledningen, varför von Hancken ej föddes somgreve; och detta berättade han mig med djupt ochsuckande allvar.Vidare sade han:Därför är det sant och alls inte skämt när jagbrukar säga: Min lycka hänger på ett hår i Klarakyrktorn. Mina olyckor begynte redan i moderlivetmed den allra största. Ty hade jag fått min grevekronaoch de grevliga domänerna, så hade jag blivit enannan människa. Min natur är icke dålig, men ettsträvsamt och tungt liv från begynnelsen har för­kvavt varje stort anlag. Mången gång, då jag lästmin Plutark eller andra levernesbeskrivningar, harjag tänkt: Även du hade kanske blivit en stor manom du icke varit så eländig. Och de åren då denneBonaparten begynte sin lysande bana, hade jag såunderliga funderingar, att folk skulle ha baxnat,om jag yppat dem. Och vad gjorde jag undertiden? Kämpade med den förbannade husrötan,lade nytt tak på stallet, brände tjära och botadeAdolphen för kikhosta. Inte stort mer, det försäkrarjag herrn. Men sådant föder bittra tankar, Carlan­der, bittra tankar. Vår Herre har aldrig riktigtförstått mig.Han tackade för gnidningen och begynte span­kulera omkring, under det att han då och då lossadeoch avlade ett plagg eller någon av de otaliga lindor,som tycktes utgöra största parten av hans lekamen.De livliga tankarna gåvo honom en synbar lättheti kroppen; han rörde sig allt kvickare och medmånga åtbörder och grimaser. Dem kände jagrätt väl, fast de förut varit stumma. Nu följdes deav ord, som förklarade deras innebörd. Blandannat sade han:Jag försäkrar Carlander, att jag skulle ha bliviten kavaljer av klaraste kristall, om icke omständig­heterna gjort mig till en drummel. Ty där fannsstora anlag för en fin och nobel courtoisie, ettlegärt och ridderligt umgänge med könet, vilketjag tillskriver mitt grevliga blod, som ingen kyrk­tupp i världen tar ifrån mig. Jag har aldrig lästen fransk roman utan att fälla hemliga tårar vid enimaginär grav. I den graven låg chevalier deHancken! Hurudan blev min lott? Vid trettioårs ålder hade jag icke känt annan kvinnlighet ännågra lusiga slinkor. Vid trettiofyra gifte jag migmed fru von Hancken. Av kärlek visserligen –dumt nog för resten! – men vilken kärlek! Envadmalsamour, min herre! Ett slitstarkt vadmal,som räcker ännu, dess värre! Och med vilka harjag umgåtts? Med grova knektar, dumma bassar,med svin, höns, får och kossor. Hurudan blir dåconduiten? Jo, sådan att jag skäms. Men de natur­liga anlagen röjs i mina drömmar. Där umgås jagmed grandseigneurer och grandes dames. I dröm­men ja! Men det vakna har Vår Herre förfuskat.Han gjorde några piruetter för att visa mig sinhållning. Och den var nog god. Men då nu alltflera lindor avlagts tyckte jag mig, sanningen attsäga, se ett skelett dansa i det blandade ljuset fråntvå snedbrunna rykande dankar och sommarnattensbleka sken. Jag gjorde en åtbörd för att taga farväl,men han lade händerna på mina axlar.Kära Carlander, sade han med jämmerlig röst,hav lite tålamod. Natten är lång. Kroppen värker.Själen värker. Ack, vilken själ! Den har brunnitför frihet och rätt! Den har brunnit för alla mänsk­liga dygder utan undantag. Jag har hatat våld ochväld, lismeri och kryperi, intrig och kabbal. Jaghar älskat folket, jag har hatat tyrannerna. Hurofta har jag icke velat ljuta mitt blod för någotstort. Och en gång var jag nära däran. Märk,Carlander, hur Ödet gäckat mig i stort som i smått.Jag, jag själv, von Hancken, befann mig i Stockholmnärmare bestämt i ett hus vid Oxtorget samma natt,samma timma, ja samma sekund som tredje Gustafföll för frihetskulan! Och än mer! Tre timmarföre händelsen gick jag förbi kungliga slottet överNorrbro och tätt utmed operans murar. Vad gerhan mig för det? Jag kunde ha hållit det vapen,som befriade fäderneslandet. Men jag gjorde deticke. Nej varför? Av den simplaste orsak! Ingenhade anmodat mig. Ingen hade sagt ett ord omsaken eller ens antytt den i min närvaro. Jag komfrån landsorten, där kungen var älskad som en far.Hur kunde jag veta, att han var hatad i Stockholm.För resten tar jag visst inte kungamördaren i för­svar; tvärt om var jag bland dem som spottade påhonom. Han led ett välförtjänt straff. Men ettlika hårt fast oförtjänt straff är det att dö av bristpå medel i en usel sjukdom, då man så ofta somjag har tänkt sig en död på ärans fält. Förstårhan mig, Carlander?Nej, svarade jag uppriktigt.Han sade:Det gör också detsamma. Låt oss röka var sinpipa, men alldeles tysta! Give Gud att jag ickeväckt min stackars hustru!Men tystnad var för von Hancken ett olidligttillstånd och snart hörde jag åter hans gnatiga röst.Jag är en eländig man, Carlander. Hela mitt livhar varit spöslitning från det jag liten var. Gjordejag fuffens, hoppade och sjöng som andra små­piltar – vips var någon där och knuffade mig igatan. Därvid slog jag alltid näsan, som ju ärnågot lång, och blodade ned mina kläder. Då grätjag, och då fick jag leva. Så snart jag surade fickjag leva, men munter fick jag icke vara. Helstskulle jag blunda. Min dag var natt. Jag hördeandra tala om lätta nöjen, om flickor, om trallallala!Bä! Jag var för sur. Mina vägar förde alltid bort.Jag gick in i ett benhus, då jag ännu hade köttpå benen. Andra blevo mätta på nöjen; de ladesig i bakhåll och föllo över mig. Dumme Hanc­ken, dumme Hancken! Det var också ett nöje.Varför? Allt lätt och lustigt och muntert gjordestill pilar mot mitt bröst. Hörde jag skratt, alltidvar det åt mig. Vi unga gradpasserare hade enklubb, som kallades Asmodeusklubben, därför att vienligt statuterna skulle gå illa åt alla äkta män.Där hölls en bal. Jag infann mig med tvenne vackramamseller, som lågo mig lika om hjärtat. Min uni­form var splitter ny och jag hade offrat min sistaskilling. Nu skulle jag göra mig gällande. Vihade utsett till offer en gammal narr med unghustru. För henne skulle jag spela efter överens­kommelse. Jag trodde mig vara en kaxe. Jag görett knäfall. Då grips de båda mamsellerna av svart­sjuka, de springa fram och rycka mig i varderarockärmen. Vad händer? Uniformen faller sönderi alla sina delar, från ovan till nedan. Den vartråcklad och icke sydd. Förklara det! Hade hinfarit i skräddaren eller var det en komplott? Mendet stred mot statuterna, herrn! Undra på att jagblev vresig. Jag blev som en morrande hund. Vadjag fick, det morrade jag mig till. De kastadenågot åt mig för att jag skulle tiga; men aldrig detjag ville ha. Då jag gick i min hustrus hem för attfria, var det en syster det gällde. Hon var vit ochmjäll i huden och sval som en dörrpost, att lutapannan mot. Vi voro tre om henne och jag gickemellan och morrade. Då kastade de till mig denhär. Och hund som jag är, spärrade jag genastupp käften. Hon är grov och gnetig, knottrig ihuden som en plockad gås. Bä! Det hade ingen­ting betytt, om jag hållit av henne. Men jag höllinte av henne. Jag gifte mig av kärlek men intemed den, jag höll kär. Det är det löjliga med mig.Han återtog sin promenad från vägg till vägg,och allt under det att han bolmade hiskligt ur sinlånga pipa, vars huvud släpade efter honom pågolvet, talade han oavbrutet.Den där Asmodeusbalen, sade han, den glömmerjag aldrig. Där stod jag nyss så grann i min färskauniform och nu i bara underkläderna, som sällanäro visibla, det vet man ju. Och så har det alltidvarit. Bäst jag tyckt mig stor och liksom vidgatbröstet till ett andedrag, strax var jag mindre änminst. Den tid jag gjorde tjänst, satt jag mestadelspå högvakten. Så snart någon högre officer skulleinspektera regementet, skickades jag i arrest. Kanherrn säga varför? Alla malörer skrevos på mittkonto. Och likväl var jag flitig som en myra ochhade vackra talanger. Jag visste, att jag var föddtill stora ting, men jag visste icke till vilka. Jaghar tecknat, målat, musicerat, politiserat och inven­terat. Jag har skrivit en traktat rörande Polensaffärer och en annan rörande kaffedrickandet. Jaghar odlat kaffe, tobak, vin, sockerrör och mullbärs­träd på den kargaste jord, utan att erhålla detringaste resultat eller ens någon uppmuntran fråndet allmänna. Kan herrn säga varför? Nej, allamina talanger ha förkvävts. En enda gång har jagrönt ett oförbehållsamt erkännande och det av herrlandshövdingen själv, som behagade yttra: Herrvon Hancken är en verklig filosof. Jag hade näm­ligen visat honom en råttfälla av egen inventionoch var den så inrättad, att det kloka djuret, sedandet fastnat, åter kunde gillra fällan genom att tryckapå en fjäder. Jag räknade med dess naturligabenägenhet att vilja locka andra i samma fälla ochdäruti misstog jag mig icke. Nåja, så fick jag dåheta filosof av herr landshövdingen. Men det ärockså allt. Och nu skall jag dö. Kan herrn sägavarför?Han stannade framför mig och med en blick,som gjorde mig ansvarig för allt, sade han:Det står skrivet: O död, du gör den torftige väl.Men det, ska jag säga herrn, är ett stort misstag.Så snart en fattig fan dör, ropas beskäftigt: Ack,så barmhärtigt! Bä! Man unnar honom icke enslivhanken, det är hela barmhärtigheten. Bland allamina olyckor räknar jag denna som den största.Försagd anmärkte jag, att vi alla skola den vägenvandra. Men han snäste mig.Bä och återigen bä, min käre Carlander! Vadangår det mig vart herrn och de andra vanka? Nuär det jag, som skall dö. För alla de tråkigheter jaghaft, hade jag åtminstone väntat mig ett långt livsom ersättning. Men därav blev intet. Nå, det skallantecknas.Han gick fram till bordet och snoppade ljusen.Och då vi nu riktigt tätbolmat rummet, såg jaghonom just som en skugga i röken. Ur skrivport­följen framtog han en bok i kalvskinnsband.Den här, sade han, kunde vara något för Carlan­der att ögna i. Andra skriva upp sina utgifter, sinaväxlar, sina fordringar och skulder, korteligen sinamellanhavanden med nästan. Men vem för bokmed Vår Herre? Det glömma de, stollarna. Menicke jag. Se, här står tryckt med guldbokstäver:Ordning och Rättvisa. Det är icke någon admoni­tion åt Vår Herre – gubevare mig väl – bara enliten påminnelse. Detta reskontra upplades anno1768, då jag vede rfors en stor orätt, i det min kärafaster och fostermor, fröken Fredrika von Hancken,gjorde mig arvlös blott för det jag kallat gummanen gammal sillfördärverska. Hon hade nämligenbjudit mig den fisken i skämt tillstånd och serveradmed löksås, som jag icke tål. Ja, varför gjorde hondet, Carlander? Där gick trettiotusen riksdalerbanko, märk banko! Vartill kommit fyratusen i om­kostnader för arvsprocessen. Nu börjar herrn inse,att man skall skriva upp! Trettiofyra tusen plusräntor efter tre procent är en vacker början. Senfortsätts det sida upp och sida ned, tills datum 284sidor. Och ändå har jag icke fäst mig vid små­saker. Då suggan våren 94 låg ihjäl nio de gran­naste kultingar, antecknades icke en skilling. Tysådant kan hända en var, så illa som de djuren äroskapade. Men när en kråka faller ned i skorstenenoch förorsakar en eld, som spräcker hela muren, dåfår Vår Herre ursäkta att jag icke är med längre.Ty sådant händer bara von Hancken. Å andra sidanhar jag Honom till godo upptecknat minsta fnyk,som kommit mig till del. Dock icke livet, eftersomdet skall återlämnas. Eljest allt efter markegångs­pris eller andra officiella beräkningar. Och därsådana icke stått till buds, har jag prövat värdetefter bästa förstånd. Min kära hustru sattes påsjälva bröllopsdagen till tiotusen riksdaler eller medutstyrsel och hemgift sjuttontusen sexhundra. Nöt­ning och sjukdom ha sedan tvungit till avskrivnin­gar. Andra poster ha ju stigit. Nora satte jag iförstone blott till femtusen; nu är hon värd tjuguoch blir giftet gott, ökas det. Adolphen som gosse­barn sattes från början till tjugu. Och den siffranhar jag aldrig velat ändra. Nåväl, Carlander, vidsista bokslutet, som alltid göres på lilla julafton –ty det är just som att få en klapp – skrev jag migtill godo i runt tal trehundratusen riksdaler specieeller sjuhundranittioåttatusen riksdaler banko ellertolvhundratusen riksdaler riksgälds. Det är, vadhan är skyldig mig, Vår Herre. Vad sägs om det?Jag kunde icke annat än förvåna mig över hansfräckhet att gå till rätta med Vår Herre, och det sajag honom. Han mumlade: bä, bä. Det där brä­kandet var nytt för dagen och tycktes ersätta defasliga kötteder, som eljest späckade hans tal. Hansade:Tror herrn, att jag ämnar stämma Försynen tilltings? Ånej, inte när man fört elva processer, avvilka nio förlorats. Och de båda vunna gåvo migicke en skilling. Men jag vill visa, att det är jag,som skall stånka och inte Han!Han satte sig vid bordet, rak i ryggen, kantig ochplatt som en bräda. Med stel hand införde hanännu en post i huvudboken: en förtidig död. Mennär han skulle bestämma dess värde, föll pennanur hans hand och han blev sittande en stund, styvoch stilla. Plötsligt for han upp, lyfte båda ar­marna och knöt dem i kors över ansiktet. Hanmumlade mellan tänderna:Jaså, man skall dö nu? Verkligen, verkligen?Å verkligen! Å, jag säger bä! Jag säger bara:bä, bä!Då han åter vände sitt anlete mot mig, skrämdesjag av dess osaliga och förvirrade uttryck, somtycktes hota med någon förtvivlad gärning. Mendet skräckinjagande uttrycket förflyktigades snartoch jag såg åter den sure von Hancken med dessbleka, gulsprängda ögon, dess bittra mun underslaka, glesa knävelborrar. Jag sökte trösta honommed några allmänna ord, men han avbröt mig medett ljudligt och långdraget:Bäää – bääää –Och han sade:Varför står jag här till åtlöje inför herrn, sombara är en lurk? Det sker mig orätt och jag villha rätt. Köttet är borta, huden är vissen, tändernafalla, benen knastra som bräckta. Säg mig herrn,varför? Skall jag höra smädelser och hån till mindöd och dö som ett lumpet hjon? Nej, jag skalltäppa till munnen på dem, ty rätt är rätt och jaghar rätt. Nu dör jag emellertid som herrn vet.Wurmen har sagt det. Han tog mig i famn och jagsåg på blotta grinet vad komma skulle. Det ärsvårt att överraska mig nu för tiden. Jag är vanvid förtret. Jag tror icke ens att Vår Herre skalllyckas. Och minns! Att när ni nu står där, niandra, och glo ned på kistan, så minns! Att dåknyter jag näven! Jag ger mig inte. Jag knyternäven så här. Betrakta!Han knöt mycket riktigt sin näve, knotig som enfågelklo, och sträckte den fram mot mig. Tyvärrgjorde han det med sådan kraft att min näsa ficken försvarlig törn. Jag skall alltid blygas över vadsom nu skedde. Mannen var svag och jag hadenyss med deltagande lyssnat till hans dödsbetrak­telser, som huru förvirrade och enfaldiga de änvoro, likväl inneburo en ömklig själs klagan. Ickeförty drev jag honom på örat. Våld mot min näsahar alltid försatt mig i raseri, så att jag fäktarblint. Aj för pocker! skrek jag. Och innan jagvisste till mig, låg von Hancken på golvet i enoreda av bindlar och lindor. Förskräckt och ånger­köpt böjde jag mig ned över honom, framstam­mande några ursäkter. Han korsade armarna överhuvudet, som om han väntat nya slag och mum­lade: Aj, aj! Väck bara inte min hustru! Aj, aj,det här var en svart historia.Jag fick honom på benen. Till min förvåninggjorde han mig icke några förebråelser, fnös blottoch huttrade. Grova snarkningar från kaptenskansrum övertygade oss om hennes trygga sömn; menfrån fönstersidan tyckte vi oss förnimma ett gniss­lande ljud. Jag skyndade dit och såg en karl välsvept i sin kappa stryka förbi vår knut. Jag igen­kände den franske doktorn. von Hancken sade:Ack, den kanaljen, jag är skyldig honom fyra­hundra riksdaler. Det är en genomusel karl. Dendär vicomtessen är hans maitresse, var säker på det,Carlander. Jag önskar, att han hade min kolik.Just som han uttalade denna fromma önskan,knackade fransmannen på vår dörr. Kaptenen teck­nade åt mig att vara stilla, men fransmannen trum­made allt hårdare. Jag gick ut i förstugan ochgläntade en smula, som man gör om natten. Genastryckte han upp dörren och sprang trots mina in­vändningar rakt in i förmaket. Ach was, mumladehan, i det han sköt mig åt sidan. Inga kapricer!Jag har brått.Jag dröjde något i förstugan, oviss om vad jagborde göra. Men nyfikenheten blev mig för starkoch jag smög in i förmaket. De båda herrarnastodo framför bordet. Lesage hade avlagt sin kappaoch var som alltid präktigt klädd, fast efter gamlamodet. Bredvid honom gjorde kaptenen en ömkligfigur, där han stod som ett benrangel i halvt lossadelindor. Han genombläddrade en sedelbunt alltunder det att han stammade:Se här! Hundra specie gör fyrahundra riksgälds.Jag är fattig men ärlig. Tro mig, bottenärlig. Ack,Herre Gud, det återstår mig icke annat i livet änatt vara ärlig. Men det är jag.Och han räckte doktorn sedelbunten, som opå­sedd stoppades i barmen. Lesage fattade hans hän­der.Herr von Hancken, sade han, det är sant att jagnödgats återfordra mina pengar. Men inbilla erinte, att ni blir mig kvitt. Man gör icke en sådanpersons bekantskap utan att söka draga all möjligfördel därav. Åtminstone skulle det aldrig fallamig in. Jag har icke uppsökt er vid denna timmaoch mitt under själva Sankt Johannisnatten blottför några lumpna riksdalers skull. Jag har kom­mit för att vädja till edert ädelmod. Rent ut sagt– jag ställer mig under ert beskydd.Under mitt beskydd? upprepade herr von Hanc­ken och såg så hjärtans flat ut, att jag flinade till.Lesage gav mig en ond blick, men fortfor medsamma milda, behagliga och liksom susande röst:Det finns oss emellan ett brodersband. Herr vonHancken har säkert undrat över min karaktär ochkanske i mig sett en slät kanalje, en riddare av blådunsten? Det är till en del sant. Jag är, vad manpå mitt modersmål kallar un aventurier. Och vadär då en aventurier? Helt enkelt en mycket bekla­gansvärd person, en människa som ramlar ur olyckai olycka. Vågar jag icke säga, att vi äro bröder?Vad olyckor beträffar, genmälte von Hancken ochsökte förgäves dra till sig sina händer, så är jagkanske den främste, åtminstone vid denna brunnen.Men de blå dunsterna lämnar jag åt herrn. Jag harinte snutit skräddarn på en skilling fast skomakarntruga, som man säger. För resten skulle jag justvilja veta, vad herrn har att klaga över, som är enung, rask karl och som rör sig med stora medel?Ack, herr von Hancken, suckade Lesage, minlevnad är för växlande att i korthet skildras! Jaghar besökt många länder, befarit många hav ochvarit inblandad i de största saker. Jag hade säkertblivit en mäktig man, om det icke beständigt gåttmig illa. Åtta år har jag tillbragt på fästning –På fästning! stammade kapten och gjorde sighastigt lös. Säger herrn, att han suttit på fästning?Var skulle jag eljest fått min bleka hy? frågadeLesage med en viss stränghet. Tror min herre, attjag är en karl, som bleknat i laster? Jag har knackatfler stenar än ägg i min dar. Och likväl var dettadet minsta. Alldeles som herr kapten tre gångergenomgått kopporna och är ännu vid liv, så harjag tre gånger dömts till repet, två gånger till kulanoch en gång till giljotinen. Men för varje gångblev jag endast mera pickhågad på livet och så attsäga segsliten. Denna stuss – han slog sig pålåret – har valkats av galärers svettdrypande bän­kar. Dessa handlovar, dessa anklar ha sargats avbojor. I Algier blev jag vid ett remarkabelt tillfällekastrerad –Kastrerad! skrek von Hancken. Fy för fanken!Det var då en faslig olycka!Lesage skakade på huvudet:Jag räknar den bland de mindre. Ej längre slavunder mitt kön, har jag uträttat stora ting, som i sintur åsamkat mig stora lidanden. Men jag vill icketrötta herr kapten med en förteckning, som skallsynas futtig bredvid hans egen. Vad jag redananfört, torde berättiga mig att utan skryt göra ettpåstående. Jag påstår, att jag varit en mycket för­följd man.Jo, det vill jag lova, mumlade von Hancken ochhans gulglimmiga ögon glittrade, kanske av avund,kanske av skadeglädje. Samtidigt kände han sig ensmula kuslig, skulle jag tro. Ty det gjorde jagoch vi drogo oss så smått mot kaptenskans dörr,som liksom lugnade oss med sina trygga snark­ningar. von Hancken sade:Med herrns tillåtelse går jag och lägger mig hosmin kära hustru. Herrn är visst beklagansvärd,men något broderskap oss emellan blir det inte talom. Gud ske pris, jag har aldrig suttit på fästningeller något ditåt och fy för pocker att vara ensnöping! Nej attan heller! För resten kan jag justundra, om inte herrn förtjänt alla de där olyckorna?Vasa? Därpå hänger det!Lesage tog ett steg tillbaka, och i det han kastadekappan över axlarna och draperade sig på ett maje­stätiskt sätt, blickade han milt men allvarligt påherr von Hancken.Jag är icke så blind och galen, sade han, att jagtror några lidanden oförskylda här i världen. Vartoch ett har sin orsak, som åter är grundad i vårkaraktär. Eller tror Ernst Carl Adolph von Hanc­ken att hans obestridliga och ovanliga olyckor äroett verk av slumpen? Eller kanske av djävulen?Tror han att hat, hån, hämnd, begabbelse och för­följelse omvälver en man, som ej genom stora egen­skaper gjort sig förtjänt därav? Har herr von Hanc­ken någonsin mediterat över sina olyckor och derasgrunder?Jag har aldrig gjort annat, påstod kaptenen medfull sanning.Lesage smålog medlidsamt.Men har ingenting förstått? Har icke förstått,varför man redan i moderslivet berövade honomrang och gods? Varför man misshandlade honomsom barn och utsatte honom för de farligaste sjuk­domar? Varför man sökte inpränta i honom, atthan är ett fördömt fårhuvud? Varför man bestän­digt satte honom i arrest och hindrade hans be­fordran? Varför man aldrig lät honom vinna sinaprocesser, vilket ju dock hade varit en lätt ochbillig sak? Han har ingenting förstått?Nej, inte ett dyft, medgav von Hancken.Gott, herr von Hancken. Det är hög tid, attnågon avslöjar denna hemlighet. Jag skall göradet. Herr von Hancken – ni är fruktad!Fruktad? upprepade kaptenen och tappade käken.Fuller väl vet jag, att man bör akta sin husbondeeller åtminstone visa honom aktning. Men dengapande, tandlösa munnen och den fåraktiga minenhos denne fruktade herr von Hancken vek alldelesihop mig som en fällkniv. Lyckligtvis märkte debåda herrarna ingenting. Kaptenen stirrade på Le­sage, och doktorns blanka, svarta stenkulor tillögon stirrade oavvänt tillbaka. Slutligen framstötteherr von Hancken ett riktigt jämmerligt: bäää.Men Lesage upprepade flera gånger med entonigröst:Ni är fruktad! Ni är fruktad!Därpå flöt hans svada ånyo.Ack, herr von Hancken, det är icke de små män­niskorna. Ödet och hopen förfölja! Jag vet detbäst jag, som lever på ständigt flyktande fot. Vadär det, jag ser, då jag betraktar er? Med all aktningsagt – jag ser en eländig gubbe, med lyten ochvank, snuskig och krank, föraktad och pank, dumsom ett spån och stum som ett fån. Har jag ickerätt?Jo, jo, jo, mumlade den arma pappakraken.Vilken yngling måste ni icke ha varit för att blivaen sådan gubbe! Vilka anlag måste icke ha kvävtsi sin linda! Vilka dygder måste icke ha utrotats!Vilken ädel stolthet måste icke ha krossats! I varjeansiktets rynka läser jag en skändlighet. Man harkrossat er, därför att man fruktat er. Och man harfruktat er – vet ni varför?Nej! Nej! sade kaptenen och gapade förvetet.Lesage yttrade:Ni är genomhederlig, bottenärlig och urredbar,herr von Hancken.Kaptenen suckade djupt och plötsligt rätade hanryggen och lyfte huvudet, som hängt just somfrukten på en vissen stjälk. Han sade:Det är jag. Och därför dör jag som en tiggareoch lurk.Ingalunda! inföll Lesage. Herr kapten har pålångt när icke sett slutet. Varje dag medför nyautsikter. Det är ett kostligt ting att draga oket isin ungdom och övergiven, försmädad och kind­pustad hava tålamod. De gåvor, man fått av natu­ren skola icke fördöljas evinnerligen, och en duktigkarl låter sig icke ständigt förtryckas. Rätt är rätt,herr von Hancken. Låt oss rannsaka och söka vårtväsende, säger profeten Jeremias, så skola vi ockupplyfta oss till den plats, oss tillkommer. Menglöm icke, herr von Hancken, att jag var den förstesom kände honom för hans rätta värde och vändemig till honom med en ödmjuk bön.Von Hancken slog ut med handen.Ja visst. Han har begärt mitt beskydd. Låt höra!Icke så mycket jag, fortfor Lesage i supplikerandeton, som icke fast mer min vackra pupill vicomtessed’Aiguille di Rocca Antica.Vad kan jag göra för henne? frågade von Hanc­ken och upprepade sin handrörelse.Så här ligger landet. En hög ämbetsman, mon­sieur le gouverneur lui-même är hitförväntandes.Illa tåld i mitt fädernesland är jag lika illa sedd avalla länders myndigheter. En sammanstötning mel­lan min person och herr landshövdingens kundeframbesvärja en konflikt, som bleve penibel för vårsocietet. Eh bien, den goda tonen bjuder mig attdraga mig tillbaka för någon tid. Å andra sidan villjag icke beröva min pupill nöjet av en utsökt be­kantskap, helst den redan är flyktigt formerad. Vi­comtessen måste stanna. För den skull vädjar jagtill herr kaptenens ridderliga känslor. Jag vågartro, att sådana finnas?von Hancken dröjde ett ögonblick med svaret.Därpå sade han:Fråga Carlander. Vicomtessen är min favorit.Alldeles förträffligt! utbrast Lesage. Madame lavicomtesse har själv valt herr kapten till sin kavaljer.Han är den ende, som inger förtroende. Och jagvågar förutsätta att en person av hans betydenhethar relationer med herr landshövdingen?von Hancken upprepade:Fråga Carlander. Herr landshövdingen har be­hagat kalla mig en verklig filosof.Lesage gjorde en djup bugning; von Hanckenbesvarade den med en styvhet, som plågor ochvärdighet gemensamt orsakade. Han sade:Jag skall hava äran att avlägga skyldig visit hosvicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica.Lesage bugade ånyo och gick mot dörren. Medhanden på låset vände han sig om.Apropå! Herr kapten skall icke kunna bestridanödiga utgifter utan en förstärkning av sin kassa.Jag har för den skull tillsagt titulus Tomson att föreveckans utgång återbörda resterande sextusen nio­hundra.von Hancken hoppade till som en skadskjutenhare. Han blev plötsligt ellanste röd i sitt gulaansikte. Men då han ingenting yttrade tog jag tillorda, och sade att Tomson redan gäldat hela sinskuld eller tvåtusen trehundra riksdaler riksgälds.Fransmannen gav mig en ond blick.Vill herrn påstå, att kapten von Hancken giviten falsk uppgift rörande innehållet i sin börs? Därstår specie och icke riksgälds. Herrn kan själv se.Han visade mig papperet och där stod mycketriktigt specie. Jag skakade förbryllad på huvudet.Äntligen begynte kaptenen stamma:Det är ett besynnerligt misstag – ett besynnerligtmisstag – ack, detta är en svart historia.Ach was! mumlade Lesage och grinade till. Där­vid drog han ihop högra kinden och lyfte halvaöverläppen på ett sätt, som hos mig väckte ettdunkelt minne. Jag kunde dock icke få minstaklarhet rörande denna hågkomst utan lät den falla.Kaptenen knäppte händerna över bröstkorgen ochvaggade sorgmodigt av och an. Han sade:Tro mig, herr doktor! Jag vill väl icke bestjälamig själv och mina fattiga barn? Det var riksgälds.Ack, hade det varit specie, skulle jag den dag i dagha rest till Stockholm för att opereras. Jag skulleha återvunnit hälsa och krafter och begynt ett nyttliv. Ett liv med dunder och brak, därom kan herrnvara övertygad. Ty nu börjar jag liksom bättreförstå min karaktär. Ett allt för blygsamt väsendeoch en timid uppskattning av mina gåvor har haftstörsta parten i mina olyckor. Ack, detta är enfaslig tanke just nu!Lesage sade:Fäst sig ej vid detta lapprit, herr kapten! Atthans minne förmörkats av sjukdom är beklagligt,och att den där unge herrn – han pekade på mig– vill gynna sin söte vän och stallbroder, är för­klarligt. Men i denna saken är min heder engageradoch jag skall veta att försvara den.Jag blev alldeles tillplattad av den fula anspel­ningen på min vänskap för Tomson och kom migicke för att säga ett ord. Lesage vinkade lätt ochförtroligt med handen och avlägsnade sig, smågno­lande på en fransk visa. von Hancken ställde sigi fönstret. Jag sade:Ja, nog blir detta en svart historia, herr kapten.Han tänker visst pressa pengar ur den stackarsTomson.von Hancken kvarstod en god stund orörlig, för­sjunken i tankar, som jag i min enfald trodde rörasig kring Tomson och pengarna. Men så var allsicke förhållandet. När fransmannen kommit ursikte, vände han sig mot mig, korsade armarna överbröstet och satte den ena foten framför den andra,en ställning, som alltid uttrycker en viss inre höghet.Under tiden genomborrade han mig med så be­fallande och glödande blickar, att jag blev all­deles förbryllad.Slutligen yttrade han:Carlander, han är ung och kan ännu lära någotav livet. För någon stund sedan fällde jag omvicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica ett omdöme,som kan tyckas förklenande. Jag förmodade, atthon var doktorns maitresse. Efter vad han självnyss meddelade oss rörande den fasliga olyckan iAlgier, förfaller denna förmodan. Tag lärdom härav,Carlander! Allt för ofta beskylla vi vår nästa fördåliga handlingar, som hon alls icke är i stånd attbegå. Lesage kan nog vara en kanalje, men det äricke något skäl för en hederlig karl att undandragavicomtessen sitt beskydd. Tvärt om, Carlander!Men nämn nu ingenting om detta åt min hustru.Jag bugade mig tyst och han avskedade mig meden nådig handrörelse, som just liknade den franskedoktorns. Då han öppnade dörren till sovrummet,möttes han av snarkningar, som mest liknade kap­tenskan von Hanckens.Från den natten och allt intill herr von Hanckensdöd var jag hans förtrogne. Ju längre han avlägs­nade sig från förståndets släta väg, desto större blevhans behov av att förtro sig åt någon. Och frukaptenskan kunde av vissa skäl ej komma i fråga.Likväl visade han sig i förstone så öppenhjärtig,som hon rimligen kunde begära och lite till. Mid­sommardagen, då Nora vallade Adolphen och jagfått befallning att läsa något ur postillan för hennesnåd, trädde han in till oss i förmaket, sjönk redanvid dörren ned på en stol, lyfte hatt och peruk,torkade hjässan, suckade trefaldigt och sade:Ja, kära hustru, nu har det skett. Jag är träffadmitt i hjärtat och jag lider. Jag älskar! Besinnadet, Carolina! Jag älskar! Det hade du aldrigdrömt. Nej, du begriper ingenting, du gamla be­skedliga människa. Vi ha delat säng i trettio år ochdu har fött mig fyra barn. Men ser du, Carolina,detta är något helt annat. Ack, hur lugnt har jagicke åsett dig även i din ungdom! Ack människa,varför var du icke annorlunda? Om vicomtessed’Aiguille di Rocca Antica komme emot mig sprittnaken eller i blotta särken, skulle jag dö på fläcken.Det tror jag, ty hjärtat liksom väser till vid hennesåsyn. Du gapar på mig, Carolina! Ack, vad du ärför en gammal kossa, i all beskedlighet sagt. Hurskulle du kunna fatta mina känslor? De äro alldelesfasansfulla och på samma gång söta och ljuvliga.Det är som om jag ville springa, men vet icke vart.Ack, jag tror, jag vill sjunga. Ack, den som kundeen sång, bara en liten visa!Vi stirrade! Jo, det var verkligen vår gamle vonHancken. En blek och skälvande gubbe hade hanlämnat oss för att avlägga visit hos vicomtessen;blek och skälvande återvände han, men i ögonenhade tänts ett ljus, som oroade. De liknade tvålysmaskar i en dödskalles ögonhålor. I övrigt varansiktet detsamma fåraktiga och dess uttryck likasurt som vanligt, fast stämman sorlade av hän­förelse.Han skildrade sitt möte med vicomtessen. Honhade tagit emot honom i förmaket, nigit djupt,fattat honom vid handen och fört honom in i ett inrerum, där hon åter nigit djupt och sedan med huvu­det stött i handen stilla betraktat honom. Hennesdräkt hade varit en vit sidenklänning; broderad medsilver i liljemönster och så ärbart lång att icke ensfotspetsarna framstucko. Däremot hade hela bar­men varit blottad och endast lätt skyld av en spets­slöja. En portugisisk orden, ett arv efter saligvicomten, hängde i en snodd mellan brösten. Vi­comten hade varit en emigrant, som dött i lands­flykt. Vicomtessen var svenska, men hade antagitde franska damernas seder och talade sitt moders­mål med en allt för nätt brytning. (Enligt mitt för­menande bröt hon på västgötska och de enda fran­syska ord, jag hörde henne bruka voro »a votreservice, munsjör». Men nog hörde jag henne oftasäga: »Så bruker vi göre i Frankriket, a votre ser­vice.»)Den vackra damen slog sig ned och beredde vonHancken plats på en pall vid sina fötter, vilket vardet fransyska visitmodet. Där satt nu den armegubben, bet i knävelborrarna, fnös och bortkoll­rades hasteligen av söta ord och smekningar, somnoggrant skildrades för fru kaptenskan. Än hadevicomtessen nupit honom i örat, än klappat honompå kinden, än stött honom i ryggen med sitt knä,men alltsammans på ett så ärbart sätt, att von Hanc­ken ej dristade göra några kontrastötar. Till sisthade hon yttrat:Söte, gode herr von Hancken, jag tackar ödmju­kast för det beskydd, han vill skänka mig. Vifranska damer äro de anständigaste kvinnor påjorden, men vårt elaka rykte gör, att karlarna ansättaoss hårdare än andra, varför vi också oftare änandra råka i olycka. Jag ber honom innerligenatt icke sätta mig på något hårt prov, ty vem vet,hur det skulle sluta.Herr von Hancken drog då sin värja – dagentill ära bar han bästa uniformen – och svor attaldrig nalkas vicomtesse d’Aiguille di Rocca An­tica utan med de renaste känslor. Och efter vadhan sedermera förtrodde mig, var han fast beslutenatt hålla sitt löfte, för så vitt icke Iglingevattnetgjorde någon stor ändring i hans hälsa.Under berättelsen förhöll sig kaptenskan alldelesstilla och till det yttre så lugn, att herr von Hanckenslutligen slog samman sina händer och ropade:Du gamla gås, hur sitter du där så kall som ensten! Var god emot mig, Carolina! Jag beklagardig, stackars gumma! Du har aldrig erfarit någonpassion och aldrig ingivit någon. Hjärtat snurrarsom ett hjul i bröstet. Det suger i magen, det ilari ryggen, det kliar i fingrarna. Allt har blivit såljust, mina vänner! Blodet flyter raskt och lätt.Säkert blir jag nu kurerad för mina njurar ochvaknar till ett nytt liv. Försynen har sänt mig enängel och jag tackar med uppriktig lovsång, ty dettavar fasligt ljuvt!Och den gamle narren slog händerna för an­siktet. Kaptenskan vände sig till mig och sade:Här sitter jag på midsommardagen och där sitterCarlander och läser Guds ord. Då kommer dendär karlen och säger att Försynen sänt honom enängel, varmed han menar en otuktig slinka. Nuskall Carlander icke tro att jag är svartsjuk, jagkänner Hancken allt för väl. Och skall någon klagaöver kyla, så är det icke han. Men jag skäms, detgör jag. Vad skall Carlander tro om oss?Kaptenen ropade mellan fingrarna:Bä! Bä! Carlander vet, hur det känns. Han ärung och het, han har mitt humör. Men du ser,hur jag lider och ändå glor du på mig som en tjur.Ack, min gumma, om du vore tio pund lättare ochtrettio år yngre och hundra gånger vackrare skulleCarlander pussa dig bak en dörr. Men nu är dentiden förbi och därför tar du illa upp. Bä! Bä!Jag baxnade. Var detta min husbonde och minälskade flickas far? Det finns ingen last, som ung­domen har svårare att förlåta ålderdomen än justlättsinnet; den vill äga den ensam. Med ädel avskyskyndade jag bort till den olyckliga makan för attföra henne ut ur rummet. Mörk som en molnstodreste hon sig och i det hon drog mig intill sig,ropade hon:Det menar du, din hankerslanker? Jaså! Vadvet du om mig och Carlander? Minns du förraLarsmässan, då du var borta tre dagar? Vad gjordevi då, Carlander? Berätta! Vad gjorde vi den däråsknatten, då jag icke vågade sova allena? Berätta!Vad? Vad? skrek von Hancken och for upp.Men var han bestört, så var jag häpen. Ty visser­ligen hade jag den natten suttit på kaptenskanssängkant och hållit hennes hand i min, men på denandra sängkanten och med den andra handen i sinsatt min egen Nora. Denna oskuld gjorde nu gum­man svart och förnekade sin egen dygd, som till påköpet var hennes enda. Icke nog därmed, drog honmig mot sängkammardörren i det hon sade:Se dig nu om, ty jag går och lägger mig!Väl icke med Carlander! röt herr von Hanckenoch högg mig i kragen. Så sleto de åt var sitthåll och jag åt ett tredje; kaptenskan fick dock över­taget och ryckte mig in i sängkammaren, smälldeigen dörren. Här sade hon:Carlander är en beskedlig yngling och jag harvarit honom en god matmor. Lova mig därför,att vad som än händer, icke övergiva Nora ochAdolphen. Hjälp dem så gott han kan, ty härsker en olycka. Och jag gör som jag säger: jaggår och lägger mig.Jag lovade att offra alla mina krafter för attskydda Nora; och jag var just glad, att modernsjälv givit mig uppdraget. Glädjen måtte ha skymtatfram, ty gumman bligade barskt på mig och efteren stund sade hon:Carlander är nog förståndig att icke fästa sig vidtokprat. Men skulle något ha fastnat i skallen,så vill jag slå ut det.Därmed gav hon mig en hurril på vänstra kindenoch en på den högra och jag kom fort ur kamma­ren. I förmaket satt då herr von Hancken med dentjocke Adolphen på knät. Han smackade och gri­maserade för att roa den dumma pojken. Bakomstolen stod Nora och strök med dotterlig hand övergubbens kala hjässa. Det var en vacker tavla, fasticke för den, som nyss sett och hört något heltannat.Allt gick nu ut över mig; alla järn skulle jagpassa. Fru von Hancken låg envis och tyst som enligghöna. Det var hennes sätt – och ett ganskaförnuftigt sätt, tycker jag – att då hon förargatsig riktigt mätt, krypa till kojs och förbli där orörligi dagar och veckor. Under tiden fick annat folkförarga sig och hon slapp. Adolphen var då hen­nes Eliaskorp, som bragte henne föda och hjälp,outtröttlig och storbrummande av förtjusning attfå hjälpa och kela med mammakraken. På så sättvar jag honom tämligen fri och det behövdes.Ty först och främst hade herr von Hanckentusende uppdrag och upptåg i bakfickan. Jag skulleskriva hans brev till vicomtessen och sådana skrevosväl tio om dagen, varav dock endast ett eller tvåavskickades. Jag var delvis stadd som sekreterare,varför jag tålmodigt präntade alla dessa billetsdoux; men när herr von Hancken även ville användamig som postillon d’amour vägrade jag med be­stämdhet. Hancken anställde då mamsell Arrenan­ders lille skjutspojke och sen hade vi den grinandeapekatten klättrande i vårt hus från bitti till sent,gömd under våra möbler, inkilad i vårt skafferi,som han länsade, och värst av allt kikande in genomalla fönster, vilket var Nora och mig till stort för­tret.Därnäst i förargelse kom rimmen. Herr vonHancken envisades att skriva sonetter, ty som hansade: »Jag vill känna allt, ej blott kärlekens sötmautan även dess möda.» För resten skulle han habehandlat detta vackra versslag ganska väl, om ickerimmen varit. Där blev han bet och vände sig tillmig. Jag svarade, att jag behövde mina rim själveftersom jag älskade herr kaptenens dotter ochicke ville slösa dem på ett främmande fruntimmer.Då bjöd han mig tolv skilling paret och som jagvar alldeles medellös, kunde jag icke avstå från ensådan förtjänst. Alltså kastade jag mig mitt upp irimsökandet och blev inom kort en mycket olyckligmänniska. Knappt ett föremål kom inför mina ögon,knappt ett ord förnam jag utan att genast söka dessrim. Det gjorde mig alldeles yr och ledsen. Attsälja rim för tolv skilling paret är lett och detländer mig nu till en bitter tröst, då jag som prästskall sälja reson i fjärdingar. Emellertid blev minförtjänst på en vecka över tjugu riksdaler, somkom oss väl till pass, ty herr von Hancken lämnadeoss knappt något till maten.I övrigt kunde han nog spendera; ja, den gnida­ren blev på några dar en slösare. Betjäntpojkenhar jag omtalat; dagen därpå hyrdes ett par präk­tiga hästar, en kusk staddes, mundering, stall, foderanskaffades och i vår gamla kalesch rullade herrkaptenen varje morgon till sin sköna för att skjutsahenne de två, tre hundra stegen till brunnen. Jagbad honom tänka på sina barn, jag gjorde honomförebråelser, som en vecka tidigare skulle ha skaffathonom ett slaganfall (och Gud förlåte mig, var deticke det jag hoppades på!). Nu småsjöng han:tralala eller bräkte sitt bä, bä, bä! Och i det hanlade sina händer på mina skuldror och betraktademig med ett spjuveraktigt leende, som var allt förhemskt i det sura, knotiga ansiktet, sade han:Hedersbror, kärleken är det dyrbaraste på jorden!Nå, än sedan! Vad kärleken kostar, skall den ock in­bringa och tusenfalt. Jag har blivit en ny människa.Min hjärna arbetar natt och dag med de störstainventioner och projekter. Jag är i själva verketrik, fast jag icke visste det. Kärleken uppväcker dedöda. Man blir glad, man blir god, man blir klok,man blir rik. Man blir allsmäktig, Carlander, alls­mäktig!Vad nu hans makt beträffar, så, skall det förunder­liga omtalas, att herr von Hancken verkligen komtill makt och härlighet, ehuru visserligen bara inomden gudsförgätna lilla hålan Iglinge. När han blevsom allra mest narraktig, tycktes folk, som förut pekatfinger åt honom, ej längre se hans narraktighet.Härtill verkade, tror jag, att han numera ständigtbar bästa uniformen, som dessutom av Nora ochmig på herr kaptenens order försetts med rikligastoppningar. Vaddklunsarna fyllde ut den ömkligafiguren och gav honom någonting ansenligt. Änmera verkade väl vårt ekipage, som icke ens folk avden bästa societeten drog sig för att låna. Vidareströdde han ju pengar omkring sig, vilket föll sigangenämt för lite var utom för hans närmaste. Slut­ligen var det han som ledde de stora tillrustningarnaför herr landshövdingens mottagande. Härmed för­höll det sig så här:Herr baronen och landshövdingen Löwenschiöldvar stadd på färd genom sitt län för att vid någongränsort, som jag nu icke minns, uppvakta ingenmindre än Hans Majestät själv. Efter vad Lesageberättat och som sedermera bekräftades skulle lands­hövdingen övernatta i Iglinge, där hans kusin, gene­ral Bungenstjerna, vistades. Nu fick von Hanckenden tron, att även kungen skulle komma till Iglinge.Det är möjligt, att Lesage yttrat något ditåt, somundgått mig. Saken var emellertid föga rimligoch jag frågade kapten, var han fått det ifrån. Hanrev sig lite under peruken men svarade:Sannerligen jag det minns. Men varför skulleicke hans majestät komma till Iglinge, som är enbehaglig plats, där han aldrig varit? Ack, det ärjust något som kan hända mig nu och fullkomnamin lycka, att jag finge kyssa min älskade konungshand! Dessutom har jag med utmärkelse tjänat ihans armé, och det skall säkert glädja honom attfå se sin trogne von Hancken.Visserligen, medgav jag, men hur kan hans maje­stät veta att kapten vistas vid Iglinge?von Hancken log och svarade:Ack, sådant sprids, käre vän, sådant sprids!Dessutom skall vännen Löwenschiöld säkert viskaett ord i hans majestäts öra. Han har en gångkallat mig en verklig filosof, och det glömmer jagaldrig.Därmed var saken klar för von Hancken, och hurhan pratade om den, fick han några med sig, somtrodde, under det att de flesta icke trodde. Slut­ligen skickade general Bungenstjerna ett bud tilllandshövdingen med förfrågan, om kungen skullekomma. Svaret blev, att det ej fanns en tanke ditåt.Vad gjorde nu von Hancken? Dagen därpå varpostdag och vi inväntade diligensen vid brunns­knuten. Kapten fick för ovanlighetens skull ettbrev: han läste det på stående fot. Plötsligt tar hansig för bröstet och är nära att falla. Generalen, somäven var där, lät sin stol rulla fram och frågade,vad som stod på. von Hancken svarade ögonblick­ligen utan den ringaste tvekan:Herr generalen ser mig bestört och det med skäl.Detta brev är från excellensen Armfelt, som låtermig veta, att hans majestät verkligen kommer. Detbetyder för mig ökad möda och stora kostnader.Ja, det kommer säkert att kosta mig tvåtusen riks­daler.I allt detta fanns blott en sanning, nämligenatt brevet för den arme betydde förlorade tvåtusen riksdaler. Det underrättade honom om ettdomstolsutslag, som dömde honom att plikta densumman för husröta. Vad excellensen Armfelt be­träffar, hade han en gång orsakat kaptenens avgångfrån regementet och sedan säkerligen glömt hansnamn. Men nu blandade sig likt med olikt i vonHanckens sinne och allt skulle vara blott som hanville ha det: stort och präktigt och festligt, ty avmotgångar och strävt småtteri hade den karlen fåttnog.Generalen lät sig icke övertygas, men de omkring­stående hade hört kaptenens ord och ryktet spreds.Societetens tre avdelningar, den bästa, den näst bästaoch lanken grepos av lika feber. Ehuru vi allablott voro passagerare på orten, kände vi oss infördenna äran som goda Iglingiter, vilkas vaggor ochfäders vaggor gungat i dessa stugorna. Vi blevomed ens kungliga brunnsdrickare och det stärkteoss och gav vattnet fördubblad styrka. »Den gode,välsignade kungen!» ropade mamsell Arrenander,»han magrar mig mer än något bittervatten.» Tviv­lare funnos, men de vunno icke gehör. Dessutomkunde intet tvivel hålla stånd inför von Hanckenstillrustningar.När han först framlade sin plan, bad jag honommed knäppta händer avstå därifrån. Hur skulleIglinge kunna bära sådana kostnader och hur skulledet se ut! Han svarade: »Varför skulle just minbrunn vara en struntbrunn?» Och han skred tillverket med sådan raskhet, att sju äreportar restespå fem dagar. Alla voro de byggda av stora stockar,sirade med löv och sönderklippta sidenkjolar. Deförseddes med inskrifter sådana som: »När konun­gens ansikte är ljuvligt, det är livet; och hans ynnestär som ett aftonregn.» »Konungens ogunst är somett ungt lejons rytande, men hans gunst är somdagg på gräs.» »Detta är konungens rätt: edrasöner skall han taga till sin vagn. Edra döttrarskall han taga till apotekerskor, kokerskor och baker­skor. Edra åkrar och vingårdar och oljogårdarskall han giva åt sina tjänare och kamrerare. Edratjänare och tjänarinnor och edra däjeligaste yng­lingar och edra åsnor skola uträtta hans ärenden.Av edra hjordar skall han taga tionde och I måstenvara hans trälar.» Andra buro mera världsliga in­skrifter, men voro alla lika högtidliga som under­dåniga.Vidare lät han röja ett tjogtal träd mitt i brunns­parken. Här uppfördes av sten och jord en rundelvid pass fyra alnar hög; på denna byggdes ettgrekiskt tempel i jonisk och dorisk stil fast bemålatmed Dylta rödfärg, ty någon annan stod ej i sistastund att uppdriva. Då templet var färdigt, upp­stod frågan, vartill det skulle användas. De flestamenade, att det borde hysa en praktfull stol, ivilken Hans Majestät kunde taga plats. Den bästasocieteten skulle sedan samlas kring honom itemplet, den näst bästa på jordvallen, lanken påtrappstegen och slutligen traktens allmoge runt om iparken. Förslaget mötte många invändningar, främstsvårigheten att uppdela societeten i dess klassersamt omöjligheten att finna en Hans Majestät värdigstol. von Hancken, som hållit sig tillbaka i dennadiskussion, kom nu med sitt. Han föreslog, attbrunnens skönaste fruntimmer, klädd i någon be­haglig men anständig fantasi, skulle hälsa HansMajestät i templet och påtrycka hans hjässa enlämplig krans. Förslaget hade hart när kostat vonHancken hans hastigt förvärvade anseende. Ty vemanade icke, vem visste icke, vartåt det syftade!Dessa tillrustningar, denna fest, ja, själva Majestä­tets sacrosancta person skulle således endast blivaen piedestal till vicomtessens upphöjelse? Oviljanyttrade sig så starkt, att kaptenen måste giva vika.Och man enade sig om, att såsom en gudom itemplet uppställa den förut omtalade staty, somförvarades i brunnshuset. Den saknade varjeattribut undantagandes det där plåtskörtet, som juendast var till för att dölja något, och kunde följ­aktligen föreställa så Mars som Minerva, så Apollosom Juno med flera. Ett spjut, en sköld, en lyrakunde sätta pricken över detta stumma i. Emel­lertid föreslog von Hancken, att Hans Majestät självskulle få avgöra statyns karaktär, helst densammavarit ett ständigt tvisteämne för brunnens gäster.Och bland en konungs plikter är ju även den attslita tvister.Sådana voro i stort sett anordningarna och mankan föreställa sig, att de kostade oss en ej ringamöda. Hög som låg deltog i arbetet; där varett myller av män, kvinnor, skottkärror, spadar,yxor, hackor och spett. Jag såg här förleden ettstick föreställande Farao övervakande pyramid­bygget; och när jag nu erinrar mig von Hanckeni färd med att leda vårt arbete och undantager, attFarao satt på en bärstol och von Hancken upp­klättrad i en ek, så kan jag finna många likheter.Mamsell Arrenander kan minna mig om den fetaöversteprästen, som fäktar mycket med käft ocharmar (och med käft, kära hustru, menar jag respekttill sägandes en ovanligt stor trut!) och hennesadoratörer med flera liknade ackurat de flitiga trä­larna. Samma iver, svett och möda för ett stortfast dunkelt syfte! Ja, det hela var så präktigt, attbaron »Rosenhane fann vårt Iglinge likna den frej­dade slottsparken i Versailles, som han visserligenej sett men gott kunde föreställa sig. Det enda, somfattades, var springbrunnen. Men von Hanckenvisste råd. En pump nedsattes i stora källan, ocksåkallad »Wurmens källa», en finurlig ledning gräv­des in i jordvallen nedanför templet. När nu kärin­gen stod och pumpade i brunnshuset, framsköt dåoch då en ganska tjock fast icke särdeles hög stråle.Hade gumman haft större krafter, skulle detta syntsännu präktigare, men var likväl ganska skönt dåsolen lyste på strålen.Och varje ny dag fann von Hancken på en nyfinurlighet. Det är verkligen sant, att hans hjärnavar sprängfull av inventioner och projekter. Mende inbringade honom icke en skilling. Tvärt ommåste hela denna historia ha kostat honom bortåtfemtonhundra riksdaler, kanske också mera. Övrigabrunnsgäster tillsköto endast en obetydlighet ochfruntimren gingo som alltid så långt i gnidighet,att de togo betalt per aln för de utslitna gamlakjortlar och dylikt, som klipptes till vimplar ochfestoner. Var han tog pengarna ifrån, vet jag icke,ty han hade vid den tiden ännu ej krävt Tomsonpå de olycksaliga pengarna. Tomson och generalBungenstjerna voro de enda, som ej deltogo i vårtarbete; den förre fick icke för kaptenen, utan följdepå avstånd med tårfyllda blickar vår färd, densenare satt i sin rullstol och hångrinade. Detbrydde oss icke. von Hancken hade bländat ossmed sin tro, till och med mig, som bort veta bättre.Kungen skulle komma och vi gjorde något stort iIglinge, som skulle förspörjas vida omkring. Dess­utom gladde vi oss som barn åt det hårda ochovana arbetet. Och om man betänker, att de flestalågo vid brunnen för fettsot och dylika åkommor,så var von Hanckens kur kanske lika god som Wur­mens.Emellertid saknades icke opposition, ehuru denmestadels rörde smärre ting. Så anmälde de trebadgummorna hos von Hancken sin önskan att iinskriften: »Edra döttrar skall han taga till apoteker­skor, kokerskor och bakerskor» det sista ordet måtteutbytas mot baderskor såsom mera lämpligt fördenna orten. Kaptenen medgav ändringen. Mennär mamsell Arrenander, vars djärvhet icke behövdenågon kraftig sporre, fordrade att orden »edra däje­ligaste ynglingar och edra åsnor skola uträtta hansärenden» skulle förvandlas till »mamsell Arrenanderoch hennes norrbagge» så avfärdade han hennemed en sträng dom över detta försök att vrängaskriften. Större och allmän ovilja väckte kaptenensfyrverkeri. Han skickade Emil till Karlstad efterkrut och andra fasliga ingredienser och förvand­lade vårt kök till ett laboratorium. I tre dagareller rättare dygn höll han på. Varken böner ellerprotester hjälpte. Herr von Hancken svarade oför­änderligen: »Bä, bä, varför skulle just mitt fyrverkerispringa i luften?» De närmaste husen utrymdes:Olle och några pålitliga karlar med vattentunnoroch ämbar posterades vid vår knut. För oss, sommåste sova under samma tak, var det en skräckenstid, helst oteringen till skjutspojke lite emellan ru­sade ut ur köket och skrek: »Hej, hej, nu smällerdet!» varvid Nora och jag huvudstupa kastade osspå dörren. Fru kaptenskan förblev däremot full­ständigt oberörd och då jag tiggde och bad henneatt med makt slita sin make från krutet, svaradehon blott: »Hälsa von Hancken, att det finns enGud i himlen och en länsman på jorden. Ha deingenting att säga honom, så har inte jag heller.»Därpå svarade von Hancken i sin tur: Bä, bä!Hur onödig vår fruktan varit, skall sedermera visasig. Kaptenen steg svart men oskadd ur sitt la­boratorium, och sedan han putsat sig, skyndade hantill vicomtessen. Han var alldeles utmattad avarbete och vaka, men tillskrev sitt ömkliga skickden omständigheten, att han icke skådat sin skönapå tre dygn. Jag måste tro honom, då han sade:»Det är av henne jag får mina krafter. En tryck­ning av hennes hand ger mig mera styrka än denkraftigaste stek; en enda liten blick ur hennes ögonlivar mig till kropp och själ bättre än någon ägg­toddy» Den dagen företog han en åktur medvicomtessen, och Iglingarna, som äntligen sågo sigbefriade från sin fyrverkeriskräck, hälsade dem bådapå det artigaste. Också återvände han högeligenförnöjd, men möttes i vårt förmak av en ledsamsyn.Mitt i soffan satt jag; på ena sidan hade jaglänsman (som dessutom var vår husvärd) och påden andra herr kyrkoherden i Ömo. En timmaeller så hade jag förgäves sökt utforska deras ären­den, men endast fått buttra brummanden till svar.Nu stego de båda upp och hälsade von Hancken,som svarade med sin nymodiga fransyska handvift­ning. Den tycktes reta prästen, som blodröd ochfräsig tog till orda.Det är så, sade han, att här vid brunnen vistasett fruntimmer av lösa seder. Hon måste bort, omhon så skall köras härifrån efter oxar. Men somherr kaptenen tycks ha tagit henne under sitt be­skydd, ha vi först velat vända oss till honom.von Hancken viftade ånyo med handen. Hansmålog med malice och hans min hade ett upp­höjt lugn, som förvånade så mig som de andra.Länsman sade:Vad sederna beträffar, så vet jag ingenting. Mendet spelas hasard hos mamsellen och det kan icketillåtas. Så länge karlen, hon hade, var när henne,gick det ändå an. Men hos ett försvarslöst frun­timmer ser det för illa ut.von Hancken svarade ögonblickligen:Åsyftas vicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica,så skall jag nog veta att försvara henne. Men omhär vid brunnen spelats hasard utan att jag under­rättats, så är detta en betänklig sak. Varför skalljust jag invecklas i en så svart historia? Nej, jaglämnar i morgon dag denna orten och länsmanfår se sig om efter andra gäster, sedan han förståterbetalt hyran. Jag reser till min vän herr baro­nen och landshövdingen för att skaffa mig rättvisa.Vad herr kyrkoherdens beskyllningar angår, så villjag fråga honom, om han till äventyrs stuckit sigundan i vicomtessens sovkammare eller var haneljest överraskat henne i en delikat situation, ellerom han endast far med löst prat? I senare falluppfordrar jag länsman att göra sin plikt motdenne ryktessmidaren och örontasslaren!Detta blev för mycket för prästen, som ville rusapå dörren. von Hancken höll honom tillbaka,sägande:Herr kyrkoherden skall lämna fruntimrens sederifred, ty Vår Herre själv har på adertonhundraår icke lyckats förbättra dem det allra minsta. Denrena evangeliska läran däremot har gjort stadigaframsteg och där skall herr kyrkoherden hålla sigframme. Vet han av, att en lekman eller avdankadpräst varje söndag predikar i gröna ladan? Harhan anmält detta för konsistoriet i Wadköping?Nej. Därhän sträcker sig ej hans nit, men väl tillfruntimren. Blygs, blygs! I morgon dag skickarjag magister Carlander, herr biskopens systersonoch protegé med utförlig rapport, som skall be­komma herr kyrkoherden ganska illa.Så avfärdade han den bestörte och vredgadeprästmannen; men till länsman sade han:Den där hasarden, kära länsman, spelas den omdagen eller om natten? – Om natten, svarade kar­len. – Gott, sade herr von Hancken, infinn sig dåmed vittnen i morgon natt, så skall jag på förhandvarsko vicomtessen. På så sätt kan länsman under­söka saken utan att någon kommer till skada.Och då den enfaldige mannen blott storgapade,slog han honom vänligt på axeln och fortsatte:Denna världen är så inrättad att envar skall görasin plikt på den plats, där han är ställd. Men kandet ske utan att göra andra förtret, så är det judesto bättre. Gå nu med Gud, kära länsman, jagskall nog viska ett gott ord i herr landshövdingensöra.Därmed gick länsman; och herr von Hanckensade till mig:Allt som strider mot Guds och landets lag är mighögeligen emot, Carlander. Men detta med hasar­den är dock ett ringa ting; det får jag väl tåla.Vad åter herr kyrkoherdens fula beskyllningar angårså tror jag icke ett ögonblick på dem. Ty, Carlan­der, om jag nu efter ett mödosamt och tungt livmöter en älskansvärd och skön dame, som fyllermin själ med de blidaste och ljuvaste och renastekänslor – varför skulle just hon vara en slinka?Är det rimligt?Herr von Hancken viftade med handen och tillätmig icke att svara. Och så gott kunde det vara.Att herr von Hancken, den sure gamle pessi­misten, vid denna tidpunkt hyste en barnslig tilltrotill allt, som var honom behagligt, visas av följande.En dag kom han häftigt in i förmaket, där Noraoch jag sysslade med något av de otaliga arbetenatill herr landshövdingens värdiga emottagande.Sanningen att säga intogo vi dock en ställning,som icke helt förklarades av arbetet, varför vi be­störta rusade upp. Herr von Hanckens ansiktespådde oss också det värsta och med en befallandehandrörelse sände han Nora ut ur rummet. Jagreste just borst för att möta attacken, då herr vonHancken gick fram till mig, slår armarna kring minhals och lutar huvudet mot min skuldra. Jag ro­pade: Kapten är sjuk! Men han tystade mig; ochsedan han gått ett par slag av och an stannade hanånyo framför mig och yttrade:Carlander, råd mig! Jag har fingrat på korset.Ack, du min gud, tänkte jag, nu är det färdigt,nu är han bindgalen. Men så långt hade det ännuicke gått. Han fortsatte:Jag menar, Carlander, det portugisiska kors, somvicomtesse d’Aiguille bär vid sin barm. Jag svär,att jag icke vet, hur det kom sig. Jag stack barain handen under spetsen och började fingra. Hurskall det väl nu bli?Körde hon kapten på porten? frågade jag, ganskatvivlande.Han slöt ögonen och skakade på huvudet.Alls icke, Carlander, alls icke! Hon log mot migvackrare än någonsin. Hon sade, att jag kittladehenne, men att sådant ofta förekommer i Frankrike.Ack, vad har jag gjort? Har jag burit mig oan­ständigt åt?Ja visst tusan, har kapten burit sig oanständigtåt! röt jag ganska förargad. Men det tör väl varaefter den damens smak.Han gick en stund och muttrade för sig själv,fingrande i luften alldeles som om han allt jämtkänt det portugisiska korset. Plötsligt gav han migen kisande blick och frågade lågmält, men myckethastigt:Tror Carlander att hon är lättsinnig?Jag svarade kärvt:Vad tror kapten själv?Han skakade på huvudet. Efter en stund sadehan:Carlander kanske minns, att jag en gång nämndeen Chevalier de Hancken, en död och begravenkavaljer vid vars imaginära grav jag brukade fällatårar. Nåväl, Carlander, han är uppstånden. Hanstår här. Han går omkring i den lede von Hanc­kens uniform, han bär hans bleka knävelborrar ochfårade panna. Ja, han är ful, men det är dock han,kavaljern, som jag begråtit. Det är hans tankar,hans känslor, hans sätt, hans fina uppträdande, hansridderliga, ömma, försakande hjärta. Jag vill ickeåter mista honom, nej, icke ens för den högsta sällhetpå jorden. Ty det är en himmelsk sällhet att kännasig så och att vara en sådan karl. När ryggvärkenhåller mig vaken om nätterna, tänker jag: Ja, värk,värk! Låt mig vaka den korta tid, jag är chevalierde Hancken.Men därför borde jag icke ha gjort, som jag nyssgjorde. Och vicomtessen borde icke heller ha gjort,som hon gjorde. Ack, det är ju en guds nådegåvaatt vara en ädel och ridderlig man. Men att varaett fä, det kan envar. Det återstår alltid. Varfördå inte dröja i det längsta?Därför önskar och hoppas och tror och ber jagatt min kära vän och älskade dame ej måtte varalättsinnig. Men om så ändock skulle vara, ja, dåönskar och hoppas jag att hon måtte vara lättsinnigendast med mig. Icke som skulle jag missunna,henne andra nöjen! Ack nej, vilken simpel ochsjälvgod karl vore jag icke då! Men det hela skullebli mig ofattligt och jag skulle icke längre förstå,varför hon sänts just till mig.Jag sade:Och varför tror herr kapten, att hon sänts just tillhonom?Han missförstod min fråga en smula och svarademed ett hemlighetsfullt löje:Därför att chevalier de Hancken slumrat allt förlänge i sin fula sarkofag. Och därför att det verk­ligen fällts bittra tårar vid hans grav.Bland de stora utgifter, herr von Hancken ådrogsig, var också kostnaden för en skräddare, som hanlät komma från Karlstad. Åt kaptenen syddes fleradräkter, Adolphen fick frack och pantalonger ochherr von Hanckens frack omsyddes efter min staturoch blev ganska präktig. Dessutom snörpte Nora iall hemlighet åt mig en väst av någon grå stramaljhelt övertäckt med påfågelsögon, broderade i finastesilke. Där gick hela hennes lilla sparpenning, somtrettio hönor värpt samman. Men så bevarar jagockså västen ännu som en relik från ungdomen ochett minne av den älskansvärdaste flicka, jag någon­sin slutit i min famn.När Adolphen såg sig i sin nya dräkt, blev hanalldeles vill i huvut. I stället för att kasta sig isin goda fars armar, som redan voro sträckta emothonom, rusade han ut på brunnsgatan och begyntespankulera av och an, vippande och svängande dentjocka gumpen, som inom spända gula pantalongerlyste mellan skörten som solen i en molnspringa.Att folk gapade och skrattade och att pappakrakenstod på trappan och skrockade, bekymrade honomicke det minsta. Slutligen måste jag infånga honom;men när han något lugnat sig gjorde han för herrkaptenen en den nättaste bugning och framsademed stadig röst några riktigt artiga ord av tack­samhet och kärlek. von Hancken hade svårt attåterhålla sina tårar vid detta bevis på piltens klar­nande förstånd. Han betraktade honom tankfulltoch ömt och yttrade slutligen:Adolphen skall på bal!Vändande sig till mig, fortsatte han:Nästa lördag hålles den sista stora assembléenföre Hans Majestäts ankomst, som skall bli av sådanbetydelse ej blott för vicomtessen utan även för migoch mina barn. Jag tänker ställa dem båda, mensynnerligast Adolphen, under kungens beskyddinnan jag reser utrikes.Utrikes! ropade jag. Tänker herr von Hanckenresa utrikes?Och jag höll på att utbrista: Olycklige! Har duglömt Wurmen? Har du glömt den förskräckligadom, som tycks ha omtöcknat ditt förstånd?Men von Hancken fortsatte trankilt:Ja, visst tänker jag resa utrikes. Det är hög tidatt jag utbildar mitt vett och mina färdigheter.För den skull ämnar jag besöka London, Paris,Rom och kanske ännu några berömda orter, där jagkan fullkomna mig i musik, måleri och poesi, mate­matik och astronomi, geografi och kemi, teologi,ekonomi och politik för att nu icke tala om diversespråk. Över huvud taget vill jag ogärna försummanågon av de vetenskaper, som kunna sätta mig istånd att föra ett djupt och broderat samtal. Minanaturliga gåvor äro icke stora, men man skall fåbevittna en ädel ambition. Och även nhärför har jagvicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica att tacka, tydet är hennes skönhet snarare än hennes ord, somlåtit mig känna min bedrövliga underlägsenhet. Ja,när jag ser henne, och ännu mer när jag tänker påhenne, så förstår jag blixtklart att det är mycket idenna världen, jag icke förstår utan endast anar.Vad nu balen beträffar, så är det min önskan att vialla, jag själv, Nora, Adolphen och även Carlanderbevista densamma. Jag av naturliga skäl, barnenför att lära sig umgås med bättre folk, innan HansMajestät anländer. Carlanders uppgift blir att över­vaka och leda Adolphen samt i övrigt hålla sigundan. Dock vill jag tillåta att han såsom hörandetill huset, bjuder Nora till en dans. Men endast en!Jag bugade tyst men tänkte: Du stolle lär icke haögon varken för mig eller Nora. Här skall bliannat av! Jag förmådde knappt styra mina bentill allvarliga steg, ty dels gladde jag mig omänsk­ligt åt att få dansa med min Nora, dels förtjustesjag av utsikten att få visa den sturska societetenvad B. B. Carlander förmådde! Om natten viskadejag genom springan med Nora och vi smögo ossbåda ut i den lilla täppan bakom vårt hus. Härbland rovor och kålhuvuden övade vi träget allade »pas» som på den tiden brukades. Detta upp­repades fyra nätter, men redan den andra sågo vitill vår förfäran Adolphens månansikte med trubb­nosen plattryckt mot rutan. För att hindra en led­sam upptäckt gåvo vi honom tecken att förena sigmed oss, och vi blevo sedan nödda att dras medhonom varje natt. Han gjorde oss dock icke stortbesvär, ty sedan vi lärt honom en tur, upprepadehan den envist hela natten och även följande dag.Under det att vi sålunda på förhand njöto denstundande händelsen, tycktes herr von Hancken fåett nytt anfall av melankoli, dock icke den gamlasura utan en ny, mera saktmodig och mild. Sam­tidigt fingo hans infallna kinder en hög färg, somjag i förstone antog vara en så kallad hek­tisk rodnad. Det var dock endast smink, oskick­ligt pålagt, så att det mera liknade rödfärg. Noragrät en hel dag för detta nya påfunds skull; menvem kunde numera hejda honom?Dagen före balen tog han mig med hemlighets­full min avsides och frågade, om jag kunde sjunga.Jag svarade, att jag hade den mest välljudanderöst, man kunde tänka sig, vilket på heder är sant,så sant att icke ens min k. hustru dristar förnekaden saken.von Hancken sade:Då förstår herrn, vad som är rent eller falskt,välljudande eller icke, högt eller lågt? Gott. Hördå, hur detta låter.Och han uppgav ett läte. Med händerna föröronen skrek jag:För Guds skull, kapten, så bölar en ko, men såsjunger icke en vanlig människa.Det gjorde honom bedrövad, men alls icke ond;han mumlade endast någonting om, att han nästanhade tänkt sig det. Därpå sade han:I Frankrike är bruket att man någon gång sjungerutanför sin dames fönster. Det har jag försummatmen nu skall det ske. Helst bör det vara fyra ungakarlar med starka och behagliga röster. Carlanderfår bli den ene, men var finner jag de andra?Jag föreslog genast Tomson, som jag hört sjungapsalmer i gröna ladan med en ganska ren stämma,fast mycket svagare än min. Men den stackarsynglingen var kaptenens röda skynke. Han forut i de grövsta otidigheter och frågade, hur jagkunde vilja ställa en ärketjuv och åsnedrummelutanför vicomtessens sängkammarfönster? En sådanperson borde ej få finnas på samma ort, nej icke isamma län som denna gudsängeln. Jag föreslog dåmamsell Arrenanders tre småttingar. Olle och Emilhade jag hört sjunga några Fredmans sånger på ettgrovt och svinaktigt sätt men med starka röster;och Lasse, som var studerad karl, borde väl alltidha några toner i strupen. Men jag föreställde herrvon Hancken, att sådana karlar endast sjunga iberusat tillstånd, varför han måste ge mig ett krusbrännvin. Jag fick det och med denna sockerbiteni näven lockade jag lätteligen ut mina sångfåglari en skogsbacke, där vi kunde öva oss. Här sjöngsoch dracks och dracks och sjöngs, tills de tre adora­törerna somnade på fläcken och jag med det tömdakruset i hand anträdde en mödosam återvandring.För den goda sakens skull hade jag tagit mig välmycket till bästa och ämnade just slinka upp påvinden, då kaptenen öppnade förmaksdörren ochkallade in mig. Han frågade, hur övningen avlupitoch jag svarade, att vi sjungit som några näkter­galar. Den sköna skulle få höra toner som aldrigförr, ja, de skulle alldeles smälta henne och görahenne till ett vax i herr kaptenens händer.Så där sladdrade jag egentligen bara för attdölja mitt tillstånd; men plötsligt grep mig vonHancken i armen och frågade med viskande stämma:Vad menar herrn? Har han hört något? Vet hannågot? Dum måtte jag ha sett ut, ty han släpptemig med en föraktlig fnysning. Och vad skulle jagväl veta annat än att jag tyvärr var på röken!Han kom emellertid tillbaka, lade sin arm kringmina skuldror och började släpa mig av och angenom rummet, utan att tyckas märka mina sling­rande steg. Slutligen sade han:Carlander är min vän och jag har alltid visathonom ett utmärkt förtroende. Nu vill jag ickefördölja för honom att jag i morgon kväll, då balenär slut och sedan vi sjungit utanför vicomtessed’Aiguille di Rocca Anticas fönster, kommer attbliva den lyckligaste människa på jorden.Och sedan han suckat som en blåsbälg, tilladehan:Ja, Carlander, jag kommer att njuta den högstajordiska sällhet. Jag behöver inte med grova ordförklara, vad jag menar. Hon har själv bestämttiden och hon har gett mig den här nyckeln tillporten. Inte annat än jag kan förstå, måste jaginfinna mig.Nu hade jag ju alltjämt brännvin i kroppen,som gjorde mig frispråkig. Till en början ropadejag: Blygs, herr kapten, blygs! Men han svaradehelt beskedligt:Nej, varför skulle just jag blygas? Finns det ensann kavaljer som icke är kär? Och är icke dettahöjden av all kärlek? Nej, jag är nog lycklig,Carlander, mycket lycklig. Det är blott det, attdenna tiden varit så skön på grund av de ädlatänkesätt jag hyst – jag kan säga både dagar ochnätter. Vicomtessen har varit min skyddsängel ochkommer att förbli det. Ack, hon står så högtöver allt detta! Men tänk om jag själv skulle bliett gammalt surt fä igen, sedan jag icke längre harnågot att drömma och efterlängta?Herr kapten! sade jag och slog mig för mitt bröst.Har ert samvete tystnat, så finns här ett som skalltala. Stig in i den där kammaren, fall på knä vider makas bädd, anropa den ädla människan om för­låtelse! Och ni skall få den. Packa sedan erakappsäckar och res från det här stället, dit djävulensjälv lockat er.Jag talade i den stilen både länge och väl, tyandan hade fallit över mig. Herr von Hancken lyss­nade med hängande huvud, matt och beskedlig.Ögonen blickade så ömkansvärt sorgset som ögonenpå ett sjukt kreatur. Till sist blev jag rörd ochmåste stanna för tårar. Då började han röra läp­parna och mumlade visst något, som jag ej kundeuppfatta. Allt vad jag hörde, var ett långt, utdra­get och jämmerligt: bä – bä – bä – Jag insåg, attjag ingenting kunde uträtta, varför jag gick upp påvinden och somnade.Följande morgon var kaptenen åter chevalier deHancken, munter och lätt. Han skämtade galantmed sin dotter, förutspådde henne stora segrar vidkvällens assemblé och berättade så lustigt om dendär Asmodeusbalen, att vi alla måste skratta. Menbäst vi sitta vid frukostbordet, stannar en kärrautanför vår port, steg hörs i förstugan, dörren öpp­nas och Wurmen själv träder in. Fast han regel­bundet besökt oss varje lördag, föllo vi för var gångi en sorts stel och häpen förskräckelse, som fast­låste alla våra lemmar. Jag tror att det var hansbeständiga tystnad – han sade icke ens god dageller adjö – det eviga leendet och de stora, svartaglasen, som hypnotiserade oss. Vi sutto som trä­dockor. Han gick från den ene till den andre, fing­rade litet och snokade. Längst dröjde han, somju rimligt var, hos kaptenen, kände honom påpulsen, på pannan, drog ned hans haka, varvid vonHancken lydigt sträckte ut tungan, stoppade sinalånga fingrar innanför rockkragen o. s. v. Vidvarje beröring skalv von Hancken till och ristesom vid ett plötsligt illamående. Då Wurmen av­lägsnat sig, yttrade ingen av oss ett ord om besöketutan återknöto vi samtalet, där det avbrutits.Dagen gick under glada förberedelser. I kväll­ningen åkte kaptenen ut i vårt ekipage för att hämtavicomtessen. Och i sinom tid larvade Nora, Adol­phen och jag hand i hand till gröna ladan, där vitogo plats utmed ena kortväggen. Därifrån be­vittnade vi kaptenens och vicomtessens intåg –jag kan icke kalla det något annat. Gästerna bildadehäck ända upp till estraden, där några särskiltbekväma stolar väntade de allra högsta hönsen.General Bungenstjerna satt där redan i sin rullstolmed Olle bakom sig. von Hancken placeradevicomtessen vid gubbens sida. Ack, att hon vriditom huvut på generalen också! Kaptenen gick nufrån grupp till grupp och överallt frågade manhonom om Hans Majestäts resa. Svaren kunde jagicke uppfatta, men kaptenen omklappades och om­bugades och omnegs, som om han varit kungensförste minister. Så spelades det upp, balen begynteoch med den min plåga.Jag gitter icke beskriva min förargelse, ty dengnyr i mig ännu. Adolphen, stackare, kan ju ickeklandras, men ett himla besvär gjorde han mig.Så snart stråkarna rördes, tumlade han fram mittpå golvet och begynte solo utföra någon av deturer, han lärt i kåltäppan. Och varhelst jag änvar engagerad, måste jag släppa min dame, störta migöver pojken och trycka in honom i något hörn, helstså hårt att han fastnade en smula. Brum, brum,brummade kräket, men lät sig icke styras, utanbörjade strax på nytt. Han tyckte väl att han gjordejust som de andra och att det icke var mera för­stånd i deras fläng än i hans. Till sist måste jagsmyga mig fram till kaptenen och begära lov attsläpa hem Adolphen. Men von Hancken svarademed mycken höghet, att Adolphen skötte sig väloch skulle stanna.Det var den ena förtreten; den andra var störreoch allvarligare. Och när jag berättar den, tyckerjag mig just göra min husbonde en sorts tjänstoch rättvisa. Man får se, att han icke var den endestollige gubben ens på denna lilla orten. Den andrevar generalen. Icke nöjd med de förnäma skön­heter som omgåvo honom, föllo hans urusla blickarpå min Nora. Genast tändes en låga i det vissnabröstet, och fräck och hänsynslös som denne gubbenvar, befallde han Olle att köra sig mitt genom salen,mitt genom dansen fram till fröken von Hanckensom stod uppställd i en polonäs. Dansen gicksönder. Man tänke sig den allmänna förargelsenoch den arma flickans blygsel, som oförskyllt drogallas blickar till sig! Till sist vågade hon ickeställa upp sig i någon dans utan blev sittande medgubben bredvid sig, oändligen plågad av hans hand­tryckningar och ömma blickar. Vad kaptenen an­går, var han så upptagen av sin vicomtesse, att alltannat var blotta luften. Jag steg slutligen fram tillherr Bungenstjerna och bad honom i rätt grova ordveta hut. Men han trodde helt enkelt inte det varsant, att min obetydlighet yttrade sig grovt till engeneral utan viftade bort mig med ett: Tack, tackunge vän! Noras förskräckta blickar höllo migockså borta. Jag fick icke dansa en dans med minflicka men desto flera med Adolphen.Sådan blev balen och nu kom serenaden. Straxföre midnatt begåvo sig kaptenen och jag till»slottet», där de tre adoratörerna redan väntade.Olyckligtvis hade de väntat rätt länge, och krusetvar halvtömt. Emellertid stämde Olle och jag uppen duett, som klingade rätt skönt, fast von Hanckenhela tiden stod bakom, knuffade oss i ryggarnaoch viskade: Ack, högre, högre! Höga, gällatoner! Det skall låta som från himlen!Vi gjorde en paus, adoratörerna togo sig varsin klunk och Lasse och Emil stämde i sin tur uppen duett. Men nu skulle man ha sett! Jag harförut beskrivit detta huset och hurusom nedrebotten upptogs av rum avsedda för ensamma frun­timmer. Sex av dessa lågo åt framsidan. I fem avfönstren tändes ljus och luckorna öppnades påglänt. I det sjätte öppnades luckorna på vid gaveloch mamsell Arrenanders feta gestalt kom till synesi en smäktande attityd. Men knappt hade adora­törerna ögnat sin gudinna, förrän de knäcktes påmitten och med trefaldig stämma utropade: Mam­sell Arrenander! Mjuka tjänare! Detta gjordekaptenen rasande, allra helst alla fruntimmer i husettänt ljus utom just vicomtessen. Han föll över kar­larna med sin käpp och pryglade dem rätt duktigt,vilket de ödmjukt och tyst togo emot, ty de hysteför herr von Hancken den allra största vördnad.Jag trädde nu emellan och erbjöd mig att sjungasolo, vartill min stämma också bäst ägnade sig.Adoratörerna skickade jag att hålla mamsellen säll­skap, så att vi skulle ha frid på det hållet. Såstämde jag upp och har väl sällan sjungit så starktoch skönt, ty mina pulsar brunno alltjämt av för­argelse och jag sjunger bäst i vredesmod. Kap­tenen gjorde mig också många komplimanger, därhan svept i en fladdrande kappa irrade av och anutmed fasaden för att om möjligt upptäcka någotlivstecken från vicomtessen.Ack, viskade han, vad detta är skönt! Så detlyfter mig! Här står nu jag och där ligger nu honoch dessa rena toner binder oss alldeles tillräckligtsamman. Ack, varför kan det inte få förbli så?Slutligen, och sedan han tassat oändligt mångagånger kring porten, återvände han hastigt och sade:Jo, detta är ett ögonblick! Måtte det inte bli ensvart historia! Ty nu måste jag in. Ack, sjung,Carlander, sjung! Det lyfter mig, det ger migvingar, jag känner mig lätt som en fjäder! Acksjung, Carlander, sjung! Upphör icke att sjunga –Och med en beslutsam åtbörd störtade han framtill porten, fumlade länge med nyckeln men komslutligen in.Jag sjöng som en gök om våren ihärdigt ochutan att spara rösten. Det gjorde mig just riktigtgott att stå där och gala förtreten ur mig. Adora­törerna såg jag stupa en efter en nedanför mam­sellens fönster. Själv hade hon fastnat i sin smäk­tande attityd och somnat. Hes blev jag, men sjöngändå ända tills jag avbröts av ett högt rop på hjälp.Då tystnade jag. Ropet upprepades ännu en gång.Se så där! tänkte jag. Nu får synden sin lön. Dengemena äventyrerskan mördar min gode husbonde.Jag rusade först bort till porten; den var stängdoch nyckeln urtagen. Då sprang jag till mam­sellens fönster och bad henne för himlens skullsläppa in mig. Hon spratt upp och när hon i sittyrvakna tillstånd skönjde ett karlhuvud i fönstret,fick hon ett rätt saligt leende och mumlade: Ackse, ännu en adoratör! – Nej, nej, viskade jag,det är bara Carlander! Men fjollan envisades medsina tokerier och kråmade sig och mumlade: Ack,det är inte bara det! Nej, inte kan jag öppna portenvid denna tiden. Nej, hur skulle det se ut?Ett nytt nödrop sporrade min iver så att jagskrek: Då klättrar jag in genom fönstret! Nåja,så gör det då, svarade mamsellen, släckte ljusetoch drog sig tillbaka. Med adoratörerna som fota­pall svängde jag mig in genom fönstret men rusade,som man kan förstå, rakt genom rummet och ut iförstugan. Här var nästan mörkt, ty alla luckorvoro stängda, men jag hittade dock trappan. Jaghörde nu von Hancken ropa: Var är min värja?Var är min värja? (Han bar den kvällen icke uni­form.) Ropen tycktes besanna mina farhågor. Jagstörtade uppför trappan in i ett ljust rum utanluckor och därifrån in i ett rätt skumt.Här stod herr von Hancken oskadd och trevaderunt omkring efter sin obefintliga värja. Och i enstor och bäddad säng – antagligen vicomtessens– stod tryckt upp mot sänggaveln, med kaptenenskäpp i sin hand och iförd en dräkt, som jag icketänker beskriva, min vän lille Tomson. Ja, detta varför bedrövligt! Någon annan fanns emellertid eji rummet och jag bad kaptenen för all del lugnasig. Han svarade:Jag är så klar och lugn, Carlander, att jag skullekunna läsa upp Luthers katekes baklänges. Men detär något jag vill veta. Jag vill veta, varför denneherre befinner sig just här, just nu och just sådansom han är.Min skräck var nu sin kos och jag kände bara enriktigt gemen skadeglädje. Jag vände mig till denneskenhelige Tomson och uppfordrade honom barsktatt genast besvara herr kaptenens frågor. Han bör­jade stamma:Ack, käre Carlander, bed för mig! Jag är all­deles oskyldig. Jag är här, därför att man sagt tillmig att komma. Och vad skulle jag då göra?Jag har väntat ganska länge på vicomtessen, somspelar kort med några herrar.Fråga honom, sade kaptenen till mig, varför mankallat honom hit?Jag upprepade frågan, som tycktes sätta myrori huvudet på stackars Tomson. Men plötsligt hop­pade han ned på golvet, tog kvickt upp en stor ochvacker schal och höll den triumferande framför sig,som om den varit räddningen.Carlander känner igen den, sade han, det är enfästmansgåva till Hedda i Falun. Men nu önskadesig vicomtessen en sådan schal och vad skulle jagdå göra? Jag måste väl i all sin dar bära hit den!von Hancken vände sig ånyo till mig.Tror du, han ljuger?Nej, nej, svarade jag rappt, Tomson hör ej tilldem, som ljuga. Men hur skall man förklara, atthan klätt av sig?Kaptenen ryckte till och Tomson såg plötsligtned på sin skapelse, som om han först nu upptäcktdess negligé. Han stammade:Ack herregud, det måtte jag ha gjort i tankarna.Det är ju också så sent, herr kapten.von Hancken befallde i kommandoton: Tag uppsina kläder!Han lydde. Giv mig min käpp! Han lydde, meni detsamma störtade han förbi oss och försvann idet yttre rummet. Kaptenen efter och jag efterhonom, fiken att få njuta slagsmålet. Då vi kommoned i förstugan, var Tomson emellertid redan borta.Stora porten var låst, däremot stirrade ett förskräcktfruntimmer ut genom alla dörrar. Blott mamsellArrenanders var stängd. Därav drar jag den slut­satsen – som mamsellen visserligen av blygsamhetförnekat – att Tomson rusat in i hennes kammare,där kastat på sig kläderna och fortsatt sin flyktgenom fönstret.Nu kom vicomtessen nedför trappan, följd avbaron Rosenhane och greve Battwyhl, som bådaburo ljus och kortlappar i händerna. Kaptenenvände sig mot sin dam och betraktade henne utanatt yttra ett ord. Hon dröjde ett ögonblick pånedersta trappsteget, men gick därpå rakt fram tillherr von Hancken, slog armarna kring hans hals ochkysste honom på munnen. Icke ett ord sades tillförklaring, vare sig från den ena eller den andrasidan. Språngmarschen, sinnesrörelsen och kanskeäven nu kyssen blev för mycket för herr vonHancken. Han dånade i sin skönas armar. Viskyndade alla fram, alldeles i onödan, ty hon toghonom under armarna och bar honom bort till enbänk. Han var ju också lätt som en torr stubbe.Under det att hon baddade hans huvud med vatten,måste jag berätta vad som inträffat. Och jag skäm­des så å den damens vägnar, att jag hackade ochstammade och rodnade. Men hon sade endast ochhelt lugnt:Ack, en sån slarva jag ändå är! Hade jag integlömt dem båda två för de usla korten! Jag bordeha ris.Så snart von Hancken kvicknat till, reste han sigoch gjorde en stum bugning för vicomtessen, somsvarade med en lika stum nigning. Därpå tog hanmig under armen och jag fick nästan bära honomhem. Äntligen fick jag av honom hans lindor ochdrog täcket över hans öron. Han stack åter upp sinlånga näsa och mumlade:Gå försiktigt, Carlander! Väck inte Adolphen!Händelsen krossade herr von Hanckens hjärta,och under de närmaste dagarna förtärde han blottslätvälling, havresoppa och lite blåbär, som Adol­phen plockat. För oss andra var det än värre, vadmaten beträffar, ty skafferiet var tomt, och då kap­tenskan steg upp och genomsökte skrivbordslådan,fann hon där icke en skilling. Herr von Hanckenhade slösat bort allt. Hennes nåds mage var av dettyranniska slaget och svält försatte henne i ett kole­riskt tillstånd. Med eldrakan i högsta hugg rusadehon in i kaptenens sovrum, men åsynen av Adol­phen, som sittande på sängkanten matade pappa­kraken med blåbär, bevekte modershjärtat ochstorgråtande återvände fru von Hancken till sinbädd. Vad skulle vi göra, Nora och jag? Våramagar knorrade, våra knän skälvde, våra sinnenurlakades av brist på föda; vi lutade oss sammanoch gräto. Vår kost hade redan länge varit klenoch en hel dags svält kändes olidlig. Adolphenbrummade efter kött; betjäntpojken smög sig in igrannens visthus och vi kunde icke hindra honom.Till att råga vår olycka rullade general Bungen­stjerna hela dagen av och an utanför vårt hus,fiken efter att få träffa Nora. Det förskräckteflickan och förargade mig. I kvällningen var detslut med mitt tålamod: jag ställde mig vid fönstretoch då Olle härnäst rullade förbi sin podagergubbe,räckte jag ut tungan och antydde en lång näsa.Men icke heller nu kunde herr generalen tro, attnågonting sådant vågades mot hans person, utantrodde han, att jag med dessa tecken ställde migtill hans förfogande. Då jag senare på kvällen blevnödd att lämna huset, passade han mig vid knutenoch hejdade mig trots min naturliga brådska. Hanräckte mig en grann bukett, sägande:Lämna denna till fröken von Hancken jämtenågra ömma ord, som herrn själv kan finna på.Jag svarade:Herr generalen är för gammal för sådant krifs­krafs som blommor. Han borde hellre komma tilljungfruburen med en välstekt oxe eller en fet gås.Envar torde inse, att jag blott ville gäckas medgubben och inte var det väl mitt fel, att även detgrövsta hån studsade tillbaka mot hans narrkåpa?Mamsell Arrenander har broderat saken därhän, attjag skulle ha sålt min Nora för en fet gås. Men detenda sanna är, att Olle verkligen infann sig medgåsen, som mamsellen stekt. Och vidare att jagmed all makt sökte förhindra gåsens införande ikapten von Hanckens hus, men att betjäntpojkeninsmugglade den genom ett fönster. Gåsen kundedärefter icke återsändas, ty pojken hade ögonblick­ligen avslitit och uppslukat det ena benet, varförjag också smorde honom med kaptenens läderrem.Oteringen skulle nog den dag i dag kunna erinrasig och bevittna, hurusom jag slog honom med kraftoch i fullt vredesmod. Men sant är, att sedanhedern fått sitt, hungern tog sitt. Vi buro in gåsentill fru von Hancken och åto till midnatt, då viflottiga och sömniga uppsökte våra bäddar. Gene­ralen sände oss under det följande åtskilliga mat­varor, och även jag åt av dem, dock alltid med enviss vämjelse och aldrig utan att först högt ochklart yttra min mening om detta sätt att draga nyttaav en gubbes kärleksgriller. Nora delade helt minåsikt, men kaptenskan och Adolphen åto obevekligtoch vad skulle då vi göra?Av denna skammen faller ingenting på herr vonHancken, som hela tiden nöjde sig med sin slät­välling. Men en större nesa skulle snart vidlåda enman, som efter vad jag tror, ditintills varit hederligoch rättskaffens. Jag åsyftar de tomsonska pengarnaoch skall icke dölja något, som kan förringa kap­tenens skuld. Sanningen att säga blev han hårtfrestad. Tomson infann sig en morgon med fyralärftpåsar, proppfulla av specier. Kaptenen lågännu till sängs och jag tog emot Tomson, mensläppte varken honom eller hans påsar över tröskeln.Jag frågade honom, om han med vett och viljaämnade göra herr von Hancken i dess svaghet tillen tjuv? Eller visste han icke, att den fatala börsenblott innehållit pappersdaler?Nog vet jag det, suckade Tomson. Och jagönskar blott, att jag lika säkert visste, vem som tagitpungen. Men det gör för resten detsamma, tysedan jag nu i hela Iglinge fått namn om mig attvara en grov och farlig karl, är det minsann klokastatt icke reta någon, allra minst en person av herrkaptenens betydenhet.Tomson! ropade jag. Vem kan kalla dig grovoch farlig? Är du icke det beskedligaste nötet viddenna brunnen?Jo, medgav han, det kan nog hända. Men minkära far brukade säga, att det gömmer sig ett vild­djur i mig. Och det kan också hända. Som barnvar jag så vild, att jag en gång sönderslet min käramors förklädsband, som ändå var alldeles nytt ochstarkt. Sen dess kan jag inte se ett förkläde utanatt liksom krypa ihop och huka mig ned. När ingen­ting annat hjälpte, fick min mor den tanken att tagaen jämnårig flicka i huset. Ty om jag lekte medhenne i stället för med andra vildbasare skulle jagbli mera hanterlig. Flickan hette Anna-Lisa Carls­dotter och var en avlägsen släkting till min mor.Hon lekte med mig och gjorde dessutom en pigassysslor till min fars stora belåtenhet, som brukadekalla henne sin lilla fästmö. Men min mor påstodatt Anna-Lisa var den glömskaste slyna, hon träffat.Och det kan också vara sant. Mina föräldrar grä­lade aldrig, men skedde det, så var det alltid förden där flickungens skull, när det inte gällde mig.Och likväl skulle vi bereda mina kära föräldrar denallra största sorg. Det hände sig nämligen, att faroch mor foro till bröllop på landet, där de skulleövernatta. Anna-Lisa och jag voro då redan vuxna,men icke förty brukade vi leka på lediga stunder,alldeles som mor befallt. Och vanligen lekte vi,att vi voro fästfolk. När vi nu sågo oss ensamma ihuset, tyckte Anna-Lisa, att vi skulle leka man ochhustru. Det gjorde vi också; och hela dagen gickdet mycket bra och vi roade oss förträffligt. Menom kvällen tänkte vi oss inte så noga för utan fort­satte leken i en tvåmanssäng. Det var Anna-Lisasfel, som glömde, att vad som i och för sig var oskyl­digt kunde se fult ut, om någon överraskade oss.Vem kunde också tänka sig, att min kära far justden dagen skulle taga sig för mycket till bästa?Det hände eljest aldrig med mindre än att mantrugade honom; men Carlander vet, hur det gårtill på bröllop! För resten tror jag inte, att hanhade druckit för mycket, utan snarare var det välså att en hop skurkar sammangaddat sig och retathonom. Far hade irländskt blod i ådrorna och manmåtte väl veta, hur orätt det är att reta en irländare!Nog av, både far och mor blevo anmodade att lämnabröllopsgården och det gjorde de endast allt förgärna. Men Carlander kan tänka sig deras smärta,när de vid hemkomsten funno Anna-Lisa och mig,alltjämt lekande. Far drog mig ur sängen, mordrog Anna-Lisa. Far, som mitt upp i sin billigavrede kunde visa prov på ett ömt hjärta, ropade:Slå icke flickan! Hon är oskyldig. Men mor hadenu det, att hon var så innerligen rättvis, varför honsvarade: Slå du din, så slår jag min! Då tog farmig med sig ned i källaren och surrade fast migvid ett ölfat, som stod nära gluggen. Där skullejag vänta, tills han vilat sig, och under tiden kundejag besinna mitt fel. Det blev en dålig natt förmig det, Carlander; men mest undrade jag över,hur det hade gått för den stackars Anna-Lisa. Mittöde kände jag nog, men hennes gjorde mig gruvligtnyfiken. Rätt vad det var, kom hon springandeförbi gluggen. Det var en vårnatt, så att jag kundese de nakna benen och det nedersta av särken.Jag ropade an henne och hon stack huvut in igluggen. Här står jag, sade jag, men hur har detgått för dig, stackars Anna-Lisa? Ack, svaradehon, det skulle bli för vidlyftigt att berätta, helstjag har gumman i hälarna. Och så försvann honi sin lätta dräkt, både ur gluggen och ur huset.Anna-Lisa Carlsdotter hette hon då, men nu kallashon vicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica.Nog hade jag haft mina tvivel rörande den da­mens börd; men att extraktionen var så låg, för­vånade mig. Jag frågade, hur det väl var möjligtatt Anna-Lisa Carlsdotter kunde kalla sig vicom­tesse och bliva trodd på sitt ord av en hel societet.Å, svarade Tomson, om hon blir trodd, vet jagjust inte. Men väl kan det hända, att hon talarsanning. På den tiden fanns det i Göteborg enfransysk karl, som kallades monsieur Jean. Hangav lektioner i dans och språk och lite av varje.Vidare kokade han maten vid förnäma fäster ochskall dessutom ha varit betjänt hos en biskop. Medhonom gifte hon sig. Inte vet jag, om han varvicomte; men varför skulle han inte ha varit det?En dag mötte jag henne på gatan. Och då minkära mor endast förbjudit mig att nämna hennesnamn samt tillsagt mig att ögonblickligen lämnavarje sällskap; där den slinkan omtalades, stannadejag och frågade, hur det hade gått henne den därnatten. Det var emellertid allt för vidlyftigt attberättas på gatan, varför jag följde henne in i etttarvligt hus och ett ännu tarvligare rum. Härhade hon just börjat förtälja sina vidriga öden, dåen faslig karlstämma röt genom nyckelhålet: Anna­Lisa, jag ser dig! Har du redan glömt att du ärmin hustru? Ja, det hade hon, men jag hade min­sann inte glömt, vad smörj vill säga, utan skaffademig fortast ut genom fönstret. Jag hade för andragången blivit alldeles oskyldigt ertappad och nusvor jag en dyr ed, att aldrig mer låta mig lockas.Tack vackert, Carlander! Vad hände nu i våras,då jag besökte Kristinehamn? Jo, jag träffade Anna-Lisa och hennes doktor, som du också känner, i ettsällskap av den allra bästa societeten. Jag höllmig på avstånd, må du tro, men bäst jag satt där ismygundan och betraktade Anna-Lisa, blev jag gruv­ligt nyfiken och måste prompt veta, hur min käramor behandlat henne den där natten. Ty mor hademånga sätt, men detta måste väl ha varit ett av desvåra, eftersom flickan flydde i bara särken. Hurdet var, kom jag till att fråga henne därom ochhon bad mig besöka sig om natten i värdshuset,eftersom det var vidlyftigt att berätta. Det gjorde,Carlander, att jag åter råkade i trångmål trots minoskuld, ty denna gången hade hon glömt sin doktor,som plötsligt kom över oss. Men Anna-Lisa ärju inte tappt bak sätet på en vagn utan hon sade,att jag var en hemligt troende, som kommit omnatten i likhet med den judiske översten Nico­demes. Herr doktorn frågade mig då, om jagverkligen trodde, och jag svarade ja. Därpå sövdehan mig med några handstrykningar och befalldemig att till Anna-Lisa överlämna min kråsnål ochmina ringar. Det gjorde jag allt för gärna, ty san­ningen att säga håller jag av henne och vi ha sombarn ofta gråtit tillsammans och tröstat varandra.Men när han ville, att jag även skulle lämna hennemin mors silverkors, ropade jag: Nej, nu är jagvaken. Och gick min väg. Hur vi sedan sam­manträffade i Sutre, det vet du, och likaså har dusett mig i ett nytt trångmål. Men nu svär jag dig,bror Carlander, att jag skall stävja min nyfikenhetoch aldrig mera nalkas henne. Ty att hon kundeglömma herr von Hancken, det sårade mig i hjärt­roten, så som jag aktar och älskar fröken Norasherr fader.Under det att Tomson berättade, växte min glädje,så att jag knappt kunde hålla mig stilla. Nu, tänktejag, skall herr von Hanckens ögon öppnas och detskall bli ett brått slut på detta ömkliga förhållande.Jag avskedade Tomson och förbjöd honom stränge­ligen att vidare infinna sig med sina penningsäckar,som blott skulle vara en frestelse för herr vonHancken. Därpå skyndade jag in till min husbonde.Herr von Hancken satt på sängkanten, lindad somvanligt, men mer än vanligt ömkansvärd. Hjärte­kvalen och den klena kosten hade tagit det lilla avkarl, som funnits kvar, och nu återstod blott ske­lettet, huden och ett borstigt skägg, som lägrat sigkring hakan. Vidare var så ansikte som händer ned­smorda med bläck, ty trots det usla tillståndet sattherr von Hancken med en skärbräda över knäna ochskrev en versifierad epistel till vicomtesse d’Aiguilledi Rocca Antica. Jag frågade elakt, om han använtdessa dygn till rimjakt, men han svarade allvarligtatt han numera endast skrev blankvers. Ty rimmenflögo omkring bland orden just som små putslustigaoch kättjefulla amoriner i det blå; de väckte blottlättsinniga tankar och skadade stilens höghet. Sedanhan förklarat detta utförligt, befallde han mig attvässa kniven och raka hans haka. Därtill sam­tyckte jag med glädje, väl vetande att han ickeskulle röra en muskel, så länge kniven svävade överhonom och under tiden skulle jag raka hans hjärtalika rent som hans haka.Till min skam måste jag erkänna, att fantasienflög bort med mig, så att jag skildrade den stackarsAnna-Lisa Carlsdotter i de svartaste färger. Vadden blygsamme Tomson endast antytt, lade jag iöppen dag och ökade det här och där med någrasvåra enskildheter. Därvid skonade jag icke hellerTomson. Kaptenen låg rak lång på rygg, medan jagstod över honom med kniven i hand och sanningenpå läpparna. Han blundade och gjorde icke någotförsök att avbryta mig, men bröstet hävdes gångefter annan av tunga suckar och fram mellan de röd­kantade ögonlocken kvällde stora tårar. Då hakanvar rakad och hjärtat, som jag hoppades, rent, sattejag honom upp, tvådde hans ansikte och händeroch drog på honom pantalongerna. Genast tog hantill sig skärbrädan för att fortsätta sitt brev. Detvar då besynnerligt, tänkte jag! Skall jag, som ärung och frisk och som på sistone livnärt mig medde kraftigaste rätter, skall jag ej få bukt med denneslätvällingsfödde gubbe? Och jag tog i ännu värreoch gjorde honom häftiga förebråelser. Slutligensade jag:För denna slinkans skull har herr kapten ruineratsig och sitt hus. Han för oss allesammans rakt ini bleka svältdöden. Ja, han har tvungit sin ärbarafröken dotter att mottaga matvaror av general Bun­genstjerna, som just är en lika otäck snusgubbe somherr kaptenen själv. Skam över herr von Hancken!Han lyssnade till synes uppmärksamt och tog sigen funderare. Därpå yttrade han med en min, somömsom svartnade, ömsom ljusnade till ett serafisktleende:Döm själv, Carlander! Iakttag hur lasten gräversin egen grop! Är berättelsen sann, är vicomtessenen slinka med namnet Carlsdotter, vad är då Tom­son? Jo, den uslaste kanalje, en bov som redan sombarn bedrog sina föräldrar. Och en dylik personvill herr Carlander, att jag skall tro på hans blottaord? Läs sin logik, herre! Bedriv flitigt sina stu­dier och han skall se världen i ett annat ljus.Och Carlander! Även om det vore sant, även omvicomtessen vore denna Carlsdotter, som han skil­drat – vad mera? Är det hon, som älskar mig ellerär det jag som älskar henne? Vad betyder före­målet för vår kärlek, blott kärleken själv är högoch ren? Jag har legat här i tre dygn och rensatmin kärlek alldeles som man rensar sin täppa. Ogräsefter ogräs har jag ryckt upp. Jag skall aldrig mersjunga utanför hennes fönster, än mindre skall jagmed eldig, otyglad håg skynda till hennes möte.Men jag skall bära henne i mitt hjärta.Och jag är inte ruinerad, Carlander. Jag hartänkt på den saken också. Jag har en stor fordranhos Tomson. Hitintills har jag skonat honom, menjust i natt kom jag att tänka på Saul, som skonadeAgag och därav rönte mycken förtret. Nej, herrn,man skall icke skona de ogudaktige, fast vår slappatid predikar den läran. Tomson skall betala!Vad slutligen general Bungenstjerna angår, ochatt han skulle ha påtvingat fröken von Hancken vissamatvaror, så medger jag, att det är en betänklig sak.Men jag lovar Carlander, att jag skall döma denefter hederns strängaste lagar. Om ej annat hjälper,skall jag med svärdet i hand tvinga generalen attgifta sig med Nora. Gå nu och låt mig sluta mittbrev, ty jag känner, att något stort förestår.Gång på gång öppnade jag min mun för att mot­säga honom, men hans tal var så kraftigt, hansblick så bjudande, att jag snopen och med blytungthjärta lommade ut i förmaket. Här möttes jag avherrar greve von Battwyhl och baron Rosenhane,som begärde företräde hos herr kaptenen. Jag öpp­nade dörren för dem och smällde igen den med enarg smäll. Det var också allt, varmed jag kundelätta mitt hjärta. Jag sjönk ned i soffan och be­gravde huvudet bland kuddarna. Jo, nu hade jagställt det bra för mig och min flicka. Vilka gene­ralens kättjefulla planer än kunde vara, skulle nogherr von Hancken i sin höga sinnesstämning tvingahonom till ett frieri. Och vad betydde sedan jag,eländige, lusfattige prästafrö, jag, B. B. Carlandermed min okända börd, mina osaliga fantasier ochmin dåraktiga världsförklaring? Kaptenskan varredan intagen till gubbens förmån, tack vare allastekar, korvar och andra läckerheter. Adolphenskulle ära och älska en sådan svåger. Kunde jagens lita på min flickas hjärta? Min förtvivlan varså svart som aldrig förr och till sist stöp jag i endjup sömn.Ljudet av kraftiga steg väckte mig och jag sneg­lade upp ur kuddarna. Herr von Hancken i sinbästa uniform marscherade av och an på golvet.I var sitt hörn av rummet stodo herrarna Rosen­hane och von Battwyhl; än betraktade de medvördsam min kaptenen, än bytte de blickar i smyg.Plötsligt stegade herr von Hancken fram till mig,vidrörde min skuldra och sade:Vak upp, Carlander! Här är just någonting fören tvivlare som han. Dessa båda herrar ha framförten förklaring från vicomtesse d’Aiguille di RoccaAntica.Han svalde och fortsatte med otydlig stämma:Det tycks, Carlander – som om jag skulle ha gjortnågonting stort.Och vändande sig till Rosenhane sade han:Berätta, herr baron! Berätta än en gång! Detkan inte berättas för ofta!Rosenhane berättade och jag läste genast i hansfula råttansikte en lögn, som smakade det trynetallt för gott. Vicomtessen och hennes kumpanerhade hopsatt en historia till kaptenens förvillelse.Hade de känt hans tillstånd, så hade de icke gjortsig ett onödigt besvär. Tomson, så hettes det, hadevid upprepade tillfällen ansatt vicomtessen, somtill sist handgripligen tillrättavisat honom. Denneslige karlen hade då smugit sig in i hennessovkammare i det skändligaste syfte. Utan kapte­nens modiga mellankomst skulle icke blott en obe­fläckad dygd utan även ett ungt liv gått till spillo,ty vicomtessen hade haft för avsikt att lik Lucreziastöta dolken i sin barm. Kaptenen lyssnade; hansögon och hans näsa runno; gång efter annan ska­kade han på huvudet, som om han knappt vågat trosina öron. Jag sade:Det där är en ful lögn, och det skall ett kålhuvudtill för att tro den beskedlige Tomson om sådant.Rosenhane genmälde:Hela Iglinge tror därpå.von Battwyhl tillade:Och trakten däromkring. Allmogen är uppretad.Rosenhane sade:Herrn kan hälsa sin vän Tomson, att han snarastbör ge sig härifrån. Jag garanterar honom varkenliv eller lem.von Battwyhl tillade:Allmogen är min själ icke att leka med! Nej,min själ!Kaptenen gick hastigt bort till skrivbordet, rycktetill sig en papperslapp och raspade ihop någrarader. Han räckte mig biljetten.Skynda Carlander och varna sin vän. Jag villicke hans ofärd. Må han kvickt begiva sig härifrån,sedan han först gäldat sin skuld.Jag svarade med att vända de tre herrarna ryg­gen; jag gick ut på vinden och hävde mig i minbolster. Då jag gluttade ned genom golvspringan,kunde jag se min flicka sitta vid fönstret och snörpade sista styngen på den vackra påfågelsvästen.Men icke ens denna väna syn kunde trösta mig, nej,den endast ökade min förtvivlan och jag somnadepå nytt. Den gången väcktes jag av ett underligtljud, som orsakades dels av ett häftigt stridregn,dels av strängaspel, dels av mänskliga stämmor.Jag flög upp förskräckt och virr, ty vid brunnenvar det sed att gästerna efter middagsmålet tågadesamfällt genom parken med ceremonimästaren ochett par spelemän i spetsen. Jag trodde nu att jagförsovit middagsmålet och skyndade bestört borttill vindsgluggen. Så galet var det icke fast på sittsätt ännu galnare. Platsen utanför vårt hus fylldesav brunnsgäster och mitt i deras ring stod herr vonHancken, dyblöt men rak och karsk som en skorsten.I skaran, som utgjordes av fruntimmer, såg jagingen av den bästa societen men desto flera av dennäst bästa och hela lanken. Av karlar fanns därblott herrarna Rosenhane och von Battwyhl, de treadoratörerna samt ceremonimästaren och två spele­män. En högtidlighet försiggick eller hade redanförsiggått, men jag förstod ej dess innebörd, förränjag såg mamsell Arrenander lyfta en stor lövkrans,omvirad med sidenband, och trycka den på kap­tenens hjässa. Den var dock så stor att den föllned på axlarna som ett halskrås. Då förstod jag,att kvinnorna vid Iglinge brunn hyllade herr vonHancken, som räddat vicomtesse d’Aiguille di RoccaAnticas dygd och kanske även dess liv. Och jaggnodde mina ögon så att de svedo.Herr kaptenen gjorde en stram bugning. Omhan yttrade några ord, kunde jag för det hiskligaregnsmattrets skull icke förnimma. Men när kransennu satt på sin plats, drogo fruntimren plötsligt åtsig sina kjolar och skingrades som en flock höns.Herr von Hancken blev allena. Regnet skvalademen han rörde sig icke. Jag förstod till fullo detsjälsuppror, som denna hyllningen måste ha fram­kallat, och tyckte likväl att herr von Hancken bordeha sökt sig under tak. Då varsnade jag i parkentvå figurer, som nalkades vårt hus. Den ene skut­tande och kry, var vår betjänt; den andre smygandeoch hopkrupen var Tomson. I hans händer ding­lade lärftpåsarna. Kaptenen tog några steg åtsidan och i det han vände sig mot förstukvisten,pekade han med rak arm och järnhårt finger på desstrappa. Tomson med hatten under armen nalkadessidledes och utan att taga sin skrämda blick frånkaptenen, nedlade han sina påsar på trappan. Där­efter vände han sig snabbt om och tog helt enkelttill flykten. Då lyfte herr von Hancken sina knutnahänder mot skyn och ropade efter honom:Tjuv! Kvinnoskändare! Barnamördare!Var han tog det sista ifrån, vet jag icke.En stund senare gick vällingklockan och jag in­fann mig i förmaket. Herr von Hancken stod mittpå golvet omgiven av sina barn, som torkade honommed handdukar. Den blöta kransen hängde alltjämt om halsen och avtogs icke den dagen. Närtorkningen var över, tryckte herr von Hanckensina barns händer och yttrade:Det går runt för mig, och det är inte underligt.Jag begriper ingenting, och det är heller inte under­ligt. Men att det skulle regna så förbålt just nu,det är ändå underligt. Ser ni mina barn, pappa­kraken har fört ett strävsamt och knåpigt liv. Hanhar varit hederlig och arbetsam och det lilla, somhonom anförtrotts, har han förvaltat efter bästaförmåga. Och vad fick han röna? Hån och hatav sina förmän, gräl och gnat av sina likar! Mennu står jag här med kransen! Då jag som minstväntade det! Nej, Försynen är lika underlig somgod! Och varför skulle det regna? Det kunde juha varit vackert? Nej, jag vet inte vad jag skallsäga! Nej, jag säger ingenting! Jag säger: bä!Och med en mäktig åtbörd mot höjden, tilladehan:Till bords, mina barn! Jag känner, att jag måstestärka mina krafter. Jag känner, att jag står införnågonting stort. Det är dunkelt ännu, men detklarnar.Himlen klarnade emellertid icke den dagen utanösregnade oförtrutet, och rätt vad det var komoteringen inkilande, slaskig som en dränkt råtta,men barnsligen glad och dansande av fröjd, ty jord­vallen i parken hade regnat sönder och det stoltatemplet hade glidit baklänges och så att säga sattsig en rova. Lyckligtvis förvarades gipsgubben alltjämt i brunnshuset. Herr von Hancken tog illa vidsig, icke så mycket för templets skull, som kundeåteruppbyggas, utan fast mer oroade honom regnetsom ett järtecken. Han fingrade med dyster uppsynsin krans och kunde rakt inte begripa, varför VårHerre skulle blöta hans hedersdag på ett så okrist­ligt sätt. Fram mot aftonen blev det min tur attbekymras, ty general Bungenstjerna rullades in ivårt förmak och lagade snart så, att han fick Noraför sig i en vrå. Generalen hade tillförne visat ossringa aktning, och för att nu förklara sin visit, fannhan ingenting bättre att säga än detta: »Min käreHancken, jag hör av Wurmen, att han tänker dösnart. Nå, hur kan det kännas? Det skulle jagjust vilja veta.» Kaptenen spratt till och stelnadealldeles som om Wurmen själv rört honom med sinalånga fingrar. Men det höga besöket tinade snartåter upp honom och han började livligt utbredasig över Hans Majestäts mottagande. Häråt skänktegeneralen ej den ringaste uppmärksamhet utanägnade sig med oblyg dristighet åt flickan. Ochjag, som i min vrå bevittnade hennes ångest ochvämjelse, kunde icke längre styra mig; jag stegplötsligt fram till generalen, grep honom i skuldranoch sade:Herr generalen är för gammal och skral att varaså sent ute i detta vädret. Rulla genast hem ochlägg sig!Därmed vann jag ingenting. Generalen vändeicke ens huvudet åt mitt håll, men väl reste sig herrvon Hancken och sedan han givit mig en hotfullblick, tågade han ut i köket. Efter en stund åter­vände han med en brädlapp, en hammare och någraspikar. Han tecknade åt mig att följa, och vi gingout i förstugan och upp på vinden. Här räckte hanmig brädbiten och hammaren sägande:Nu förstår jag, varför det regnar. Vad jag för­följt och brännmärkt hos andra, det har jag tålt imitt eget hus. Herr Carlander har invaggat sig iförhoppningar, men hädanefter skall det bli annor­lunda, ty all lösaktighet är så mig som den Högstevederstygglig. Jag förbjuder honom att tilltala mindotter, vare sig jag är närvarande eller frånva­rande, vare sig om dagen eller om natten, vare sigi tukt och ära eller på annat sätt. Jag förbjuder!Och tag nu denna lappen och spika den för sprin­gan, som leder ned till fröken von Hanckens kam­mare.Hur kunde väl den bövelns karlen, vars hjärnavar så proppfull med allsköns fantasier, ha upp­täckt en liten spricka, som om dagen doldes av minbolster? Det frågade jag mig och mer förbrylladän skamsen föll jag på knä och åtlydde hans befall­ning. När det var gjort, sade herr von Hancken:Stanna nu beskedligt på vinden, tills generalenavlägsnat sig. Jag skall sända upp Adolphen medkvällsvarden. Och kom ihåg, att så snart herr gene­ralen gör mitt hus den äran, skall Carlander för­svinna på vinden vid äventyr av ögonblickligt av­sked. Jag har varit en slapp husbonde, men hädan­efter skall det bliva annorlunda.Knappt var herr kaptenen nerom trappan, förränjag åter fråntog brädbiten och så var den sakenklar. Men i det svarta mörkret såg jag liksom sluteni en ellanste ljusbåge en otäck syn: generalen somfingrade på min stackars flicka. Hämnd, hämnd!tänkte jag och gjorde följande. Adolphen kom medvällingen och en mugg ölsupa. Jag låtsades ätaoch dricka, men rörde ingenting. Samtidigt kvar­höll jag gossen med allt möjligt snack, och då hanlikväl drog sig mot trappan, yttrade jag med jäm­merlig röst: »Ack, Adolphen, jag är så hjärtansledsen. Kom och påta mig i huvudet!» Det för­stod han, ty då pappakraken surade, var detta ettbotemedel. Brummande och belåten snodde hansina tjocka fingrar i mitt hår. Äntligen förnamsfrån förmaket ett buller, som antydde uppbrott. Jagreste mig, satte brickan med välling och ölsupa iAdolphens händer och ledde honom försiktigt nedi trappan. Kaptenen kom ut i förstugan med ettbrinnande ljus, efter följde Olle, skjutande gene­ralen framför sig. Då siktade jag med Adolphenoch gav honom en lagom knuff. Meningen var,att välling och ölsupa skulle gjuta sig över gubben,men gossen mistade alldeles fotfästet och drabbadegeneralen med hela sin tyngd. Stolen krasade,generalen krossades och välling, ölsupa och näs­blod blandades. Jag kröp allra längst in på vindenoch ingen kom för att söka mig.Efter detta kunde jag väl ha väntat avsked pågrått papper, men det uteblev. Herr von Hanckenbehövde sin förtrogne. Jag måste dessutom yppaden hemligheten, att herr von Hancken i grund ochbotten var en hjärtans feg karl. Mitt dåd hade in­givit respekt och från den stunden bemötte han migmed en viss butter aktning. Vad generalen angårinfann han sig redan följande kväll och stängdeNora i vrån. Bandager och skråmor gåvo honomett så martialiskt och käckt utseende, att jag nästanfruktade för min flickas hjärta. Jag har sedanhört, att ett kvarblivande ärr i pannan skall harenderat honom en högförnäm fjollas gunst. Denvare honom unnad, och må herr generalen och jagkvittera våra konton.Förödelsen i parken var gruvlig, men kaptenengrep sig genast an med ett återuppbyggande i ännustörre skala. Templet restes på nytt och stöttadesmed stockar och kullerstenar. En ställning i halv­månform uppbar herr von Hanckens fyrverkeri.Dessutom vidtogos andra åtgärder. Alla unga kar­lar vid brunnen utrustades med svenska dräkteroch hästar förhyrdes runt om i orten. Inalles vorovi två tjog, som med baron Rosenhane och greveBattwyhl i spetsen skulle rida Hans Majestät tillmötes och utgöra hans livvakt under Iglinge­vistelsen. Detta roade oss ofantligt och stärktevår tilltro och vår tillgivenhet för herr von Hanc­ken. Fyrtio hästars gnäggande och flängande, deständiga kullerbyttorna, värkande ryggar, blodslagnanäsor, allt detta tycktes göra herr von Hanckensfantasi till verklighet även för den argaste tvivlare.Hur kunde så mycket bråk, buller och bång uppstå,om icke Hans Majestät verkligen vore i faggorna?Själva den beske kyrkoherden i Ömo gav sin tributåt den allmänna meningen, i det han i aftonsångentalade över texten: Fröjda dig storligen, dotter Zion,si, din konung kommer! Församlingen grät ochvi befunno oss alla i den högsta spänning ochlycka.En morgon, då kaptenen och jag åsågo templetsåteruppbyggande och hurusom några gummor medborstar och trasor skurade de nedsölade pelarna,grep han mig hårt i armen och utbrast:Carlander, vad är det jag bjuder min konung?Några stockar och stenar, några lövruskor ochkjortelfållar, några skålpund krut och två tjogdrumlar till häst! Min nådatid är snart till ändalupen och vad har jag uträttat? Se sig omkring!Är denna orten densamma nu som då vi anlände?Nej. Men betrakta människorna! Är det sammafölje nu som då?Någorlunda, svarade jag, om man bortser frånatt många skålpund fett fördunstat.Herr von Hancken knäppte sina händer och vreddem så att knogarna knakade.Ack, mumlade han, den som kunde tala! Densom kunde uppbygga själarna och göra folk avdessa fän! Den som kunde hålla den allra minstalilla predikan! Jag vämjes vid flärden! Ochjag skall säga honom, att vicomtessen delar minåsikt. Här leves allt för fritt och plumpt. Kar­larna söka fruntimren så dag som natt. Männenbedra sina hustrur, och vad värre är: hustrurnabedra sina män. Hans Majestät har ena liderligaundersåtar vid Iglinge, men detta skall ändras, Car­lander! Ännu återstår oss fem dagar!Jag invände, att fem dagar vore en kort tid förså stora syften, men han svarade endast: Min tidär också kort. Jag får minsann skynda mig! Visamig vägen till mamsellens adoratör, han, som pre­dikar.Jag följde honom till den uslaste kojan i Iglinge,vars enda kammare de tre rivalerna delade. Lyck­ligtvis var Lasse allena. Han låg i en fållbänk påbara halmen, insvept i en trasig gammal nattrock,men eljest utan så mycket som en skjorta eller enmaggördel på kroppen. Kaptenen steg oförfäradin i den tjocka luften, och då Lasse förvirrad ru­sade upp och tryckte sig undan i ett hörn, drog hanhonom fram på golvet och slöt honom i sina armar.Ack, du hjärtans karl, ropade han, vad jag av­undas dig. Här ligger du på blotta halmen ochanställer dina betraktelser. En tugga bröd ochen slurk brännvin är allt vad du ger det usla köttet.Ja, späk dig karl, späk dig! Du talar väl och jaghar fällt många tårar för din skuld fast den bondskavärmländskan din är mig en sannskyldig pina. Ack,den som kunde tala som du! Den som kunde hållaen enda liten predikan!Han tryckte honom ånyo i sin famn, varpå hanfnysande stötte honom ifrån sig.Fy för fanken, vad du stinker karl! Men du harordet. Det är dig jag behöver. Jag vill göra dignågra frågor. Har du sett vilket Sodom detta är?Känner du – för att taga ett exempel – en vissTomson och dess smutsiga passioner? Vill du attdin konung skall åka raka vägen in i en svingård?Vill du att personer av min kvalitet eller – för atttaga ett exempel – en dame sådan som vicomtessed’Aiguille di Rocca Antica skall presenteras förHögst Densamme i ett tvivelaktigt sällskap? Ellervill du icke fastmer skilja fåren från getterna? Villdu icke göra Iglinge med dess slemma rykte tillden anständigaste brunnen i riket? Vill du ickekomma den mesen i Ömo på skam? Svara icke,karl! Du lyder. I afton klockan sju håller du enbetraktelse i gröna ladan och fortsätter därmed varjeafton, intill dess Hans Majestät anländer. Men detskall icke vara ditt vanliga svammel. Det skall varaeld! Eld! Eld!Och han tryckte båda händerna mot sitt bröstoch utropade:Är det icke en faslig tanke att gå bland slätaskurkar utan att mäkta ställa dem till rätta! Ack,den som kunde hålla den allra minsta lilla pre­dikan!Detta och mycket flera och kraftigare ord ytt­rade herr von Hancken till Lasse, som åter söktsig tillflykt i en vrå. Än smekte han honom medsmickrets rosor, än risade han honom med degrövsta ord, tills den försupne stackaren börjadeliksom flämta, spände ut sitt bröst och lyfte sitthuvud.Herr kapten, sade han, ser här en stackare somstoppat sitt pund i brännvinskaggen. Men nog finnshär tillräckligt med eld för att tända Iglinge lada.Jag vet, vad som skett vid brunnen och sär­skilt att Tomson sprungit naken genom mamsellArrenanders kammare och kanske också stannat där.Då gick ett svärd genom mitt hjärta, herr kapten,och nu skall det ryckas ut. Jag skall tala så, attden usle prästen i Ömo biter sig i sin rygg.Jag skall tala så, att skälmar och slynor, tjuvaroch slinkor krypa från Iglinge på sina bara knän.Blott herr kaptenen och hans vicomtesse tänkerjag skona, därför att det var han, som väckte migur min sömn. Gå nu, herr kapten, och låt mig ifred knåda själen till i afse. Men glöm icke attsända Carlander klockan sex med ett stop.Allt detta yttrades med en dundrande, kraftigstämma och kaptenen syntes något stukad. Hangick emellertid emot honom med utbredda armarför att betyga sin tillfredsställelse; men Lasse stöttehonom omilt för bröstet och röt:Sa jag dig icke, att lämna mig i fred, pjalterdär! Nu har du väckt en Herrens tjänare och nuär du inte mer än lusen på min rock.Försagd lommade herr von Hancken ut på vägen,där han till mig fällde några ord, som kan tyckasmärkliga. Man sade eller rättare viskade i mittöra:Carlander, den karlen är visst galnare än jag.Ingalunda vill jag fälla en hård dom över Lassesdöda mull, än mindre nedskriva något, som illviljan(och min k. hustru!) kan kalla den avundsjukesklander. Lasses andliga vältalighet vann några årsenare en herostratisk ryktbarhet, som kom att ståen förvillad menighet i obygden dyrt och som brin­gade honom själv på fästning och slutligen tillDanviken. Men de fem andaktsstunder – omde så kunna kallas! – som han på kaptenens befall­ning höll i gröna ladan, sirades sannerligen ickeav någon eloquentia. Den verkan, de åstadkommo,berodde mera på ett grovt språk och hänsynslösapersonligheter, än på talarens andliga kraft ochbegåvning. Tjogtals oförvitliga personer sattes häri gapstocken och det lände icke ens dem till hugnad,som undsluppo, ty ingen kände sig fullt säker.Tomson nämndes vid namn, och det vill jag ejsärdeles klandra, ty som präst vet jag fuller väl,att djävulen måste någonstans målas och helst ilivligaste färger och med igenkännliga drag. Sådanär nämligen menigheten, att den icke låter sig ledasrätt långt med blott tomma ord. Men att styckeför stycke utpeka så gott som halva församlingenoch blotta vars och ens laster, är ett allt för fulttilltag att kunna försvaras. Dessutom en dumhet,då ju bänkarna snabbt tömmas.Här tömdes de visserligen men fylldes på nytt,ej av societen, väl förståendes, icke ens av lanken,utan av traktens allmoge, som hastigt fått nys omatt en svavelpredikant grasserade i brunnsladan.Och så gruvlig var den beskrivning, han gav denenfaldiga menigheten, att brunnsgästerna underveckor framåt ej kunde få köpa en kanna mjölk,ett ägg eller en ost av de förvillade bönderna.Det blev i själva verket enda följden av en andligvältalighet, som man på vissa håll velat blåsa upptill något stort. Vestigia terrent! Jag tror, attden präst, som håller tungan rätt i mun och gerjust lagom, i längden står sig bäst. Både han ochhans hjord. Peppar och salt skall det vara ochgärna en smula snus i surt öga. Men icke i vilketöga som helst och icke i för många!Jag klandrar icke Lasse, därför att jag själv ficken släng med av sleven, orsakad helt säkert av dentarvligaste svartsjuka. Men skandalen var uppen­bar. Och den blev icke mindre genom kaptenensoförsynta uppträdande. Så snart någon illa kal­fatrad person, som ej längre tålde höra sin nesa,reste sig på huk och smög mot dörren, stötte herrvon Hancken fram en hostning och aktade icke ensför rov att med fingret utpeka sitt offer. Så utpeka­des den första kvällen ett tiotal och lika många denandra; den tredje fanns det blott allmoge i salen,frånsett kaptenen med barn, vicomtessen, mamsellArrenander och jag. Vi betraktades nu av dendumma allmogen, som de enda redliga personernavid brunnen, vilket hade den fördelen med sig attvi kunde köpa våra förnödenheter ganska billigt.Eljest, min stackars Lasse, har du icke gagnat någonmed allt ditt flåsande och stånkande, dina fäktandearmar och dina rullande ögon! Nej, jag måsteändå säga det rent ut: Tvi dig och din leda trut!Och vad vann herr von Hancken eller rättarehans illsluga sköna? Nu efteråt ser jag klart hennesavsikt. En skara tillbedjare, mörka och förfallnaexistenser, hängde vid henne som strö och bossvid en ko. Dem ville hon bli kvitt, dem ville honskrämma bort för att stå just oskuldsfull eller åt­minstone fri och hederlig inför den, hon väntade.Nå ja, vi få se, hur det lyckades henne. Och vi fåockså se, vilket hat herr von Hancken ådrog sig.Till en början kom det alls icke till synes. Tvärtom visade man herr von Hancken aldrig en sådanaktning som under dessa dystra dagar, då envarväntade att få se sitt liv och sina gärningar skymtafram ur Lasses svavelångor. Personer av stånd ochanseende vågade ej heller lämna brunnen så kortföre Hans Majestäts ankomst. Det återstod demingenting annat än att hålla sig väl med herr vonHancken, infinna sig i hans förmak och smickrahans fåfänga och dårskaper. Dessutom stärkteshans ställning genom ett rykte, som visste berätta,att konungen med en kurir sänt herr von Hanckenett högt ordenstecken. Hur ryktet uppstod, kanjag icke förklara. Visserligen red en kunglig kurirgenom byn, men stannade varken vid vår port ellervid någon annan. Och visserligen fick herr vonHancken i de dagarna en orden, men icke av konun­gen utan av Anna-Lisa Carlsdotter, som skänktehonom sitt portugisiska kors. Han bar det likvälförst på själva högtidsdagen.Slutligen vann herr von Hancken än mera kreditgenom en tilldragelse, som vållade mig den djupastesmärta och en hart när okuvlig vrede. En afton,då några av honoratiores voro samlade i vårt för­mak, gick den usle Bungenstjerna så långt i glömskaav all anständighet, att han sökte neddraga Norapå sitt knä. Då reste sig herr von Hancken ursoffan och förkunnade med lugn och stadig stämmasin dotters förlovning med general Bungenstjerna.Jag var icke där, men efter Noras beskrivningskall den bestörte gubben ha hoppat högt i stolenoch grimaserat så våldsamt, att bandaget föll frånhans skråmade ansikte. Han skall också ha fram­stött någonting nekande, men vicomtessen skyndadegenast till och överhopade paret med lyckönsknin­gar. De övriga följde hennes exempel. Så sågsig då gubben överrumplad. I gengäld tog handen stackars flickan i sina armar, gastkramadehenne och övertäckte henne med kyssar.Den natten låg jag oavlåtligen med ansiktet trycktmot springan och hörde min flicka gråta. Vilkentröst kunde jag bjuda henne, vilket rimligt hoppkunde jag ingiva? Vid dagbräckningen härdadejag icke längre ut med att höra hennes kvävdasnyftningar; jag slängde på mig kläderna och skyn­dade ut i det fria. Detta visade sig vara en För­synens skickelse, fast den icke fick de följder, jag­först hade tänkt mig. Tvärt om skulle den snartpå allvar skilja mig från min flicka.Jag hade icke irrat lång stund i parken, förränjag varsnade en tunn figur, som slank i sicksackmellan träden, stannande än vid en stam, än vid enannan, för att inrista något i dess bark. Det varTomson. Jag skyndade emot honom och vi fölloi varandras armar; han grät minst lika häftigt somjag, då jag förtalde den nya olyckan. Sedan vijämrat oss mätta över detta, började Tomson skildrasina plågor. Den olycksalige Lasse hade nu tagitall heder och ära av honom. Han vågade ickelängre visa sig ute om dagen för alla de förakt­fulla miner och hårda tillmälen, som kommo honomtill del. Men än värre! De tre adoratörerna läm­nade honom icke i fred ens i hans bostad. Hanhade kränkt deras tillbedda, mamsell Arrenander,genom att fly in i hennes kammare och nu ansågode sig hava rätt till ersättning, för den nesa honlidit. Än måste han bjuda dem mat och dryck, änkrävde de kontanter, som i form av lån snart stegotill betydande summor. Då jag nu innerligen bekla­gade honom, såg han sig oroligt om i den tommaparken och viskade:Ack, Carlander, det är likväl icke det värsta!En väninna till den gumma, hos vilken jag logerar,skall hava hört mamsell Arrenander fälla yttranden,som komma mig att rysa. Hon lär ha sagt, att jagkränkt hennes ära och att om jag icke vet, vad somanstår en hederlig karl gentemot ett hederligt frun­timmer, så skall hon lära mig det.Jag besvor honom i vänskapens namn att tagasig i akt. Jag frågade, varför han, som ägde medel,ej genast lämnade denna orten, där allt var snaroroch fördärv. Hade jag själv några riksdaler påfickan skulle jag taga Nora med mig och fly tillvärldens ända. Härpå svarade Tomson med atthickande svälja en ny tåreflod och vresigt mumla:Tids nog kommer jag till Hedda i Falun.Varefter han plötsligt tog mig hårt i handenoch ledde mig ett långt stycke ut på en äng. Härföll han ned och slog sina armar om mina knän.Jag ryggade förskräckt tillbaka och hade så närsatt mig. Tomson, ropade jag, har nu också dublivit galen!Ack nej, suckade han och släppte mig, jag kanblott icke tåla den tanken att kanske även du skalltaga din vänskap och aktning ifrån mig. Sedanmina kära föräldrars död är du den ende, somvisat mig godhet; alla andra ha behandlat mig efterförtjänst. Men nu vill jag icke längre dölja fördig, vad som håller mig kvar i denna jämmerdalenIglinge. Jag älskar fröken Nora von Hancken.I förstone var jag nära däran att brista i skrattoch på fläcken lugna hans skrupler, ty bland allarivaler i världen kunde jag icke tänka mig någonofarligare än morsgrisen Tomson, som varje skurkoch stackare hundsfotterade efter behag. Menplötsligt föll det mig in, att jag kanske här hademedel att rädda Nora och bereda hennes och minlycka. Jag tog därför på mig en sorgsen och mulenmin, drog mig undan och antydde att han sårat migoch svikit min vänskap. Den arme karlen blev all­deles utom sig av sorg, följde mig i hälarna korsoch tvärs över ängen och drog mig i rockskörten.Plötsligt vände jag mig om, lade händerna på hansskuldror och såg honom in i ögonen.Tomson, sade jag, ännu vill jag tro på din vän­skap. Och jag vill tro, att din kärlek för frökenNora von Hancken är ren och uppoffrande. Mendu måste bevisa det genom att hjälpa oss att fly.Hur skall det ske? mumlade han och hans ögonvoro runda och svarta som ett par uggleögon.Jag svarade:Du skall först och främst ofördröjligen skaffamig ett par tusen riksdaler. Sedan få vi se, hur dumera skall kunna hjälpa mig.Ja, ja, viskade han, du får dem så gärna, så gärna.Rätt vad det var, blev han vit i ansiktet som ettlärft, och i det han slog armarna kring min halssnyftade han:Ack, Carlander! Hjärtans käre bror! Att duockså skulle kräva mig på pengar. Ja, så gärna.Men att – att – att.Detta fördömda attande retade mig, ty det sattejust som ett likhetstecken mellan min rimliga be­gäran, herr von Hanckens bedrägeri och adora­törernas utpressningar. Jag sade honom, att omhan älskade fröken Nora och hyste en varm vänskapför min person, så borde han också offra någotför sina känslor. Därmed lämnade jag honomallena på ängen, gråtande i kapp med daggen.Torsdagen den 25 juli höll Lasse sin sista svavel­predikan. Salen var proppfull med allmoge, ejblott traktens utan även utsocknes. Länsman ochprästen i Ömo hade infunnit sig med några hand­fasta karlar, vilket gav anledning förmoda strängaåtgärder. Men därav blev intet. Lasse hade enförundransvärd röst; fönsterrutorna skallrade ochvi lågo alla på huk som får i ett åskväder. MamsellArrenander vid min sida höll mig om livet och kra­made mig så hårt, att jag kippade efter andan. »Ack,Lasse, Lasse!» mumlade hon i salig extas, »så tag migdå, Lassegrisen min! Så tag mig då! Jag sägerinte nej.» Kapten von Hancken ensam stod upprättoch tycktes tämligen oberörd. Allt emellanåt ströken brunnsgäst förbi fönstren och kastade en för­skrämd och förveten blick in i jämmern och tanda­gnisslan. Man väntade ett tumult. Slagsmål upp­stod verkligen, så fort Lasse ropat amen, men detgällde endast frågan, vilken socken, som nu skullehemföra predikanten. Lasse förbidade lugnt stri­dens utgång och klev sedan upp på segrarnas skuld­ror. De förde honom mot utgången, men hanropade halt! och därpå: Mam-sell-Arre-nan-der!Överlycklig störtade mamsellen fram; de feta vitahänderna flaxade som ett par duvor över mängdenshuvuden. Lasse böjde sig ned, tog ett stadigt tagkring mamsellens näsa och vred den ett halvt varvrunt. Det var adoratörens avsked och innebar ensvart otacksamhet, ty mamsellen hade klätt ochfött honom i många herrans år. Men nu var honblott en lus på hans rock. Utanför dörren väntadeen präktigt bäddad skrinda, i vilken Lasse neder­lades, och stupfull som han var, genast inslumrade.Följd av ett trettiotal bönder, kvinnor och barndrog han mot ett dunkelt men säkert öde.Herr von Hancken yttrade:Den karlen har snille. Men jag skulle ha gjortdet bättre, om jag bara kunnat. Lika gott! Luftenär rensad och jag med. Jag hade några rent infamtkättjefulla griller, min kära Carlander. Men nuäro de putzweg. Slå hunden, innan han biter, heterdet. Nu bär jag den kära vicomtessens kors medden äran. Och nu kan jag möta min konung somden riddersman jag är.Dessutom, tillade herr von Hancken och gnug­gade sina händer, har den slyngeln väckt mitt sam­vete, och det är en god sak. Ack, det känns så sköntatt höra samvetet resonera och querellera och la­mentera. Jag kom just på den tanken, att jag be­handlat min kära hustru bra illa. Men det skalländras. I morgon dag skall jag sammanföra hennemed vicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica, så kunnavi alla tre betrakta varandra och känna varandraoch älska varandra. Vad säger Carlander om det?Jag yttrade min avsky och bad honom att ickekränka den hederliga kaptenskan genom att samman­föra henne med ett lättfärdigt fruntimmer. Menkaptenen svarade:Bä, bä! Lättfärdig och lättfärdig! Min kärahustru har jag känt på det bibliska maneret, underdet att vicomtessen strålar som en stjärna i skyn.Jag skall säga honom att vicomtessen i min pré­sence är den kyskaste jungfru på jorden och kapten­skans närvaro lär inte ändra den saken. Det är enstor dumhet, att icke etablera ett gott förhållandemellan sin hustru och sin älskarinna. Den enasföreträden och dygder måste smickra den andra,då de båda älskas av samma karl. Dessutom ärdet vicomtessens önskan, ty det brukas så i Frank­rike.Häremot kunde jag ingenting anföra och föl­jande morgon – det var till på köpet en fredag– körde herr von Hancken sin sköna från brunns­drickningen till vårt hus. Vicomtessen bar en gam­maldags dräkt, som var blygsam nog, ty kragengick upp till öronen och kjorteln hängde ned överfötterna. Hon kysste så Nora som Adolphen ochäven mig i förbifarten. Kaptenen såg denna idyllenmed tårade ögon, men när han skulle stiga in tillfru kaptenskan, sköt han mig före sig. Gummanlåg med ansiktet mot väggen och visade oss en bredryggtavla i en plisserad särk. Carolina! Carolina!viskade kaptenen med söt röst. Kaptenskan utstötteett dovt vrål, som likväl endast var en gäspning.Nedhukad bakom mig sade herr von Hancken:Allra sötaste Carolina! Vicomtesse d’Aiguille diRocca Antica har omakat sig hit exprès pour fairevotre connaissance, ma mie.Gumman låg en stund orörlig, varpå hon sävligtvek ned täcket och begynte klå sig över kroppen.Då slöt jag ögonen och störtade ut i förmaket.Vi fingo vänta en timme. Vicomtessen fördrev tidengenom att smi spik med Adolphen och jag fick nuett tillfälle att inviga Nora i mina planer. Liteemellan stack kaptenen in huvudet och viskade:Bara lugn! Hon kommer! Nu har hon kjortelnpå! Nu har hon livstycket på! Slutligen öpp­nades dörren helt och det välborna herrskapetutträdde. Kaptenskan hade legat till sängs vid passen månad, varunder hon njutit den starkaste föda.Följderna voro fruktansvärda. Kinder och hakahängde ned på bröstet, brösten hängde ned påmagen, magen hängde ned på knäna. Fetman or­sakade dessutom en ofrivillig decolletage som gickallt för långt. Där bak lär det väl icke ha funnitsnågra hållpunkter och kaptenen sågs med ansträng­ning sammanfatta några band. Kaptenskan sjönkemellertid genast ned på en stol.Jaså, det är fruntimret? sade hon och gäspade.Vicomtessen steg upp och neg djupt.Hon niger bra, det må jag säga, medgav fru vonHancken. Var nu så beskedlig min söta och vändsig runt ett slag.Vicomtessen lydde i det hon på ett behagfulltoch blygsamt sätt lyfte litet på kjorteln. Fru vonHancken smackade och sade:Si, si, si! Nätt och svarvad! Små bröst ochrunda höfter! Just som en sockerdocka! Kom nuhit, söta hon.Vicomtessen liksom dansade fram över golvet;hennes tänder lyste mellan läpparna i ett detljuvaste leende. Fru von Hancken fattade hennemed ena handen i armen och med den andra ibenet. Och plötsligt sågo vi det ljuva leendetbytas i en vild grimas av smärta, under det attfru von Hanckens ansikte blånade av ansträngning.Vicomtessen skrek. Kaptenen ropade: Skäms Caro­lina! Släpp Carolina! Men vågade icke taga ettsteg till undsättning. Nora och Adolphen flyddeförskräckta ut i förstugan och jag gjorde ingenting.Kaptenskan släppte sitt tag och vicomtessen sjönkgråtande i herr von Hanckens armar. Kaptenskansade:Tar hon till lipen, min söta? Hon har nog fåttvärre nyp än så, om jag känner karlarna rätt. Mennu skall hon svara mig uppriktigt eftersom jag ärgammal och förveten. Kan det vara trevligt att haså många karlar i gång så till sägandes?Ack nej! fru kaptenska, snyftade den stackarsvicomtessen. Det är rent förskräckligt!Si, si, si! sade fru von Hancken. Det är just vadjag alltid tänkt mig och därför har jag inte sörjtmin ungdom, fast den var ärbar som gammaltfnöske. Kan man bli så led på en enda karl, somjag på von Hancken, vad ska man då inte bli påtjoget? Slit nu herr kapten med hälsan, söta hon,och låt mig sova i fred.Hon gjorde ett försök att resa sig, men kaptenensnodde upprörd och stammade omkring henne.Ack, ack, suckade han, söta Carolina, vi skulleju ha älskat varandra inbördes. Det var mintanke –Gärna det, svarade kaptenskan, bara jag får sova.von Hancken skruvade sig och stammade, menäntligen kom det hemliga syftet med vicomtessensbesök i dagen. Kaptenen skulle i vårt ekipage mötaHans Majestät en mil utanför Iglinge. Vicomtessenskulle medfölja, men för anständighetens skull ävenfru von Hancken. Och detta var dem så angeläget,att de hart när fallit på knä för gumman. Fru vonHancken rev sig i håret och sade:Ja, vad får jag till mat då?Allt vad du önskar, Carolina! skrek herr vonHancken. Du skall själv få råda över den kungligataffeln.Fru von Hanckens hakor och kinder försattes irörelse av ett behagligt leende och hon sade:Si, si! Vad det är bra att vara gammal och fuloch lagligen vigd och allt vad därtill hörer. Dethåller att slita på till döddagar. Visst pocker villjag se kungen, och vad det anbelangar att sitta isäte med fruntimret, så passar hon mig förträffligt,smal och gesvint som hon är.Vicomtessen neg till golvet och kaptenen kastadeslängkyssar och skulle kanske i sin förtjusning hagjort mer än så, om icke gummans fingrar rört sigjust som kräftklor.Hans Majestäts ankomst förmodades skola inträffalördagen den 27 juli tämligen sent på dagen, efter­som skjutshållet var långt. På fredagen höllo vigeneralmönstring med våra anordningar. Eskor­terade av de fyrtio beridna karlarna i svenska dräkterkörde herr von Hancken och vicomtessen ut till detvägskäl, där Hans Majestät skulle inväntas. Adol­phen fick vid detta prov ersätta kaptenskan vidvicomtessens sida. Kaptenen och Nora sutto påbaksätet, betjäntpojken klängde och krängde påkuskbocken. Vi travade snällt framåt och inga olyc­kor förekommo. För att allt skulle tillgå enligtmorgondagens program, dröjde vi tålmodigt vidvägskälet, till dess ett åk anlände från rätt håll.Det var ett halmlass med en gammal bonde skre­vande över rågan. Han tänktes nu vara kungen,lasset omringades och hejdades. Bonden uppmana­des att nederstiga, men vare sig han trodde att vivoro moskoviter eller dårhushjon, ville han ingen­ting se eller höra utan körde huvudet rakt ned ihalmen. Han drogs då ned från lasset och höllsupprätt av ett par karlar. Herr von Hancken stegnu i sin tur ur vagnen och nalkades med blottathuvud och under upprepade bugningar. Från pap­peret uppläste han ett välkomsttal, vars koncept jagbevarar. Det saknade varken känsla eller snille,ty jag hade själv skrivit det, men då dess uppläsandedrog vid pass tre kvarts timma, blir det för vidlyftigtatt här anföra. Bonden lyssnade med sänkt huvudoch under ideliga stönande; han trodde sig kanskelyssna till sin dödsdom. Efter talet defilerade viförbi lasset i god ordning, varefter herr von Hanc­ken utbad sig nåden att få föreställa vicomtessed’Aiguille di Rocca Antica. Vicomtessen stöp tregånger i landsvägen, och fattade slutligen bondenshand, fingerande en kyss. Gubben ömsom starr­bligade, ömsom blundade. Men när nu Adolphenföreställdes som fru kaptenskan von Hancken ochäven han stöp tre resor till jorden, tycks en ohälso­sam blandning av löje och skräck ha gjort revoltinom gubbkraken. Ett kraftigt ljud antydde enonämnbar malheur. Herr von Hancken, chikaneradvid ett högtidligt tillfälle och i vicomtessens närvaro,råkade i vredesmod, slog gubben i nacken ochropade:Kör för satan, bonddrul, och tag allt sitt medsig!Den stackars bonden lät sig icke trugas, och snartsågo vi lasset försvinna. Herr von Hancken stegåter upp i vagnen och yttrade:Mina herrar, ni har nu att i mig igenkänna konun­gens person.Och sedan han med en vid handrörelse tackat förhyllningen, slog han sig ned vid vicomtessens sida.Om bonden uppträtt som en tölp, så var herr vonHancken i varje lem en konung. Med mörk ochhög min stirrade han orubbligt framför sig ochblott då vicomtessen tilltalade honom, drog hanned den ena mungipan till ett nådigt löje. När enhop allmoge, som räfsade sin råg på ängen, för­bluffad blev hängande på redskapen, lät han vagnenhålla och röt: Hitåt, drumlar! Framkomna hälsadesde med en nick, och vi körde vidare. Så fortgickdet hela milen och ingenting störde högtidlighetenundantagandes betjäntpojken, som då och då måsteha ett rapp av kaptenens käpp för att hålla sig stilla.Äntligen nådde vi Iglingeallén, där fyrtio vitajungfrur hejdade oss. Ingen skall förundra sigöver att mamsell Arrenander gick i täten. De trettio­nio jungfrurna buro blommor i händerna, mam­sellen åter en jättestor tårta på vilken följande vartextat i socker:Ack, vad jag är säll, fastän blott en karamell,bakad av en snäll mamsell, skall jag Kungen smaka,som en hovsens kaka! Lycklig store GUSTAF du,som mig bryter tu!Till mamsellens förargelse bröt herr von Hanc­ken verkligen en stor bit av tårtan och börjademumsa, i det han räckte henne sin hand att kyssas.De trettionio jungfrurna skredo nu framför eki­paget och blomsterströdde dess väg. Brunnsgästeroch allmoge trängdes på alla håll och jag hördemånga hånflin och elaka anmärkningar. Men herrvon Hancken hörde ingenting. Lugn som en kungeller en ko stirrade han framför sig, höjde då ochdå en hand eller drog ned en mungipa. Vidbrunnsladan mötte ceremonimästaren jämte någraförnämliga herrar och bland dem general Bungen­stjerna. Vagnsdörren slogs upp, kaptenen ställdesig på fotsteget och ceremonimästaren framsade sitttal. Därvid brast generalen i ett elakt gapskratt,som kunde ha smittat andra och förstört det hela,om icke herr von Hancken ögonblickligen funnitsig. Med rynkad panna yttrade han i kort ochkärv ton:General Bungenstjerna, han har sitt avsked.Det lät så kungligt och kort, att vi hoppade till isadlarna och stelnade. Generalen skrattade emel­lertid alltjämt och kaptenen röt: Kör vidare! Jagskall lära detta packet!Alla, som lånat sig till provet, omringade nuvagnen, spände ifrån hästarna och drogo den framtill templet. von Hancken stod upprätt i vagnen,stödd mot vicomtessens skuldra. Marschaller ochlusteldar tändes på ett givet tecken. En skara barn,klädda till amoriner, bildade krans kring sockeln.I templet stod Olle, kostymerad som guden Marsoch Emil, vilken hade ett vekare utseende, somMinerva. Statyn hade försetts med en lyra, somlimmats fast i dess vänstra hand. Den högra höllhan tyvärr i sidan på ett drumligt och tafatt sätt.Kaptenen räckte sin hand åt vicomtessen och destego uppför trappan följda av Nora (som var illadäran av blygsel!) och Adolphen. Käringen ibrunnshuset högg nu i av alla krafter och en nästanalnshög stråle sprang upp ur jorden, blåstes kringav vinden och glittrade förunderligt i skenet frånfacklorna. Herr von Hancken ställde sig i templetsöppning, vänd mot folket. Han höjde armarnaoch blev stående orörlig en lång stund. Den magragestalten med utsträckta armar tecknade sig somett svart kors i ljusskenet. Vi väntade ett tal elleratt han med några ord skulle avsluta det lyckadeprovet. Men plötsligt skrek han:Eld! Mera eld! Fyrverkeriet! Tänd fyrverke­riet!Rösten lät besynnerlig, men ännu besynnerligarevar befallningen. Jag svängde mig av hästen ochrusade uppför trappan.För Guds skull, herr von Hancken! sade jag.Vad tänker ni på? Tända fyrverkeriet? Vad åter­står då för kungen?Kungen? upprepade han. Det är jag, som ärkungen.Och höjande rösten ropade han:Jag – är – kungen.Sannerligen drogo vi oss icke allesammans skynd­samt ifrån honom, som om han själv varit en fyr­verkeripjäs, färdig att springa i luften. Alla troddevi honom galen och ingen ville vara den förste attgripa honom. Blott Adolphen, som dunkelt anadeoråd, störtade fram, grep honom kring livet ochjämrade: Ack, pappakraken! Pappakraken!Herr von Hancken gapade några gånger, stortoch stelt som en nötknäppare; varefter han heltlugnt yttrade:Ja, kära barn, visst är jag pappakraken.Och vändande sig till oss, sade han rätt nådigt:Provet har utfallit till vår belåtenhet. Noussommes tout-à-fait, satisfait. Hans Majestät kankomma.I vilka tankar herr von Hancken vankade dennatten, vet jag icke. Men vankade gjorde han oav­låtligen. Och om morgonen var han mer hålögdoch anskrämlig än någonsin. Likväl var humöretdet allra bästa, talet livligt och redigt. Icke ensWurmens vanliga lördagsbesök förmådde kyla hansvarma sinnesstämning. Han knep doktorn i sidan,kallade honom en gammal skälm och bad honomslå sig ned vid frukostbordet, vilket efterkoms. Herrvon Hancken utbredde sig nu vältaligt över enundersåtes plikter gent emot sin monark. Främstsatte han den, att av hela sitt hjärta älska konun­gens person.Ty, sade han, för en kvinna kan det väl vara till­fyllest att älska en man eller flera. Men för mannenär det nödvändigt att även älska någon, som ståröver hela människosläktet. Gud är nog bra, menvar så snäll och ta fram honom! Själv har jagaldrig varsnat honom, om icke i konungens person,som är hans lekamliga ställföreträdare. Nej, detduger icke för en man att ständigt gå och knåpamellan hustru och barn. Någon stråle av det him­melska ljuset måste tränga ned till varje man, ochdärför sänder oss Försynen då och då en kung.Ja, därmed menar jag, att vi någon gång i livetmåste möta en kung, för vilken vi kunna låta vårtliv eller eljest hylla efter förmåga. Och därförtänker jag hylla Hans Majestät så, som han aldrigförr blivit. Åtminstone ej vid denna brunnen.Och han knep doktorn ånyo i sidan och sade:Sat sapienti! Han förstår mig nog, gamla död­doktor!Wurmen mumlade stadigt: Ja visst, kära vän!Och åt tappert av vår goda mat. Sedan kände hansom vanligt på pulsen, såg på tungan, stirrade kap­tenen in i ögonen, stack handen innanför kragenoch tryckte honom på ryggen, varvid von Hanckengav till ett hisnande skratt och ropade: Aj, aj, ettsånt fä att kittlas!I övrigt förflöt dagen utan händelser, fast vialla vid Iglinge brunn gingo i den största spänningoch upphetsning. Kaptenen malde oavlåtligen framsentenser om kungar och undersåtar. Och ehurude voro allt för exalterade, kan jag i min ställningicke giva honom annat än rätt. Vid femtiden påkvällen satte vi oss i rörelse alldeles som dagenförut. Inga dåliga omina förebådade vad somkomma skulle, om jag icke som sådant räknar omöj­ligheten att pressa in fru von Hancken i någon avdess dräkter. Tomsons vackra schal, lånad av vi­comtessen, fick dölja bristen där bak. Kaptenen barbästa uniformen och det portugisiska korset ding­lade på hans bröst. Vi väntade dryga två timmarvid vägskälet. Rätt många åk körde förbi, menalla av det bondska slaget. Kaptenen hejdade vartoch ett och frågade, om man förnummit något omkonungens färd. Ingen hade något att berätta.För varje minut blevo vi allt mer modfällda. Litevar började knota och ansatte kaptenen, som orubb­ligt svarade: Lugn, mina herrar! Han måste jukomma.Äntligen, sedan två timmar och minst tjugu bön­der passerat, varsnade vi på backkrönet ett åk avansenligare yttre. Hade vi icke varit upphetsade,kunde vi väl förstått, att det icke var kungen. Menden dumme Battwyhlen begynte genast skrika: HansMajestät! Min själ, min själ! Hans Majestät! Nuinträffade något, som kan räknas bland dåliga före­bud. Den dumme karlens skrik och kringfarandeskrämde våra hästar, så att flera ryttare avkastadesoch några durkade bort över ängarna. Under dettumult, som härav uppstod, kom ekipaget oss gan­ska nära, men höll på några tjog alnars avstånd.Det var en rätt gammal och dålig kalesch ellerberlinare, och om jag icke alldeles misstar mig,just densamma som två månader tidigare bragtvicomtessen och doktor Lesage till Sutre gästgiveri.På baksätet satt en tjock herre i landshövdings­uniform – antar jag – och en äldre militär. Eljestvar vagnen tom, men på ett litet säte bakom sufflet­ten hängde två karlar av simpelt och lömskt utse­ende. Jag har glömt att nämna, att prästen i Ömooch länsman en stund tidigare anslutit sig till vårtrupp. De skyndade nu fram till vagnen och be­gynte med hattarna i hand ett livligt samtal. Plöts­ligt sprang den tjocke herrn upp och utstötte ened, som hördes ända till oss. Herr von Hanckensteg då ur vagnen, och följd av mig – som ocksåramlat av hästen under tumultet – gick han herrlandshövdingen till mötes, som likaledes stigit nedpå vägen. Herr von Hancken hälsade artigt, menlandshövdingen stötte honom åt sidan, steg framtill vårt ekipage, piskade det ursinnigt med sinkäpp i det han ropade: Vad skall detta betyda? Vadär det för ett upptåg? Herr von Hancken ladehanden på hans skuldra och sade med ett mjuktleende:Herr baron och landshövding – är jag icke igen­känd? Det var dock jag, som våren 1803 på Örebroslott hade den äran att förevisa en råttfälla avegen invention.En råttfälla! ropade landshövdingen och ryggadetillbaka, som om han trott att vi lagt en fälla förhans fot. De båda sluskiga karlarna skyndade tilloch likaså prästen och länsman. von Hancken fort­satte:Herr baron och landshövdingen täcktes vid till­fället kalla mig en verklig filosof och det glömmerjag aldrig.Nu pekade länsman på honom och sade:Det är kapten von Hancken.Herr kapten rätade på sig och smålog:Ja visst. Jag är von Hancken.Då greps han i armarna av de båda karlarna;den ene viftade med ett smutsigt papper framförhonom och den andre yttrade med gnällig röst:Ack, så förträffligt! Just en försynens skickelse!Här ha vi ett litet bysättningsutslag på kapten vonHancken. Fattiga två tusen riksdaler för husröta.Det är bra, sade herr von Hancken. Men var ärkungen?Prästen i Ömo klev nu fram.Jag upprepar för herr baron och landshövdingen,att det är denne von Hancken, som anordnat böne­möten och konventiklar invid Iglinge brunn, varviden försupen och avskedad prästman smädat Gudoch hans evangelium.Ja, ja, sade herr von Hancken. Men var ärkungen?Av vår trupp hade, som jag redan nämnt, någradurkat bort över fälten; andra förföljde till fotssina flyktande hästar. Återstoden började visa tec­ken att vilja ge sig av. Herr von Hancken märktedet och ropade:Stanna mina herrar! Kungen kommer strax!Landshövdingen hade åter stigit fram till herr vonHancken, och i det han fingrade och synade korsetpå hans bröst, frågade han, var det kommit ifrån.Helt förlägen stammade herr von Hancken, att detvar ett portugisiskt kors.Det ser jag nog, svarade landshövdingen, ochdärtill försett med tre ädelstenar. Just för litesedan inrapporterades till konglig befallningsha­vande att ett dylikt kors stulits från en viss köpmanTomson. Hur vill herrn förklara det?Ack, suckade herr von Hancken. Allt skall nogfå sin förklaring, bara kungen kommer. Men fram­för allt, mina herrar, måste vi hålla oss till pro­grammet. Eljest barkar det rakt i natten.Han slet sig lös från de båda karlarna och skyn­dade fram till vår vagn, där han bjöd sin hand åtvicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica. Utan denringaste förlägenhet, leende som en Guds ängeloch antagligen fullkomligt glömsk av alla jordiskaäventyr, trädde den vackra damen fram, förd avherr kaptenen. Då inträffade det märkliga, att dentjocke landshövdingen plötsligt blev ellanste rödoch med sänkt blick vände sig något åt sidan.Men länsman och prästen i Ömo pekade samfälltpå vicomtessen och yttrade med mycken upphets­ning:Här ser herr baronen och landshövdingen denslinkan, om vilken vi nyss talade. Hon har hållitspelhus i Iglinge och därtill fört ett otuktigt liv.Det är just hon, som skall till spinnhuset!Herr baronen och landshövdingen jämkade sigoroligt av och an, drog sig själv liksom uppmunt­rande i rockskörten och mumlade:Vad angår det mig? Vad angår det mig?Men bakom herr von Hancken reste sig i vagnendess makas gestalt, och med parasollen pekande änpå vicomtessen, än på landshövdingen, än på herrvon Hancken yttrade hon:Landshövdingen! Jag, Carolina von Hancken,vittnar att den där slynan lockat till sig det störstanöt på jorden, som är min man herr von Hancken.Hon har ruinerat en hedervärd familj, hon harlagt en ärbar hustru till sängs av sorg och grämelse,och hon är på god väg att göra två oskyldiga barnföräldralösa. Stig upp, Nora, och fall till herrlandshövdingens fötter. Han ensam kan rädda oss.Det vore väl också attan tunnor tusan om ickeden slinkan skall på spinnhuset!Landshövdingen hade återtagit sin värdighet un­der det långa talet och svarade barskt:Hennes sak skall undersökas. Länsman får tahand om kvinnan.Saken? skrek herr von Hancken. Här finns baraen sak!Och i det han grep landshövdingen i båda skuld­rorna och skakade honom rätt hårt, frågade hanmed ursinne:Karl! Var är kungen?Överrumplad svarade herr landshövdingen heltbeskedligt:Kungen är tolv mil härifrån. Inte ämnar han sigåt det här hållet.Med armen kring vicomtessens liv svingade sigherr von Hancken upp i ekipaget. Han rycktepiskan från kusken och lät den falla över krakarna.Mina herrar! ropade han åt ryttarna. Kungenhar bedragit oss!I sista stund lyckades jag hoppa upp på fotstegetoch klängde mig fast, så gott jag kunde. Ack,vilken snabb men bedrövlig färd blev det icke!Och hur olik den föregående aftonens. Olik ochdock till det yttre lik, ty hopar av allmoge trängdesvid vägkanten, mamsellen med sin tårta och detrettionio vita jungfrurna med sina blommor möttei allén, ceremonimästaren och de förnäma herrarnaväntade vid ladan, på ett givet tecken tändesfacklor och lusteldar, amorinerna dansade i ringkring templets sockel, gumman pumpade, strålenglittrade lika skönt som kvällen förut och i templetstodo Olle med guden Mars’ spjut och Emil medMinervas sköld på var sin sida om Apollo. Ochalldeles som kvällen förut blev det icke heller nunågot fyrverkeri. Karlen, som hade detta om hand,gjorde väl sitt bästa, men icke en enda pjäs ville gåtill väders eller ens brinna det allra minsta.Vi körde genast till »slottet», där kaptenen ochvicomtessen hoppade ur, varefter jag förde fruvon Hancken och Nora i nattkvarter. Jag dröjdeen timma i vårt hus och under tiden ställde herrvon Hancken till med något, som skulle få destörsta följder. Han samlade kring sig en hopallmoge och dessa enfaldiga bönder lät han nuveta, att överheten var på jakt efter deras svavel­predikant, deras Lasse. Så smittosam är dårskapoch vrede, att dessa förvillade män med liaroch gafflar drogo herr baronen och landshövdingentill mötes för att hejda honom, vilket också lyckades.Jag strövade både länge och väl omkring i par­ken, sökande min olycklige husbonde. Överalltstötte jag på grupper av förvirrade och bestörtabrunnsgäster. De äventyrligaste rykten voro isvang. Rätt vad det var, hörde jag ett häftigt häst­tramp bakom mig och hoppade raskt åt sidan.Det var mamsellens lilla rapphöna, hennes norr­bagge och hennes eller vår otering. Men i sätetsatt vicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica. Honvarsnade mig, och ryckte i tömmen så att baggentvärstannade. Med den behagfullaste rörelse vin­kade hon mig till sig, klappade mig på kinden ochsuckade ganska ömt. Därpå sade hon:Käre lille Carlander, hälsa sin husbonde att jagkör till Sutre för att träffa herr baronen och lands­hövdingen.Ack, du milde! skrek jag. Är mamsellen frånvettet? Hon kör ju raka vägen till spinnhuset.Så farligt är det väl icke, svarade den sköna.Landshövdingen skrapade med foten och det vetjag nog, vad det betyder. Men hade jag vetat,att herr baronen och landshövdingen var likaglömsk som jag, så hade jag inte behövt göra herrvon Hancken allt detta besvär. För att skänkahonom någon hugsvalelse, skall Carlander över­bringa denna kyssen.Därmed lutade hon sig fram och kysste migmitt på mun. Jag bad bevekligt om en förklaring,men hon svarade:När vi träffas härnäst, Carlander. Nu bleve detför vidlyftigt.Och sedan hon ännu en gång suckat ganskaömt och givit mig en rent skakande blick, kördehon vidare.Men herr von Hancken fann jag först framemotmidnatt, då jag skönjde några små hastigt upp­flammande och hastigt slocknande lågor vid denställning, som uppbar hans fyrverkeri. Där gickden arme karlen och sökte förgäves få eld på sinapjäser. Jag sade:Ack, herr von Hancken, är ni nu nöjd? Harni nu ruinerat er tillräckligt? Inser ni nu, att niförspillt er välfärd för en tom inbillning?Och jag berättade honom om mitt möte medvicomtesse. Han svarade vresigt:Carlander skall inte tro, att jag är så förbåltdum, som det kan tyckas. Kungen kunde mycketväl ha kommit och då hade allting fått ett annatutseende. Landshövdingar och andra underhug­gare är det inte så gott att få bukt med. Men enkung kan man inbilla just vad som helst, om manbara breder på tillräckligt.Jag baxnade inför denna ohöljda cynism. Menvon Hancken sade:Carlander, jag har levat i mer än ett halvsekel.Och jag har aldrig – märk väl aldrig – sett andraän svindlare lyckas i sina förehavanden. Nå? Ärdet för tidigt att göra ett enda litet försök treveckor före min död?Därpå återvände han till sina pjäser, som omingenting annat i världen intresserat honom. Hanförsökte på nytt med var och en och för var ochen yttrade han något:Ack, Carlander, detta skulle ha varit ett romersktljus! Ack, Carlander, detta skulle ha varit en kunga­krona! Ack, Carlander, detta skulle ha varit enhel stjärnehimmel! Ack, Carlander, detta skulleha varit en dansande sol, så stor som en vanligpannkaka.Då han passerat den sista i raden sade han:Fan i det snuset! Ingen vill brinna! Nå, dågår vi och lägger oss, min gosse.Det blev en svart historia.Om jag särlägger elementen i våra händelser ochen för en framkallar protagonisterna i denna burlaför min inre syn, finner jag följande:Herr von Hancken, en sur person, som förnöttsitt liv i småtterier och allmänt missnöje. Fängsladav sin egen ringhet, bunden av en hälsosam insiktom sin oförmåga hade han beskedligt hållit sigvid marken och utfört en jordamasks ringa gär­ning. Dödens plötsliga annalkande hade med ensbortsopat all besinning. Herr von Hancken, somaldrig saknat viljan att bli en stor man, hade nuäven fått tron på det rimliga i att stiga mot höj­derna. Det enda han saknade var förmågan. Menförmågan ersattes av en fantasi, som döden självgivit vingar.Vicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica, alias Anna-Lisa Carlsdotter, en varelse icke av det svaga utanav det svagaste könet. Dess person ger ej orsaktill särskilda betraktelser, ty vem föreskriver enfjäril dess väg? Vem uppräknar dess blommoroch fästen? Vem säger: här är icke din ort? Jagvet blott, att hon önskade återknyta förbindelsenmed en adoratör, herr landshövdingen, som antag­ligen stötts bort och sårats av hennes alltför kortakomihåg. Härtill skulle herr von Hancken tjäna.Jag tror, att herr baronen och landshövdingen meddess klara sinne för tingens mått och vikt, skulle haåtertagit sin kuttrande duva utan vidare ceremo­nier. Men könet har nu en gång fått den smakeneller tron, att även det enklaste och obetydligastebör svepas i någon stor intrig.Monsieur Juste Lesage, en karl, som icke ljög, dåhan kallade sig äventyrare. En desperat, som herrvon Hancken, fast av olika skäl. Dock fanns mellanhonom och min husbonde en skillnad, som börerkännas. Herr von Hancken levde i sina illu­sioner, monsieur Lesage levde av andras.Lasse, ett slocknat ljus, två nävar kvarglömt kruti botten på en tom fjärding. Ja, han var krutet:doktorn och hans sköna stål och flinta, herr vonHancken fnösket. Och härav blev nu den eldenvid Iglinge, som brände tjogtals förnuftiga ochoförvitliga människor.Det förstår sig, att allt burget och bättre folkofördröjligen lämnade brunnen. Blott det sämstastannade samt någon förnäm äventyrare som baronRosenhane och kålhuvuden sådana som von Batt­wyhl. Att även herr von Hancken i förstone äm­nade fly, sluter jag därav, att han om natten bör­jade rafsa åt sig sina saker och slänga dem i enkappsäck. Och då han förbjöd mig att väcka kap­tenskan eller barnen, antar jag, att han ämnadefölja vicomtessen. Men mitt i flänget gav han tillett förtvivlat skri och dignade ned på förmaks­soffan, där han blev liggande i två dygn, plågadav den våldsammaste kolik. Jag kunde icke annatän beundra det stoiska lugn, varmed han nubar sin olycka och sina plågor. Efter det förstaropet kom ej mer ett klagans ljud över hans läpparoch minen var icke ömklig som tillförne, utan såbarsk och ilsken att den snarast förskräckte åskåda­ren. Blott då sömnen någon gång förbarmade sigöver honom, utstötte han smärtsamma suckar, somangåvo, vad den arme led.Kärror och allehanda ekipager rullade nästan oav­brutet förbi vårt fönster. Lite emellan frågadekaptenen: Vem är det nu, som åker? Vid vårtsvar trutade han föraktfullt med munnen och slötögonen. Dagen i ända hade vi besökare. Batt­wyhl låg på knä vid soffan och begöt kaptenensfötter med sina tårar; Rosenhane smög osalig kringväggarna, vädrande som en mus efter något kryp­hål. En gång i timman stormade mamsell Arre­nander in med de sista nyheterna. Bönder ström­made alltjämt till från de norra socknarna, därLasse predikade. Landshövdingen hade uppbådatalla fjärskarlar och sexmän i de södra för att slåsig igenom den hop, som vaktade vägskälet. Änvisste mamsellen berätta, att landshövdingen fåtten högrep i magen med dödlig påföljd; än vorobönderna stadda på flykt; än hade Nerikes rege­mente uppbådats, än Vermlands fältjägare. Änbrunno skogarna söderut, än lador och logar; änklämtade alla länets kyrkklockor, än stod det blodkring månen, än hade solen ett besynnerligt mattsken, som om den tänkt sig att slockna. Detstolliga fruntimret slöt varje tirad med att ropa:»Ack, den hjärtans Lasse! Ack, den söte karlen!Han drog mig i näsan med sin egen lilla hand!»Och man skall icke tro, att hon klagade över dennavåldshandlingen, utan fann tvärt om däri en ljuvtröst och hugsvalelse.Under allt detta flänget förhöll sig herr vonHancken alldeles stilla och tycktes ingenting märka.Likväl är det troligt, att han uppmärksamt lyssnattill lamentationer och rykten, och därav gjort sigegna föreställningar. General Bungenstjerna till­bragte hela måndagen vid hans läger och sökte medfrågor och ruskningar väcka honom till sans. Menförst då generalen högt uttalade en förmodan, attdetta vore slutet, reste sig herr von Hancken meden häftig rörelse och svarade förargad: Attanheller! Kära bror är en fårskalle! Wurmen självhar givit mig sex veckor och därav äro blott defyra förlidna.Generalen å sin sida yttrade:Bror kunde känna sig ogement nöjd, om dettavore hans yttersta. Ty dör han icke kvickt efterWurmens recept, så dör han efter rackarns. Proprimo har han gjort sig skyldig till crimen læsæmajestatis, då han i vittnens närvaro yttrat: Kungenhar bedragit oss. Pro secundo har han hållit sinhand över konventikelpredikanten. Pro tertio harhan uppviglat allmogen, vilket alltsammans straffasmed döden. Så nog är hans rep både häcklat ochslått. Vill hjärtans bror taga ett råd, så vänd näsani vädret; det är ändå det hederligaste sättet.Härpå svarade herr von Hancken endast: bä, bä!Men steg upp och började långsamt och försiktigtröra sig i rummet. Generalen gjorde honom fleraföreställningar och utmålade hans öde, vartill herrkaptenen bräkte med stigande kraft och iver, så attman till sist trodde sig vara i en fårafålla.Emellertid tycktes mig generalens spådomar varaendast allt för rimliga; en blind kunde se, att vårsak stod illa. Och då jag betänkte, att herr vonHancken med vidöppna ögon och trots mina stän­diga varningar störtat sig i eländet; då jag vidarebetänkte att han bragt hundratals människor i denstörsta fara blott för en inbillnings skull, och väläven för att undkomma exekutionsbetjänterna; dåjag slutligen jämförde denne gubbes usla och ödes­digra kättja med min egen höga och rena låga, dågick jag ut ur huset och avsvor herr von Hancken.Jag beslöt att genom en snabb flykt för alltid skiljamin sak från hans. Till den ändan uppsökte jagTomson och vi begåvo oss till en bondgård i när­heten av Iglinge. Bonden var en räv, som förstodvår klämma, och vi måste i förskott utbetala denhiskliga summan av tvåhundra riksdaler för atthan skulle skjutsa oss, mig, Nora och Tomson, påen omväg till Sutre. Här kunde vi taga posten tillKristinehamn och vidare till Göteborg. För säker­hets skull borde vi färdas under antagna namn,och då jag tyckte, att jag lika gärna kunde tagaett stort som ett litet, kallade jag mig inför bondengrev Brahe och Tomson fick heta Bielke. Ettbarnsligt infall kan tyckas, men det beredde migett billigt nöje och jag kände mig just som säkrarei skorna. Till min heder må jag nämna, att jag iövrigt tyglade min fantasi och höll mig till jorden.Jag föreslog Tomson, att han i Göteborg skulletaga mig till kompanjon och inreda mitt och Norashem. Härmed beredde jag den gode gossen enoväntad glädje, ty han hade trott, att jag syftadehögre. Med tårade ögon och en kraftig omfam­ning betygade han sin tacksamhet.Vår finurliga plan strandade på en oanad klippa.Nora vägrade enständigt att lämna pappakraken idess fara och ömkliga tillstånd. Jag blev så för­bluffad över det mjuka vaxets plötsliga seghet attjag i förstone tog hennes motstånd som ett flick­aktigt niaiserie och fortsatte mina tillrustningar. Mendå hon alltjämt vägrade och till och med hotadeatt yppa planen för sina föräldrar, råkade jag i ettraseri, som jag nu har svårt att förlåta mig. Jagbeskyllde henne för kyla och falskhet, och sannin­gen att säga fick min ömma känsla en svår reva.Jag har aldrig kunnat fördraga förräderi och somsådant betraktade jag hennes vägran. Hela nattenlåg jag framstupa och gormade genom springan;min flicka svarade blott med tysta tårar. Ack,nu förstår jag henne bättre, den genomgoda ungen!Det fjärde budets heliga visdom stod icke lika klarför ynglingen, som nu för gubben, själv barnafader.Livet ger en bättre förklaring av våra trossatser änden store Luther själv. Men än i dag kan det harmamig, att jag förlorade över tvåhundra riksdaler påden kuppen.Så var då även jag dömd att stanna i Iglinge.Nora besvor mig att fly med Tomson, men delsville icke Tomson resa utan Nora, dels var mignumera allting likgiltigt. Som en bitter njutninghägrade en heroisk död inför den otacksamma flic­kans ögon. Sakerna togo också en allt mera krigiskvändning. Visserligen bekräftades icke mamsellensuppgifter om stora militäruppbåd, men bondfloc­karna, som stadigt strömmade genom Iglinge, gjordedem trovärdiga. Dessa bönder stannade vid singenommarsch någon stund utanför vårt hus, och dåkaptenen visade sig i fönstret, hälsade de honomgenom att svänga sina liar och andra tillhyggen.Några voro beväpnade med muskedunder. Jagantar att det var Lasse själv, som tillsagt böndernaatt hälsa herr von Hancken, vare sig han härmedåsyftade en hyllningsgärd eller – vilket jag finnertroligare – ett gäckeri. Kaptenen bibehöll emeller­tid en ogenomtränglig slutenhet, och ehuru hanmed mycken värdighet besvarade böndernas häls­ningar, lät han oss icke känna sina tankar.General Bungenstjerna, som lämnat oss i vredes­mod, återkom efter middagen. För första gångenhörde jag den karlen yttra sig på ett höviskt sätt,som anstod hans börd och rang. Han sade:Kära brors sak har tagit en ful vändning och jagkan icke hjälpa honom med mindre jag kommer ita!l med Hans Majestät själv. För den skull harjag låtit spänna för och reser norrut om en timma.Jag utber mig nu den gracen att få medtaga såvälfröken Nora som hennes fru mor och hennes bror.Min väns känslor som make och far skall säkertförmå honom att giva sitt samtycke.Alltså ville den fule gubben beröva herr vonHancken hans naturliga stöd, och den som tror, atthan verkligen ämnade intervenera till kaptenensförmån, tar storligen fel. Å ena sidan hindradehonom hans gubbaktiga lidelse från att släppaflickan, å den andra fruktade han att komprometterasin höga ställning och sin förnäma släkt. Vemvet vilket öde, som drabbat Nora, om hans list ickeöverkorsats? Den som känner höga herrars moral,behöver icke längre grubbla över detta.Till en början tycktes allting gå honom väl ihänder. Kaptenen föll ögonblickligen i gropen;han kysste generalen och bedyrade sin evinner­liga tacksamhet. Oron för hustru och barn hadegjort honom tvehågsen, men när han nu såg sinfamilj räddad, skulle han bliva en annan karl.Han sände mig in i sängkammaren att underrättafru von Hancken.Ett fasligt pustande, stånkande och plaskandehade redan tidigt på morgonen låtit oss ana, att kap­tenskan äntligen lämnat sitt läger. Jag fann henneockså på benen och mer än halvfärdig. Under detatt jag hjälpte henne med det sista och svåraste,hade jag god tid att för fru kaptenskan beskrivaställningens allvar. Jag sade, att herr von Hanc­ken säkerligen skulle bliva hängd och att den ill­sluge generalen ville bortföra Nora. Kaptenskansvarade endast: Må det?Utkommen i förmaket sjönk hon ned på närmastestol. Generalen lät Olle rulla sig fram till henne,och det var rent bedrövligt att se honom kråmaoch antura sig i sin stol, alldeles som om fru Hanc­ken varit ett hovfruntimmer, ungt och skönt. Mengummans huvud var icke av det slaget, som går attvrida runt. Hon satt där i sin trankila fetma ochlyssnade under ideliga gäspningar. Slutligen sadehon:Nej, inte lämnar jag Hancken. Blir han hängdså blir jag hängd. Och blir han inte hängd, så fårjag väl släpa med honom, tills Vår Herre gör slagi saken. Nu hör jag, att hans hoppetossa farit allvärldens väg, och därmed är jag fuller nöjd. Åkhan generalen och var förvissad om, att jag skallbehålla honom i tacksamt minne med skyldig vörd­nad. Gåsen hans glömmer jag aldrig!Herr von Hancken förenade sina böner med gene­ralens, men gumman bara gäspade och upprepade:Blir Hancken hängd så blir Hanckan hängd, dettycker jag just rimmar. Men hälsa kungen, attdet ska vara böveln till rep, som stoppar för minperson.Jag tänker att generalen rätt snart såg det lönlösai sina försök att skilja makarna von Hancken. Hanförstummades, han tuggade och svalde och till sistmåtte väl det sura äpplet ha tuggats ned. Ty hanyttrade med ett det suraste leende:Hennes nåd är en sannskyldig spegel för varjedygdig maka, och jag känner mig skyldig att respek­tera dess känslor. Det blir väl trångt i vagnenmed så många stora personager, men även herr vonHancken skall få medfölja.Anbudet träffade herr von Hancken som ett slag;han vacklade. Därpå begynte han löpa av och anmed stora åtbörder och förvirrad min. Kaptenskantog dock ingen hänsyn till hans krumbukter utantackade hövligast och förklarade sig beredd att av­resa inom ett par timmar. Nu framträdde Nora –och Gud välsigne ungen! – med en fordran, attäven jag skulle få plats i vagnen. Man tänke siggeneralens ursinne inför flickans ömma och fastadeltagande i mitt öde! Han vred sig som en ål isaltlake. Men även den nesan måste den kärleks­kranke gubben utstå, att bjuda en plats åt sin rival.Jag räckte honom handen och förklarade, att hangottgjort alla sina oförrätter mot min person, vilketicke ökade hans nöje.Kaptenskan återvände till sin kammare för attpacka; Nora skyndade ut i köket i samma ärende,och mitt uppdrag blev att ofördröjligen infångaAdolphen. Dessa dagar brukade han spatsera om­kring bland allmogen, iförd sin sprättiga dräkt ochmäkta stor i sitt tycke. Bönderna visade honomockså en sorts aktning, som smickrade pojken ochjag hörde vid ett tillfälle en beskedlig gubbe suckaav hjärtat: Ack, att detta vore min julegris! Vilketalls icke förtröt Adolphen utan tvärt om. Emeller­tid var det hans vana att möta hoparna norr omIglinge och följa dem ett lika stycke söderut. Detvar således en god sträcka att genomleta, varförjag satte i väg i en fläng. Men strax utom dörrenstöp jag i armarna på en karl och kom med mitthuvud rakt in i hans kappa. Vem pocker är detta?skrek jag och fick till svar ett skratt, som var så väligenkänt, att jag tyckte mig höra någonting frånbarndomen. Då jag åter fått huvudet avslöjat, stodjag ansikte mot ansikte med monsieur Juste Lesage,den franske doktorn.På sitt lätta och lugna maner frågade han efterherr von Hanckens hälsa och begärde att bliva in­släppt. Jag sade, att porten stod olåst och villefortsätta mitt språng, men han lade armen kringmina skuldror och yttrade:Ack, det är rakt ingen brådska, min käre Carlan­der. Jag kommer lika mycket för hans skull somför kaptenens. Låt oss följas åt.Och nu som alltid lydde jag honom, fast jagvisste, att minuterna voro räknade. Då vi träddein i förmaket, stod herr von Hancken vid fönstretmed ryggen vänd utåt rummet. På båda sidor omgeneralen stodo Rosenhane och Battwyhlen ochtiggde, efter vad jag kunde förstå, plats i hans vagn,som väl till sist skulle ha blivit en riktig Noaksark. Doktorn bugade för generalen, vars haka sjönkså djupt, som bandaget medgav. Kaptenen tycktesingenting märka, och tystnaden blev ganska långeller föreföll så. Slutligen sade generalen:Tunnor tusan! Är herrn icke upphängd ännu?Var kommer han ifrån?Doktorn svarade:Raka vägen från Falun.Kaptenen vände sig om, men icke snabbt, somman gör då en röst alldeles oförmodat hörs bakomen. Doktorn bugade med skrapande fot och vidadjupare än för generalen. Kaptenen endast stra­made upp sig till en sorts »giv akt». Generalenfortsatte:Och vad pocker har herrn gjort i Falun?Doktorn svarade:Jag har uppvaktat Hans Majestät.Ho! skrek generalen. Ho! Ho! Jaså, ni haruppvaktat Hans Majestät! Ni äventyrare, ni skurk,ni skojare!För visso, svarade doktorn, och jag fann mig justväl i den societeten, som var alldeles oblandad avmin sort. Men om herr generalen icke tror mig,har jag här till bevis en egenhändig skrivelse frånHans Majestät till landshövding Löwenschiöld. Jagreser som kunglig kurir.Ur barmen framtog han ett förseglat brev ochhöll det framför gubbens uppspärrade ögon. Ochutan att vidare bekymra sig om generalen träddehan fram till herr von Hancken och yttrade medlen röst:Nå, herr kapten, hade jag rätt?Herr von Hanckens röda ögonlock flaxade oroligtupp och ned. Doktorn fortsatte:Det likar sig till ett upplopp eller vad vi i Frank­rike skulle kalla en revolution. Vem har tänt denelden? Vem berövar Högst Densamme hans natt­sömn? Vem har satt vapen i händerna på hundra­tals bönder?Kaptenen mumlade:Det är väl ändå Lasse.Doktorn sade:Ach was! Lasse! Efter vad han själv säger, ärhan blott en lus på er rock. Nej, svara mig nu,herr kapten, som den karl ni är. Hade jag rätteller ej? Är ni fruktad?Herr von Hancken svarade på det ömkligastesätt:Visst är jag fruktad, det ser jag nog. Men jagär allt en smula rädd också.Ingenting är naturligare, genmälde doktorn, än atten man av er karaktär känner en smula rädsla. Varicke Napoleon själv nära att svimma den 19 bru­maire? Likheten är icke slående, men den finns där.Och om ni är rädd, så är Hans Majestät dödsskrämd.Man har åter igen upptäckt en konspiration mot hansliv. Han sätter sin lit till sin trogne von Hancken.Ni har allmogen i er hand!Ja, vad ska jag göra med den? frågade kaptenen.Det får vi se. Först och främst måste vi hindralandshövdingen från att begiva sig till Falun, vilketskulle korsa mina planer. Herr landshövdingenhyser för min person en aversion, som ickeär oberättigad, tyvärr, men icke desto mindreobekväm. Han skulle kunna diskreditera mig hosHans Majestät, vilket icke får ske under de närmasteåtta dagarna. Vidare är det sannolikt, att HansMajestät, om landshövdingen icke infinner sig, blirnödd att fara till Kristinehamn, varvid han nödvän­digtvis måste passera Iglinge –Ho! tjöt generalen. Ho, ho! Är vi nu där igen!Ja, nu är vi där igen, smålog doktor Lesage. Ochdenna gång på allvar. Bönderna norrut har fåttbefallning att släppa honom igenom till Iglinge.Sen får vi se.Kör! skrek generalen. Rulla mig! Rulla mig,fördömda åsna! Jag kör raka vägen till Falun.Detta skall jag förhindra. Adjö med von Hanckens!Kör! Rulla mig, karl!Olle grep bestört i stolskarmen, men doktorn höllhonom ett ögonblick tillbaka och viskade något ihans öra. Generalen slog honom då över ryggenmed sin käpp och med buller och bång rulladeshan ut ur vårt hus. Men till Falun åkte han ickeden gången. Doktorn hade lagt beslag på hanshästar och efter vad jag sedan erfor, skall Olle harullat honom bort till templet och nedsatt honomvid statyns fot. Här skall gubben ha suttit helakvällen, ömsom gormande, ömsom gråtande tillharm och häpnad för allmogen, som han bannadeoch kallade kungamördare. Äntligen förbarmadesig den beskedliga brunnsgumman över honom,rullade honom hem och bäddade honom mellanlakan.Efter generalens avgång uppstod en tystnad, somdoktor Lesage använde till att grundligen kalfatraoss med blicken. Så småningom ljusnade hansögon och munnen fick ett lent leende. Han sade:Nu, mina herrar, befinner jag mig i ett sällskap,som förtjänar mitt förtroende. Det har kanskeväckt er undran, att jag, en obetydlig läkare ochfrämling, tillåtits uppvakta Hans Majestät. Jagskall nu nämna orsaken. Jag är rosencreutzare.Vi ryckte till. Om han sagt sig vara kejsarensav Kina livmedicus, hade det icke framkallat störrehäpnad och vördnad. Den ogenomträngliga hem­lighet, som insveper detta ridderskap, är en borgenför dess makt och betydelse. Herr von Hanckenåtervann först fattningen och exekverade en hov­mannalik bugning, som vi efter förmåga imiterade.Doktorn böjde lätt sitt huvud och fortsatte:Jag fick den gracen att i Hans Majestäts présenceförsätta en lakej i det magnetiska tillståndet. Jaglyckades genom detta medium yppa vissa hemlig­heter dels rörande Hans Majestät, dels rörande migsjälv, dels angående den konspiration mot HögstDensammes liv, som helt säkert existerar. Det för­troende, jag sålunda lyckades tillvinna mig, får ickeäventyras. För den skull är ett sammanträffandemellan Hans Majestät och landshövdingen ickeönskvärt, med mindre det lyckas vicomtessed’Aiguille di Rocca Antica att ingiva herr landshöv­dingen en fördelaktigare tanke om min karaktär.Med kännedom om vicomtessens klara sinne ochövriga förmåner, uppskattar jag den härför nödigatiden till åtta eller tio dagar. Skulle Hans Majestätdessförinnan inträffa i Iglinge, gäller det således attgiva honom ett mottagande, som kan fängsla honomnågra dagar vid denna brunnen.Mottagande! upprepade herr von Hancken medstark rörelse. Mottagande! Rosenhane! Batt­wyhl! Carlander! Har jag icke offrat tusentalsriksdaler på Hans Majestäts mottagande, och nukommer herr doktorn och vill lära, mig något.Nej, nu säger jag verkligen: bä!Och lyftande blicken mot höjden mumlade han:Min kung! Min kung!Vi instämde livligt med herr von Hancken, ganskaförargade över av att se vårt himla knog underskattat.Doktorn lät oss prata en stund och beskriva våratillrustningar, varpå han yttrade:Gott och väl, mina herrar! Men det finns, skullejag tro, två sätt att mottaga en regerande furste.Kanske flera, men alldeles säkert två. Det ena harherrarna praktiserat med utomordentlig framgång:sju äreportar, ett grekiskt tempel, en staty, spelandevatten och fyrverkeri. Jag ger herrarna mitt fullaerkännande; i denna kungliga fest var det endastkungen som fattades. Det andra sättet, som ärlika uråldrigt och beprövat som det förra fastmindre ofta praktiserat, kan anges med trenne ord:arrest, avsättning, giljotin. Jag måste tillägga, attdet senare sättet mer än det förra kräver kungenspersonliga närvaro.Vår avsky behöver icke skildras. Den tog sigicke heller något särdeles uttryck, ty därtill vorovi allt för överväldigade. Men våra känslor ochtankar tolkades förträffligt i baron Rosenhanes ord:Det hörs att herrn är fransos.Fransos eller ej, genmälde doktor Lesage, så harjag icke den allra ringaste önskan att ställa migmellan det fria svenska folket och dess suverän.Jag är ena och allena riddare av rosencreutzarnasridderskap, en orden vars mål är dess medlemmarsandliga och lekamliga förkovran utöver vanligamått. Men jag vänder mig till herr von Hancken,som är en boren politicus. För några månadersedan vann den illegitima makten en glänsandevictoire vid Austerlitz. Den legitima maktens stjärnaär i nedgående.Man kan aldrig så noga veta, invände baronRosenhane.Alldeles riktigt, medgav doktorn. Man kan aldrigså noga veta. Vore det möjligt att klart förutsestridens utgång, skulle politiken vila på en mora­lisk grundval, som den nu tyvärr saknar. Vi vetaen dels och profetera en dels och under sådanaförhållanden kan icke den lede själv stå för sittord någon längre tid. Lyckligtvis har en nådigFörsyn givit oss rättens fasta klippa, på vilken vikunna plantera vårt baner. I den strid, som snartkommer att uppflamma kring Hans Majestäts tron,skall varje redlig svensk ställa sig på denna klippa.Och bland de förste herr von Hancken, som genomotaliga processer visat sitt nit för lag och rätt.Jag förlorade dem alla, suckade herr von Hanc­ken. Och nu är jag lagsökt för tvåtusen riksdaler.Det är en svart historia.Doktorn fortfor:Låt oss nu efterse, om Hans Majestät har rättenpå sin sida. Låt oss antaga, att han är kommen avsin höge faders länder – och att antaga någontingannat vore förbålt näsvist! Han är smord ochkrönt, han är vår borne suverän Dei gratia. Kaptenvon Hancken har svurit honom trohet.Min kung! Min kung! mumlade herr von Hanc­ken, denna gång med sänkt blick.Det är en sida av saken; men det finns som van­ligt en annan. Herr von Hancken, som ägnat etthelt livs sträng tjänstgöring och tusentals riksdalersom en gärd åt majestätet, herr von Hancken stårnu anklagad för högförräderi och crimen læsæ maje­statis. Vilken skada på karl, mina herrar! Hanblir utan tvivel ett huvud kortare. Herrar Batt­wyhl och Rosenhane dela hans lott eller hamnainom murar, där ingenting är hasard utan tvärtom.Vicomtessen blir ett hjon på spinnhuset, kapten­skan får gå på roten, fröken Nora blir en mamselldess värre och Adolphen rätt och slätt ett fån utankomplimanger. Samtidigt skall törhända generalBungenstjerna för avslöjandet av konspirationen vidIglinge brunn erhålla Blå bandet eller någon annanhög utmärkelse. Sådan är rätten, mina herrar!Men är det rättvist?Hans fråga förstummade oss. Det var ju så fanheller och icke rättvist! Men att vi råkat i en fasligklämma det såg vi, och när man det ser, ser manjust ingenting annat. Doktorn lät oss fundera enstund, varpå han fortsatte:Märk väl, mina herrar, att jag icke har den rin­gaste fördel av Hans Majestäts fängslande och av­sättning. Men som en sann rosencreutzare har jagen allmännelig plikt att upplysa er om denna gär­nings möjlighet. Den kan utföras, och varför skulleden då icke utföras? Det är dock en stor gärning,vars eko skall återskalla genom tiderna. Är detockså en god gärning? Rätten kunna vi icke åbe­ropa oss på. Men finns det då icke någontinghögre än rätten?Inte vet jag, svarade herr von Hancken surmulet.Men jag är en ärlig karl, en genomärlig karl. Ochdet vore då rent infamt att ta mig för huvudet.Varför just mig? Bä!Mina herrar, återtog doktorn, sedan han givitoss en ny funderingsstund, det är det säregna medoss rosencreutzare, att vi snarare än på jorden levai den luftiga sfär där de abstrakta idéerna dväljas.Om jag nu liknar idéerna vid snälla och villigafålar – vilket icke är någon dålig liknelse – villjag kalla oss för raska och finurliga stalldrängareller stallmästare. Ni andra, som vandra blandjordens stockar och stenar, kärr och gröpper, lim­stänger och rävsaxar, råkar som vi se, lätt i trång­mål. Vilken är då vår uppgift om ej den, att medosjälviskt nit raskt sadla den fåle, som vår kunskapsäger oss vara för stunden lämpad, och skynda tilleder undsättning? Nå väl, ända till Falun trängderyktet om edert trångmål. Utan att på något sättvara en räv har herr von Hancken fastnat i en räv­sax. Strax sadlade jag den bästa fålen i stalletoch på dess rygg har jag flugit till Iglinge. Denfålen, mina herrar, kallas Frihet! Jag kunde hakommit på Rätten, på Ärligheten, på Visheten, påDygden, på Allmänna Välfärden och på åtskilligaandra. Ty sanningen att säga äro de varandraganska lika och kunna ungefär komma på ett ut.Men jag föredrog dock Friheten, som har ett eldigtkynne och ett skönt utseende och ett behagligt trav.Men nog med liknelser och bilder! Jag frågar er,mina herrar, om ni besinnat, att ni äro fria män?Viljen I försvara eder frihet? Det är icke en tomretorisk fråga. Å ena sidan väntar er stupstocken,fängelset, spöslitning. Å den andra är det justinte gott att säga, vad som väntar er – men sämrekan det icke bli. Viljen I försvara eder frihet moten tyrannisk konung och en vrång rättvisa? Hundra­tals bönder med liar, slagor, högrepar och ett ochannat muskedunder står till ert förfogande. Dess­utom en rosencreutzare, som kämpat för friheten itre världsdelar utan att komma till någon särdelesskada. Ty, som ni ser, är jag lika ohängd i dag,som den dag jag föddes.Vi voro alla ganska uppskakade av hans ord,och jag är viss om, att herr von Hancken kände sigstå inför någonting stort, ty hela knävelborren ochäven pipskägget hade försvunnit mellan hans su­gande läppar. Den förste, som gav sitt bifall tillkänna, var dock greve Battwyhl. Han yttrade:Jag är väl mer kräk än fä, som min kära morbrukade säga. Och jag vet inte, varför jag skullevara sämre än andra. Här har herr doktorn minhand.Rosenhanen grinade och sade:Ingenting stort kan åstadkommas utan pengar.Om Battwyhlen ger mig medel att leva efter mittstånd, har jag ingenting emot att kämpa för fri­heten, allra helst som hans majestät omger sig medidel perukstockar.B. B. Carlander för sin del avvaktade i ett blyg­samt skymundan herr von Hanckens beslut. Ingen­ting kunde vara rimligare än att tjänaren rättadesig efter sin husbonde. Dessutom hade jag ännuicke helt och hållet övergivit planen att i hemlighetoch om så erfordrades mot hennes vilja bortföraNora. Och sist men icke minst: jag ansåg migvara en allt för ringa person att knäcka nötter medde stora. Men nu hände det märkliga, att doktorLesage plötsligt gick tvärs över golvet bort till denvrå, där jag undanstuckit mig, och med händernapå mina skuldror och med sina förunderliga ögonriktade mot mina yttrade han rätt lågmält:Vad tänker Carlander? Är han med oss ellermot oss? Däruppå ligger stor vikt.Äran av att bliva alldeles särskilt tillspord över­väldigade mig. Att karlen var en äventyrare, detkände jag nog på smaken; men han hade i allafall magnetiserat en lakej i kungens egen närvarooch umgåtts med de högsta personer. Kanske fannsdet också något i hans blick som tände min själ,vilken alltid varit av en uppflammande art. Nogav, jag stod där rodnande och försagd och visstevarken ut eller in, då i mitt sinne plötsligt tändeshågkomsten av en djäknefest vid Wadköpings lär­domsskola, varvid jag med mycken utmärkelseframsade bisp Thomas’ berömda frihetssång. Ochsi anden föll över mig! Jag hoppade raskt upp påen stol, och i det jag på ett kraftigt och värdigt sättöppnade famnen liksom för att bjuda mitt blottadebröst åt tyranniets dolkar, framsade jag med skäl­vande stämma denna hymnen. Och gjorde den storverkan i Wadköping, så borde den väl ha gjortän större här, om man betänker, att min röst givet­vis tilltagit i omfång och manlig styrka. Jag trorockså, att den enfaldiga förbluffelse, som nu lästesi åhörarnas ansikten, snart nog skulle ha förvandlatsi rörelse och entusiasm, om icke den satans kapten­skan inträtt i rummet med en fråga, vad pocker dettaskulle betyda. Doktor Lesage, som städse visadegumman en viss skygghet, drog sig hastigt ut iförstugan och följdes snart av herrarna Rosenhaneoch von Battwyhl. Det blev herr von Hanckenssak att förklara uppträdet och varför generalensvagn icke anlänt. Hur han klarade den saken vetjag icke, ty jag gick ut till Nora i köket.När jag granskar herr von Hanckens karaktär,finner jag en underlig blandning av brådstörtad,huvudstupa och tvehågsen senfärdighet. Han hop­pade icke genast i galen tunna, men när det skedde,skedde det kvickt. Varje ny galenskap gav hanminst en nattsömns mognad. När han den kvällendrog sig tillbaka, var det sista han yttrade:Jag är en ärlig karl, Carlander. Och jag blirmin kung trogen.Och hans första ord följande morgon voro:Jag är en ärlig karl, Carlander. Men nu skallvi gå ut och se, hur det står till i parken.Det var i sanning förödelsens styggelse sommötte oss. De sju äreportarna, som uppförts avgrovt stockvirke, och som jag näppeligen kan jäm­föra med någonting annat än det romerska folketstriumfbågar, voro samt och synnerliga bortsopadeav revolutionen. Bönderna hade tagit stockarnaför att därmed avstänga alla vägar till Lasses sock­nar. Lövrasket och de sönderrispade kjolarna kvar­låg som ett ömkligt minne av någonting som likvälvarit ganska stort och skönt i all sin fåfänglighet.Med näppe nöd hade ceremonimästaren lyckatsrädda templet, men några kraftiga stockar, somefter regnet anbragts till dess understöd, hade lika­ledes bortsläpats. Fyrverkeripjäserna lågo huller ombuller bland brädlappar. Vi mötte ceremonimästa­ren och kaptenen frågade, om templet kunde räddaseller om det vid första regn åter skulle göra kuller­bytta.Det är redan räddat, svarade den kvicke lillekarlen. Jag har besått jordvallen med gräsfrö, somgör den fast och kraftig. Detta tempel skall tillevärdelig tid minna de ärade brunnsgästerna omherr von Hanckens frikostighet.Kan mitt namn någonstädes inristas? frågade kap­tenen.Inristas kan det väl icke, eftersom templet är avträ. Men det kan ditmålas med god oljefärg, somockså håller en stund.Kaptenen vände sig mot mig och yttrade medett bittert leende:Oljefärg, Carlander! Oljefärg! Varför just olje­färg? Varför icke skriva mitt namn i brunnsvattnet?Han steg uppför jordvallen, som så nyligen varittummelplatsen för de oskyldigaste amoriner, ochbeträdde templets golv. Jag varnade honom, tysäkert är, att skrället redan då vacklade på ett fasligtsätt. Men von Hancken i sin höga sinnesstämningaktade icke på några som helst faror. Ställande sigi en bredbent position framför statyn, försjönk hani betraktelser, vilkas art angåvos av tunga suckar.Slutligen lade han sin hand på min skuldra ochyttrade:Carlander, vi befinna oss i ett tempel, som visjälva uppfört. Och här står en gudom, om vilkenvi veta just ingenting. Kan det icke ge honomanledning till besynnerliga tankar? Så mycket vetavi dock, att statyn måste någonting föreställa. Tyom också karlen, som sammanknåpat den, visat enotrolig vårdslöshet i utformandet av dess kön, såmåste han likväl haft någon mening med det hela.Vem säger oss, att han icke velat skapa en bild avFriheten själv och oviss om dess egenskap av maneller kvinna, lämnat denna fråga öppen? Det före­faller troligt.Vändande sig mot parken och mätande dess öds­lighet med sorgsna blickar fortfor herr von Hanc­ken:Jag har varit en kungatrogen man och skulle såförblivit till min död, ifall man icke behagat upp­lysa mig om, att jag begått crimen læsæ majestatis.Under sådana förhållanden nödgas jag bli en heltannan människa. Doktor Lesage, änskönt han ären bov, har alldeles rätt. Det finns blott två sättatt mottaga en kung. Jag har praktiserat det ena.Jag har älskat, därför att jag trodde mig vara älskad.Nu vill man skrämma mig. Gott! Gott! Jag skallgöra mig fruktad. Jag skall praktisera det andrasättet. Dröj nu här ett ögonblick, Carlander.Så sägande lämnade han templet och makade sigförsiktigt nedför jordvallen. Efter en stund åter­vände han med några törnekvistar, som han räcktemig.Carlander, fläta en krans av de här. Jag har för­sökt, men de sticks.Jag flätade under många tysta förbannelser enkrans av de rackarns törnekvistarna, som stuckosrent rasande. Kaptenen tog den ur min hand ochsträckande sig på två (varvid templet vacklade) ned­tryckte han den på statyns huvud.Från och med nu, sade herr von Hancken, före­ställer denna staty Friheten. Och alldeles som detbrukas i Frankrike, skola vi visa den all skyldigvördnad. I dess tempel, svär jag, von Hancken,att med liv och blod försvara dess sak. Jag upp­säger tyrannen tro och lydnad! Jag kastar hand­sken åt dess kreatur, de må sedan kalla sig lands­hövdingar, länsmän, fjärskarlar, sexmän eller exeku­tionsbetjänte. Jag ger Lasse frihet att predika varoch hur han vill och ingen driste sig att binda hanstunga. Jag ger denna brunnen alla fri- och rättig­heter och förklarar Iglinge med trakten därom­kring för en allmännelig, helig och fri republik.Korteligen: jag drar mitt svärd och håller det överen och var, som vill tjäna mig och Friheten!Därvid drog han sin värja och svängde den övermitt huvud. Genom att ögonblickligen stupa påknä, räddade jag livet, men min hatt skars tvärt itu.Herr von Hancken klappade mig nådigt på skuldranoch yttrade:Var icke ledsen Carlander, han skall få min gamlahatt. Men säg mig nu uppriktigt! Vore det välmöjligt, att på den korta tid, som återstår, uppförasju nya äreportar? Eller att i en hast hittrolla enHans Majestät värdig societet? Eller att ur vårasinnen utplåna minnet av en stor desillusion? Elleratt tillverka nya fyrverkeripjäser? Han svarar ickeoch han behöver icke svara. Det finns numerablott ett sätt att mottaga tyrannen.Och i det han gudskepris åter stack värjan iskidan, sade herr von Hancken:Gå nu, Carlander, och underrätta herr doktorn,baron Rosenhane, greve Battwyhl med flera ommitt beslut. Jag skall här i Frihetens tempel mot­taga försäkran om deras trohet och lydnad. Gå!Men! Carlander! ropade han efter mig. HållAdolphen borta! Han är för tung för dessa plan­korna.Om det nya klubbekriget vet jag just ingentingmer än att bönderna slogs någonstans nere vid väg­skälet. Krya och raknosiga tågade de genom vårby, svullna, blodiga och med tillplattade näsor vändede tillbaka. Herr von Hancken uppskattade derasantal till vid pass fyrtiotusen, men Olle, som snartblev deras anförare, sade sig aldrig ha räknat tillflera än hundra åt gången. Lasse skickade emeller­tid ständigt nya skaror, så att landshövdingen ochhans knektar hade ett stadigt tröskeverk underfjorton dagar.Vad Lasse anbelangar, så påstods han leva somen profet och eremit uppe i skogarna, livnärandesig av bär och andra markens örter. Men det varlögn. Min skjutsbonde, den räven, visste bättrebesked. Lasse bars från stuga till stuga och frånsocken till socken och gitte icke ens gå för all väl­levnads och starkdryckers skull. Blott då andenföll över honom, störtade han upp, skrek och okvä­dade. I sitt predikande begagnade han den meto­den, att han ständigt svavelsatte just den stuganoch den socken, som han nyss lämnat. Och hansom spisat den finaste ostkaka och druckit det sötastebrännvin, gav sitt värdfolk stekta paddor och annanstyggelse till tack samt svedde dem, som man svederfjunet av ett plockat höns. På så sätt for han illafram med dem han lämnat, och de, som för stundenhyste honom, visste icke hur väl de skulle göraför att undgå samma öde. Dranken och det stän­diga okvädandet skall dock till sist ha stigit honomåt huvudet, så att han råkade i den svåraste våndaoch ruelse och flerfaldiga gånger sökte tagasitt liv. Då flöt svavelfloden, som upprunnit iIglinge, där den var väl förtjänt, jämnt och brettöver alla socknar, tills den dränkte själve predikan­ten. Ja, vem kunde ha anat detta om Lasse, då hanännu sprang i trespann framför mamsellens vagn!Men det går många slika halvslocknade karlar om­kring på jorden och man bör vakta sig att under­blåsa deras flämtande låga. Sista flämten tänderhuset, heter det.Vi i Iglinge hade emellertid icke stort att skaffamed Lasse, undantagandes att kaptenen utskrev ettfribrev, vari han tillstod honom tolv predikosocknar.Vad bruk han gjorde av det brevet, vet jag icke.Ej heller hade vi stor beröring med de kämpandebönderna. Visserligen var herr von Hancken varjeafton beredd att följande dag draga ned till slag­fältet, men varje morgon kom något hinder i vägen.I dess ställe stiftade han en klubb, som skulle varasjälva Frihetens högkvarter. Jag måste tillbringaen hel het augustidag med att skriva dess stadgarefter kaptenens diktamen, varvid Lesage flitigt till­frågades på det att allt måtte tillgå som i Frankrikeoch vår klubb bliva en bild av de jakobinska. Förstamötet ägde rum i templet, men det var endast någrafå som vågade sig dit för dess osäkerhets skull.Det blev ett bryderi, ty ceremonimästaren vägradeatt upplåta gröna ladan åt omstörtningen. Förstdå han fått tillstånd att taga den vanliga dansavgif­ten eller fyra skilling av varje sammansvuren, gavhan med sig.Sanningen att säga blev vårt arbete till Frihetensfromma alldeles för lätt. Det gick för gesvint.Alltsammans hade redan skett i Frankrike och vihade bara att följa kutymen. Första natten – visammanträdde endast om nätterna, eftersom herrvon Hancken icke längre kunde sova – avskaffadevi kungadömet, ständerna, kyrkan, skatter och på­lagor, biskopar och landshövdingar, lagar och kung­liga förordningar, indelningsverket och andra störreinrättningar. Andra natten rök resten ända nedtill skyldigheten att ersätta husröta vid kaptens­boställen. Tredje natten stodo vi där med tommahänder och visste inte vad vi skulle avskaffa. Herrvon Hancken upphävde visserligen ogifta fruntim­mers skyldighet att leva i celibat, men det togknappa fem minuter. Ett ögonblick såg det ut,som om Friheten redan skulle vara genomfördåtminstone på denna orten och vidare sammanträdenöverflödiga. Kaptenen kom då på den tanken atttaga om alltsammans från början, men i böndernasnärvaro. Det skulle liva deras mod och om ocksåde dumma bestarna icke begrepo allt, skulle de dockförstå välmeningen.För den skull posterade jag redan tidigt följandemorgon i norra brunnsallén och Rosenhanen i densödra. Varje annalkande bonde togs i förvar ochtrakterades rundligen på det att han icke måttelöpa ifrån oss. Och vid nattens inbrott kunde jagföra sjutton och Rosenhanen tretton bönder tillladan, alla rätt beskänkta men ingen redlös. Närherr von Hancken såg dannemännen hopade i ned­ändan av salen, råkade han för första gången efterFrihetens införande i hög sinnesstämning. Kvicksom en pojke hoppade han upp i Lasses tunna ochbegynte ett tal, som förbluffade oss alla genom sineld. För egen del måste jag dock bekänna, att jagicke begrep ett grand, och vad skulle då de armabönderna göra. Men det är ju ofta så, att det oför­klarliga griper en djupast i själen, och därför hop­pades vi på en god verkan, allra helst bönderna juvoro något omtöcknade. Det slog slint. Mätta ochväl förplägade började drumlarna gäspa och hickaoch framställde sig snart i hela sin naturliga sim­pelhet. Rosenhanes tretton, som kommo söderifrånoch som alla buro märken efter herr landshövdin­gens klor, läto sig alls icke livas. De sjuttonnorrifrån hade Lasses uvatjut ringande i öronenoch tyckte förmodligen att herr von Hanckenvar skral i truten. Hur som helst blev det inomkort ett hiskligt väsen och rop på mera brännvin.Herr von Hancken lämnade salen i vredesmod, menutkommen i det fria, lugnade han sig hastigt ochbefallde mig att hämta Tomson. Han borde med­föra en påse innehållande trettio blanka silverspecier.Då ropade jag:Herr von Hancken, ni har redan krävt honom påtredubbla hans skuld och vill nu utpressa ännumera. Hur förliker sig detta med Friheten?Det förliker sig alldeles utmärkt, svarade herrvon Hancken. Jag har icke utkrävt en skilling förmycket, så sant jag är en ärlig karl, utan blott vadHans Majestäts domstol skulle ha tilldömt mig.Och de trettio specierna kräver icke jag utan Fri­heten. Jag vill liva bönderna.Nå, han fick sina trettio specier men begick denoförsiktigheten, att genast utdela dem. Och knappthade var bonde fått sitt silver i näven, förrän hansatte åstad. De tretton återvände till sina hem; desjutton drogo söderut att blöda för svavelläransfria förkunnande. Och alla trettio voro de likaglada. Så flyktade kråkorna och herr von Hanckenstod allena som den fasliga skrämma han var.Ännu en natt förnötte vi i ledsam tystnad ochvisste rakt icke vad mer vi skulle kunna göra förFriheten. Bönderna slogos oss förutan; kungenskulle väl i sinom tid bliva avsatt, men först måstehan infinna sig. Vi kunde icke heller som andrarevolutionärer konfiskera egendomar, ty runt omfanns det bara bondgårdar, vilkas ägare alla voroav vår sekt; och vad lösöre och mynt, som fannsvid brunnen, tillhörde oss själva. Baron Rosenhaneföreslog, att vi skulle fråntaga ceremonimästarenhans rätt att uppbära dansavgift, helst detta ickekunde kallas någon dans, men fruktan att blivakastade på dörren avhöll oss från att fatta någotbeslut. Doktor Lesage höll ett tal efter det jakobin­ska mönstret, men dessa allmänneliga satser föreföllooss redan så självklara, att de icke behövde styrkas.Och att bestrida dem hade ju å andra sidan pekatrakt upp i natten. Själve von Hancken syntes mod­fälld. Då kom räddningen därifrån den minst vän­tats, som ofta är fallet i svåra lägen.Ditintills hade vi vägrat fruntimren tillträde vidvåra sammankomster, ty vi tyckte oss ha så mycketatt diskutera, att vi gott kunde vara dem förutan.Men denna natten och just då det var som ledast,anmälde broder dörrvaktaren, greve Battwyhl, attmamsell Arrenander begärde företräde. Vi skredotill omröstning, som utföll till mamsellens nackdel.Men sedan Battwyhl med dreglande mun tillkänna­givit, att mamsellen medförde en korg full av läck­raste klenäter, företogs omedelbart en ny omröst­ning, som insläppte mamsell Arrenander, men be­gränsade hennes tid till en kvart. Mamsellen stegleende och nigande in och envar skyndade att försesig, innan kvarten lupit till ända, då broder dörr­vaktare tog henne vid armen för att leda ut henne.Men mamsellen klängde sig fast vid bänken, därhon satt och ropade:Tack vackert! Har ni ätit mina klenäter, så tålni också höra, vad jag har att säga. Skall detta varafrihet att hålla oss fruntimmer utestängda, somom vi icke hade någonting att beklaga oss över?Nej, det är den skamligaste träldom och just vadvi fruntimmer äro vana vid.Hennes ord väckte ganska mycken bestörtningoch vi vände oss till Lesage med förfrågan, hur viborde förhålla oss. Han sade, att vi som rätta jako­biner ej kunde vägra henne ordet, men att vi, om detej föll oss på läppen, kunde göra det ohörbartgenom skrik och larm. Varpå herr von Hanckenvände sig till mamsellen och yttrade:Tala!Jag tänker så pocker heller och inte tala, gen­mälde mamsellen. Men nu vill jag fråga, om detär sant, vad den där fårskallen (och därvid pekadehon på mig) klistrar upp på alla husknutar? Därstår det tydligt präntat, att varje medborgare ochmedborgarinna kan handla och låta som honomeller henne lyster, blott hon rättar sig efter fri­hetens reglor och stadgar. Och då vill jag fråga,om det oket allt jämt skall ligga oss fruntimmeruppå, att vi icke frimodigt kunna välja oss denkarl till äkta man och make, som liker oss bäst?Det blev väl flin här och var vid denna enfaldigafråga; men herr von Hancken yttrade med stortallvar:Om mamsell Arrenander har något missnöje meddet bestående att andraga, så är detta just rätterforum och vi bli henne endast allt för obligerade.Varpå mamsellen fortfor:Jag har vistats här vid brunnen i två månaderoch tre dagar och något har jag väl magrat, fasticke tillräckligt. Men inte far man den långa vägentill Iglinge bara för att magra! Nej, attan om jaginte satt mig det i sinnet att komma hem som för­lovad människa. Och nu skall herrarna inte tro,att jag behöver gå omkring och vara påträngsen.Det vet lite var, som varit i Karlstad, hur mångaanbud jag har haft och icke mindre här vid brun­nen. Men Lasse den gudsmannen lät jag löpa ochOlle slår sig väl fördärvad där sörut bland bön­derna. Så det börjar just bli ängsligt. Emil harjag nog kvar i bakfickan så till sägandes. Men vadjag önskar mig är en liten lätt och gesvinter karl avgoda seder och icke alldeles barskrapader. Inteheller vill jag ha någon, som jag känt från barnsben,ty, som jag redan sagt herr von Hancken, är äkten­skapet en faslig sak när det kommer till självastekritan. Och jag kan inte hjälpa, att jag har ennaturlig blygsamhet, som gör sina svårigheter.Herr von Hancken yttrade:Äktenskapet avskaffades redan i förrgår, men detnaturliga kunna vi icke avskaffa, åtminstone ickeunder den närmaste tiden. Jag förstår mamsellensbetänkligheter, men jag vet icke, vad jag skall göraåt den saken.Ack, ack, ack, begynte mamsellen sucka och blevplötsligt så mjuk som ett lite yllenystan. Nog kanväl herr kaptenen i sin storhet, vad minste klockar­far förmår? Jag menar, att göra slag i saken mellanhonom och mig!Och vem är det hon har utsett till sin make?frågade kaptenen. Mamsellen hukade sig ned ochvred sig runt och intog de besynnerligaste och obe­kvämaste ställningar, som man icke skulle ha till­trott ett så fetlagt fruntimmer. Till sist slog honförklädet för ansiktet och ropade:Ack, ack, ni otäcka karlar! Ack, ni har då ingenblygsel i kroppen! Ack, ska ja nu behöva säga detockså! Ack, ack, det är ju den lille söte, rareTomson!Nu blev flinet allmänneligt och icke ens herr vonHancken förmådde återhålla ett leende. Men rättbetänkt, tror jag icke att hans löje var av sammaoskyldiga art som vårt grin utan snarare reflexenav en elak och hämndgirig tanke. Ty den stackarsTomson var nu en gång herr kaptenens hatkycklingoch han unnade honom beständigt det värsta. Emel­lertid yttrade han helt kort, att mamsellens ärendeskulle framläggas inför välfärdsutskottet och att honvid nästa midnatt borde infinna sig för att erfara sittöde. Därpå upplöstes sammankomsten.Hur jag än vrider och vränger saken, måste jagtill sist bekänna, att jag begick ett svart förräderimot vänskapens sak och mot den stackars Tomson.Det blev mig uppdraget, att kalla honom till nattenssammankomst. Jag borde ha varnat honom. Mensanningen att säga hade min vänskap för Tomsonnågot svalnat, beroende därpå att han ständigthängde vid vår knut och även inträngde i vårthus under min och kaptenens frånvaro. Då gene­ralen numera avbrutit alla förbindelser med vonHanckens – han hölls för resten i en sorts arrest,bevakad av tvenne baderskor – hade Tomsonbörjat förse fru kaptenskan med livets nödtorft iöverflöd. Om han gjorde det av snöd beräkning,vill jag låta vara osagt. Säkert är, att jag ickevarnade honom för snaran utan tvärt om med elaktnöje såg honom kliva däri.För resten fann jag honom vid yppersta lynne,vilket förargade mig, då jag själv var ganska mod­fälld. Vad pocker är du glad för? frågade jag. Ochhan svarade:Därför, min hjärtans bror, att jag åter börjarhoppas. Jag tror mig nu veta, hur jag förlorat mittsilverkors och vart det tagit vägen. Och får jagdet bara tillbaka, ska du se, att mina olyckor upp­höra och att jag blir en helt annan karl än den mes,du känner. Men nu skall du få höra, hur underligtdet går till här i världen.Bland de många kloka föreskrifter, som min käramor gav mig på sitt yttersta, var även den att ömsastrumpor var fjortonde dag, varken oftare eller säll­nare. Nu har jag alltid varit en smula om mig,som man säger. Och då jag vid anträdandet avdenna resan satte ett par splitter nya strumpor påfötterna, sade jag för mig själv: Min kära mortar bestämt inte illa upp, om jag behåller dem treveckor eller fyra. Och hör nu hur det gick. Somdu minns förlorade jag korset vid ett slagsmål ipostdiligensen den afton, jag och mamsellens småt­tingar anlände till Sutre. Antagligen har det lossnatfrån kedjan, glidit ned mellan tröjan och kroppenoch slutligen fastnat i strumpskaftet. Och tänk,Carlander! Samma kväll borde jag enligt min käramors föreskrift ha ömsat strumpor, varvid jag na­turligtvis skulle ha upptäckt korset! Där ser du,vad oro och ledsnad en till synes ringa olydnadkan åstadkomma. Som jag har för vana att sovamed strumporna på, blev det mig även följandeaftnar ej förunnat att finna mitt kors. Och då jagslutligen vid ett tillfälle drog dem av mig, ja, dåCarlander, befann jag mig tyvärr icke i detta rum­met, ej heller var jag alldeles allena, ej heller varjag i den lugna sinnesstämning, då man upptäckersaker och ting. Korset föll väl ur strumpan ochhar sedermera upphittats av någon. Men som jagtror mig veta, vem denna någon är, hoppas jag attfå det tillbaka. Och den som sedan byter strumporvar fjortonde dag och i övrigt följer sin mors före­skrifter, det är Tomsomn!Stor är i sanning dårskapen och vantron hosdetta vrånga släkte! Jag bedyrar, att det ärkenötetTomson trodde mer på sin fjolliga amulett, än påVår Herres kors! Och sannerligen höll han deticke för större synd att ej ha ömsat strumpor pårätter dag än att slutligen ha gjort det i en per­sons närvaro, som enligt sjätte budet ej bort varanärvarande. Vidskepelse och dunstiga föreställnin­gar av alla slag är detta släktets förbannelse; tyän ingiva de ett orättmätigt mod, än nedslå de etträttmätigt. Tomson hade mesat på det ömkligasteblott därför att han förlorat en amulett; hoppetom dess återfående tycktes göra honom kaxig. Menhärför satte jag snabbt ett p, ty det ingick icke imina planer. Jag sade:Om så är, Tomson, tör jag på rak arm kunna sägadig, var du kan finna ditt kors. Det hänger ochslänger på herr kaptenens bröst. Han har just fåttdet av din Anna-Lisa, så det stämmer nog med dinberättelse. Och vad det beträffar att återfå korset,så må du se dig om. Ty dels är det kaptenenett kärt minne, dels har herr doktorn sagt honom,att det är just ett sådant kors, som äkta rosen­creutzare brukar bära. Och det har styrkt herrkaptenens mod, så att han icke lär släppa det ifrånsig, med mindre du tar det med våld eller stjäldet, som du stal pungen. Men laga nu att duinfinner dig vid sammankomsten, ty eljest går detdig illa, din pjalter!Så begagnade jag mig av hans svaghet för attknäcka honom. Då midnattstimman slog fann jaghonom i ladans förstuga, där han satt ansikte motansikte med mamsell Arrenander, båda bleka ochförsagda. Två timmar fingo de vänta under detatt vi i välfärdsutskottet diskuterade frågan, huru­vida fruntimren skulle äga frihet att taga den karl,som likte den bäst. Omröstningen gav icke majori­tet, men herr von Hanckens röst fällde utslaget.Mamsellen och Tomson inkallades och delgåvosvårt beslut. Tomson utbrast:Ack Falun, Falun! Jag önskar jag vore i Falun!Men alldeles som då den lydiske konungen Kroi­sos på bålet utropade: O Solon, Solon! så var deticke heller här någon, som förstod honom. I sinhjälplöshet utsträckte han armarna mot mig väd­jande till min vänskap, men jag såg åt ett annathåll. Mamsellen tog honom kvickt vid handen ochförde bort honom, innan våra hjärtan hunnit vekna.Vart de gingo och vad de togo sig före, har jagaldrig fått veta. Inte heller gitter jag fråga, utansäger som herr von Hancken: Bäbä!Emellertid förestavades mitt handlingssätt ävenav andra grunder än den naturliga önskan attstraffa Tomson. Jag hade redan från dess börjanhaft klart för mig, att revolutionen om icke annatkunde bliva mig och Nora till gagn. Järnet låg ielden och det gällde att smida. Knappt hademamsellen avlägsnat sig med sitt byte, förrän jaglopp upp i tunnan och begärde ordet. Kaptenenanade oråd och drog mig i rockskörten, men jagskrek med hög röst, att då nu fruntimren fåttdenna friheten, så borde den ock beviljas oss kar­lar. Häri instämde alla med handklappningar ochstampningar.Då, ropade jag, gör jag härmed veterligt, att jagtager fröken Nora von Hancken till min äkta maka.Kaptenens motstånd tjänade till intet. Och närhan som skäl angav förlovningen med generalBungenstjerna, blev han kallad förrädare; dendragna värjan vreds ur hans hand och han slunga­des omkull på golvet, där han blev liggande i sittnäsblod, ganska illa tilltygad. Jag åter blev i hasten ganska stor person, som kringbars i salen ochhyllades. Några facklor tändes och ridande påBattwyhlens axlar vände jag hem i triumf. Mendärmed var min fröjd till ända. Nora var alls ickesinnad att rätta sig efter välfärdsutskottets beslut.Jag fick icke ens den godnattpussen, som trots vårtoförlovade tillstånd växlats var kväll under vinds­trappan. Och då pappakraken slank inom dörren,blodig och tilltufsad, blev det ett sådant ramaskrii hela huset, att jag åter kände mig helt liten.Adolphen bearbetade mig med sina fruktansvärdanävar, kaptenskan hällde över mitt huvud en spill­kum brödsoppa, kallnad visserligen, men gruvligför mitt utseende. Sannerligen tror jag icke attmin egen Nora var stad och knep mig. Till minlycka trädde kaptenen själv ädelmodigt emellan.Han sade, att friheten aldrig vunnits utan medblod, och han tackade Försynen eller Det HögstaVäsendet, som låtit honom ljuta sitt. Vidare upp­fordrade han sina barn och sin hustru att trogettjäna Frihetens sak. Härtill genmälde fru kapten­skan:Gud skall veta, att jag på sin tid med gråtandestårar bad mig fri från dig, kära Hancken. Mendå Vår Herre lade mig det korset uppå, har jagburit det med tålamod. Och jag begär ingen annanfrihet än den, att slippa kackerlackor i mitt brödoch karlar och löss i min säng.Därmed lyktades den kalabaliken. En störreförestod.Dagen därpå förflöt i oväntat lugn. Det var enlördag och Wurmen anlände som vanligt. Det vardet första bud från yttervärlden, som nådde ossefter revolutionens utbrott, och vi överhopadehonom med frågor. Han sade, att man i Wadköpingoch trakten däromkring ännu ej förnummit någotom upproret, men som denna landsändan alltidvarit efterbliven och trög, borde vi icke tappamodet utan gå på i ullstrumporna. Jag, tillade han,har ingenting att invända, ty för fettsiktiga män­niskor är en revolution ej det sämsta. Vidare frå­gade vi, hur många bönder han räknat vid väg­skälet. Härpå svarade han, att han sett så mångabönder i sin dar, att han alldeles upphört att räknadem. Då förstodo vi, att han ej önskade giva ossnågra upplysningar. Herr von Hancken ville dockveta, om icke ens hans namn omtalats i Wadköping.Wurmen sade:Hur vore någonting annat möjligt, kära vän?Jag har skildrat hans fall för några av stadens lär­daste män och de sända honom genom mig sinödmjukaste vördnad och förundran. Det finns ickeen bland dem, som ej skulle skatta det som enlycka att få obducera herr von Hancken.Detta yttrande smickrade kaptenen och han upp­repade det titt och tätt, varvid han dock ersatteordet obducera med obligera. Troligen hade hanhört fel. Emellertid fylldes Wurmens lövsal somvanligt, och hela den dagen hördes ej ett ord omfrihet och revolution, men desto flera om bitter­vatten, lavemang och Wurmens droppar.Först då natten inbröt, kommo vi åter i farten.Vi övergingo nu från den allmänneliga friheten tillden enskilda. Rosenhane begärde frihet att hållaspelbank vid Iglinge, vilket beviljades. Likaledesfick Battwyhlen frihet att njuta sina gods, dockmed villkor att halva avkastningen skulle tillfallaFriheten. Hans förmyndare dömdes in contum­naciam till spöslitning, något som beredde Batt­wyhlen en ogemen glädje. Herr von Hancken be­steg tunnan och höll ett timslångt anförande ommödrars sätt att amma sina barn, vilket alltid varithonom en nagel i ögat. På hans förslag beslötvälfärdsutskottet, att spädbarn hädanefter skulle fåbröstet blott då de förhöllo sig tysta och välartade.På så sätt skulle släktets sedliga uppfostran begynnai tid och skrikiga ungar avskaffas. Åtskilliga andramänsklighetens plågor bragtes på tal och avskaffa­des. Därpå dök Lesagen upp i tunnan och hansmörka min sade oss genast, att något stort var iantågande. I skarpa och försmädliga ord före­brådde han oss, att vi på revolutionens sjunde dagännu ej avlagt eden. Bestörta och skamsna frågadevi, vilken ed han åsyftade. Lesage svarade:Jag är visserligen en främling och denna revolu­tionen angår mig strängt taget icke. Men hur skalljag, som bevistat så många revolutioner, och somför min frihet offrat något, som en kristen karl ejgärna offrar, hur skall jag med lugn kunna åse enskara sammansvurna, som så litet känner kutymen?Jag frågar er: Har ni svurit?Nej, icke den allra lilla minsta ed, svarade herrvon Hancken, helt bedrövad.Nåväl, fortfor doktorn, varför då icke svärja attavsätta Hans Majestät? Här finns ju många ederatt välja på, men denna hör till dem som mestbrukas.Vi insåg att han hade rätt, och saken arrangeradesi en hast. Facklor tändes, värjor anskaffades ochde sammansvurna tågade i sluten trupp till Frihe­tens tempel. Lyran lösbröts ur statyns hand ochersattes med en fackla; en röd yllefilt draperadeskring axlarna och förvandlade statyn till en Fri­hetens gud eller gudinna. På doktorns förslaghämtades general Bungenstjerna ur sin söta sömn,ty det var nödvändigt att något tyrannens kreaturbevittnade ceremonien. Även generalen svor, menpå det gudlösa sättet, varför hans mun tillstoppadesmed en näsduk. Herr von Hancken framträddemed draget svärd, med vilket vi korsade våra. Edenförestavades av doktor Lesage och upprepades sommed en mun. Äntligen kunde vi gå och lägga oss,som verkliga sammansvurna. Men det märkligahände, att general Bungenstjerna samma natt lycka­des undkomma. De båda badgummorna, hans vak­terskor, togos i förhör och tillstodo utan omsvep, attgeneralen givit dem vardera tre riksdaler. De frå­gade med skäl, om de kunnat visa sig ogena moten badgäst, som gav sådana drickspengar. Vi lätode enfaldiga kvinnorna löpa utan näpst, men vårbestörtning var utomordentlig. En förrädare fannsi vår krets, eljest skulle den podagriske gubbenej ha kunnat komma i sitt ekipage och lämna brun­nen. Bönder norrifrån hade mött honom på väg tillFalun. Inom tjugufyra timmar skulle Hans Maje­stät erhålla ett ögnavittnes skildring av vår sam­mansvärjning.De sammansvurnas led började svikta. Tomsonunderrättade mig om, att Rosenhane och Battwyhlmed lock och pock sökt förmå honom att leja demen skjuts. Lyckligtvis hade han nu mamsell Arre­nander vid sin sida, som med näbbar och klorförsvarade hans börs. Ett tiotal av välfärdsutskot­tets medlemmar sågs ej mer. Och de, som penning­brist och desperation förmådde att stanna, höllo siginomhus eller stucko sig undan i närliggande ladoroch fähus. Till att öka vår oro blevo de flyktandebönderna allt talrikre och allt värre tilltygade. Ollesjälv anlände, dock blott för att anskaffa brännvinoch dricka. Ännu, sade han, hålla vi landshövdin­gens drängar stången. Men nu ryktas det, att när­kingarna äro i antågande och då gäller det att varabra söpen, Carlander, och dö som en karl. Detgjorde han ock, den beskedliga karlen, dock icke iöppen strid utan genom att neddrumla i en grop,varvid nacken bröts. Fem hans barn – han varnämligen änkling – har jag och min k. hustruuppfött och uppfostrat och det sista är ännu kvar ivårt hem.Sammankomsten den natten räknade blott tremedlemmar av välfärdsutskottet: herr von Hancken,Lesage och jag. Kaptenen mätte med dystra blickarden ödsliga salens golv och väggar, men utan attbeklaga sig över de fegas flykt framlade han detförsta ärendet, som rörde upphävandet av adelnsrätt att stifta fideikommiss. Då reste jag mig ochsade:Kära herr von Hancken, varken har ni någotfideikommiss, ej heller kommer ni att få något,ej heller har jag något, ej heller kommer jag att fånågot. Låt oss därför överlägga, hur vi ska på etthederligt sätt draga oss ur klämman. Råttorna haredan lämnat skeppet och nu är det hög tid, attkapten också ger sig av.Men herr von Hancken låtsades icke höra minaord utan fortsatte att andraga skäl och motskäl.Först då alla fideikommiss avskaffats, vände han sigtill mig och yttrade:Käre Carlander, därför att tjugu eller trettio över­giva Frihetens sak, är jag ingalunda sinnad att göradet. Nej, jag framhärdar. Och’ detta icke så mycketför Frihetens skull, som nog segrar eller stuparmig förutan, utan för min egen. Ty jag vill vara endugsen och fullkomlig karl i politiken som i såmycket annat. Vad skulle det heta, om jag nuechapperade utan att ha gjort det allra lilla minstaför min sak?Nej, fortsatte han, det bekymrar mig ej att alladessa skurkarna flyktat i räddhåga. Tror han ickejag vet, varför de alls stannat så länge? Gåoch öppna min skrivbordslåda, så skall han i desstomma skick finna skälet. Var och en hade sinlumpna beräkning. Men det hade icke jag. Utandå Ödet och omständigheterna gjorde mig till enrevolutionär och jacobin ville jag fullkomna mig idet stycket, alldeles som jag förut fullkomnat migi ridderlig förfining och höga tänkesätt, gud bättretill intet gagn men till vittnesbörd om en ädel ambi­tion. Ty däruppå allena ligger vikt att jag äntligenvisar framfötterna efter ett liv i dåsighet och lort.Må man sedan döma mig, inrista mitt namn elleröverlämna det åt glömskan.Herr kapten glömmer, insköt nu doktor Lesage,att hans närvaro är den högsta uppmuntran för dekämpande bönderna. Och att han som äkta rosen­creutzare ej får lämna en intrig, förrän den tappatseller vunnits. Om herr von Hancken i natt lämnarIglinge, skall landshövdingen resa härigenom i mor­gon och allt är förlorat, åtminstone för mig.Jag baxnade inför den karlens fräckhet, somoblygt framvisade sin smutsiga byk. Och jag stoddär som fallen från skyarna, då han fortsatte sinnesliga bekännelse, sägande:Tills vidare har jag orsak att vara nöjd. Viddet här laget tör general Bungenstjerna ha lämnatHans Majestät rapport om konspirationen vid Ig­linge, varigenom min och den magnetiske lakejensförutsägelse till fullo besannats. Det vore väl skada,om herr landshövdingen komme i tillfälle att för­störa en så vacker intrig.Herr von Hancken vände sig småleende mot mig.Min käre Carlander ser ut som en rumpdragenhund, både förlägen och förargad. Herr doktornhar likväl aldrig dolt för oss att han är en simpelaventurier. Och sådana äro vid alla stora tilldra­gelser oundgängliga. Nej, hans nedriga karaktärbekymrar mig icke, utan fast mer min egen. Ack,nog visste jag, att den var knappt tillskuren, menjag har hela livet trott, att den skulle växa medomständigheterna. Och att jag, om jag blott bleveställd inför någonting stort, också skulle veta attoffra någonting därför. Men här står jag med enhelig sak i mina händer och jag har ingenting attoffra. Vad hjälper det, att jag pratar, orerar ochgestikulerar, då jag ingenting har att bjuda, somär mitt. Det är en faslig tanke just nu, Carlander.Det är en svart historia.Och vid det han så sade, fick hans anlete ett såsorgset och fåraktigt uttryck, att jag kände migmitt mellan skratt och gråt. Emellertid sade jag– mer för att trösta honom än av övertygelse –:Herr von Hancken kan väl med gott samveteövergiva denna saken, sedan den kostat honom enhel förmögenhet.Ack, utbrast han. Det var ju Tomsons pengar.Men han rättade sig hastigt, sägande:Väl förståendes, han skall få dem tillbaka tillsista skillingen, blott jag återfår min pung.Då gick jag fram till honom och jag var fastbesluten att giva honom en själaknuff, som skullekrossa alla griller. Jag sade:Ack, herr von Hancken, ni var dock en ärligkarl och ingenting annat än en ärlig karl. Varförkunde det icke vara er nog? Bekänn nu, att ni avTomson tagit mer än pungens tredubbla innehåll.Den beskedliga människan skall tillgiva allt ochni skall få frid med ert samvete, som nu jagar er.Jag bidade några minuter för att giva honom tidtill besinning. Men då han blott stirrade framförsig med en trumpen och träskuren min, fortgickjag på samma stråt, sägande:Och det där korset, som herr kaptenen stoltserarmed! Vad är nu det för ömklighet till allt detandra? Vet han icke, att det är Tomsons kors somAnna-Lisa Carlsdotter vid något tillfälle plockat avhonom? För Tomson är det ett kärt minne och ensorts amulett, men herr kaptenen kan det endastminna om en fal slinkas bedrägeri. Giv nu hit det,så skall jag lämna det åt Tomson. Och herr kap­tenen blir alltid en fluglort lättare.Herr von Hancken förblev en stund i sin träaktig­het; men plötsligt slet han korset från rocken ochslungade det emot mig. Det träffade min kind ochframkallade ett blodmärke. Kaptenen ropade:Är det något mer, han skall taga ifrån mig, fattigekrake?Nej, nej, för Guds skull, mumlade jag och skyn­dade mot dörren. Ty sanningen att säga hade jagen skammens känsla, som om jag plågat ett barneller gäckat en dåre eller hånat en dödsdömd.Det återstår icke mycket att förtälja om den storarörelsen vid Iglinge brunn, som hade sin upprin­nelse i herr von Hanckens rimliga missnöje medett ömkligt liv och som slutade med ett tjogtal bön­ders släpande till tings, med skälmarna Rosenhanesoch Battwyhls insättande på fästning, med Lassesfärd till Danviken och Olles död, med blodiganäsor och brustna hjärtan, med mitt giftermål ochmånga andra stora och små olyckor.Den sista och åttonde dagen av revolutionen vidIglinge var den, som nu randades och som jag be­gynte med att ännu en gång söka förmå Nora tillflykt. Det var i sanning hög tid, ty vi hade nusäkra underrättelser om, att landshövdingen rekvi­rerat militär. Bönder kommo bara från söder.Lasse sades ha dragit så långt norrut ända in ifinnskogarna, att vägskälet ej längre behövde hållas.Om herr von Hancken, som gällde för att vara hansbeskyddare, lämnade Iglinge, skulle bondhopen ge­nast skingras. Jag beslöt att släpa så Nora sompappakraken, så kaptenskan som Adolphen med migom det än skulle ske med våld. För den skull vid­talade jag min bonde att hålla åket i beredskap omkvällen; han skulle invänta mig bakom gröna ladan.Vidare behövde jag Tomsons bistånd och kunde välkräva det i gengäld för korset, som jag återskaffat.Dessutom var jag smått villig att hjälpa honom lossfrån mamsellen, ty på den kanten var mitt samveteoroligt.Jag träffade Tomson allena och då mamsellennär som helst kunde väntas, framförde jag det sistaärendet först och föreslog mer än ett finurligt sättatt bliva henne kvitt. Men den arme karlen haderedan helt och hållet tappat kuraget och sjunkitned i en blid resignation.Ack, käre Carlander, sade han, nu är det för sent.Mamsellen släpper mig icke och har redan plockatmig på alla Heddas gåvor. Dessutom är hon enhederlig och kraftig människa, och jag tror att minkära mor skulle vara nöjd med henne. I går afsevar Olle här och krävde mig på femhundra riksdaler,men mamsellen kastade honom egenhändigt på dör­ren, så att han aldrig mer torde återvända. Ettsådant fruntimmer drar man inte av sig som envante. Mina krafter äro slut och jag skall nu levaendast för att minnas mina kära föräldrar.Hans modlöshet gjorde mig ganska bestört ochjag skyndade att lämna honom korset. Han fälldenågra matta glädjetårar, men förblev samma mes.Han sade:Nej, för mig återstår ingenting annat än att följamina kära föräldrars exempel. Min far brukadeibland anförtro mig, att min mor tagit honom mothans vilja, men att han fördragit henne med tålamodför sina synders skull. Och just detsamma brukademin mor säga om min far. Men om jag nu betän­ker, vilket ömt och lyckligt äktenskap detta var, såmåste jag väl inse, att den fåfängliga älskogen ickehör hemma på det området. Därför sväljer jag minmamsell som den sötaste sockerkaka, och Carlanderskall se, att det blir ett ömt och lyckligt äktenskapjust som mina kära föräldrars.Härutinnan stod han icke att rubba, varför jagframförde mitt andra ärende och begärde hans hjälpatt bortföra familjen von Hancken från Iglinge.Han skakade på huvudet, skakade gång på gång ochljöt åter några tårar.Nej, bror, sade han, det kan jag inte. Inte nu.Jag känner mig just som en snöping, så kraftlös.Se, förut hade jag ändå det hoppet, att om kärabror fölle ifrån eller något annat olyckligt händehonom, så skulle Nora till sist bliva min. Mennu sitter jag själv i degen, och sannerligen omjag tänker omaka mig för hans skull, Carlander.Där stod jag flat som en flundra och tyckte migicke längre känna min egen Tomson. Själv har jagaldrig haft ont av egennytta och då jag möter denohöljd hos andra, känner jag mig illa till mods.Som ett ärans beskedligt nöt hade jag betraktatdenne Tomson och nu fick jag höra, att han spe­kulerat i min död och olycka. Jag hade kanskegivit honom en välförtjänt läxa, om icke mamselleninfunnit sig, leende och fryntlig. Hon tog sin lilleTomson i famnen och kysste honom mitt på mun.Korset tog hon strax ur hans hand och stoppade ibarmen. Och då han slokörad anmärkte, att detvar en morgongåva från hans kära far till hanskära mor och att det skulle erinra honom om detlyckligaste äktenskap i världen, sade hon:Mig med, söte Tomson. De kära själarna hansföräldrar kände jag nog från den tiden, då far ochjag sålde vår ull i Göteborg. Beskedligare folkkunde man icke råka, fast det var attan, vad deslogs!Slogs! upprepade Tomson.Jo, det vill jag lova. Det är nog känt ända frånGöteborg till Falun, hur gamla Tomsons slogs. Detsista han gjorde, gubben, gav han henne en knuffför bröstet, så att bröstkorgen sprack itu. Senhettes det gubevars, att hon dött av sorg ochbrustet hjärta.Sprack! upprepade Tomson.Men gumman var kvick av sig, fortfor mamsellen,och innan gubben hann vända sig om, hade han fåttsin knuff så att han föll utför trappan och brötnacken!Nacken! upprepade Tomson.Ja, si så går det, när man inte älskar varandra!sade mamsellen och stack förklädessnibben i mun.Ack, söte min lille Tomson, hur kan det väl stå tillmed oss båda och våra små hjärtan?Och då Tomson stod där askgrå som en saltstod,kastade hon sig plötsligt över honom som en hököver en duva och han försvann alldeles i hennesfamn. Jag lämnade dem till synes i de ömmastekänslor. Men jag hade icke hunnit många steg ut iparken, förrän jag bakom mig förnam ljud avutdelade slag, förbannelser och svordomar. Detkvittade mig lika, ty jag hade annat att tänka på.Mitt besök hos Tomson inträffade vid elvatiden.Klockan ett började de första bönderna anlända.Sedan löpte flyende skockar oavbrutet genom parkenända till mörkrets inbrott, då det blev alldeles tystoch stilla. Klockan två skyndade jag ännu en gångut till bondgården för att övertyga mig om, attkarlen stod fast vid vårt avtal. Här fann jag Rosen­hane och Battwyhl tydligen i färd med att mutabonden, som vid min åsyn ropade: Nej, nej, åketär redan förhyrt av greve Brahe. Här kommer han.De båda herrarna gåvo mig besynnerliga blickar,men jag fäste mig icke särskilt därvid. Mitt oskyl­diga namnbyte skulle likväl komma min plan påskam, efter vad jag sedan erfor. De båda herrarnalyckades nämligen övertyga bonden om, att jag varen bedragare, som färdades under falskt namn ochatt det skulle stå honom dyrt, om han hjälpte migatt undkomma. På så sätt togo de åket ifrån migoch sluppo själva från Iglinge. Men deras skam­löshet båtade dem föga, ty några dagar senare häk­tades de i Stockholm på general Bungenstjernasangivelse.Jag återvände emellertid hem, lugnad beträffandeåket. I förmaket fann jag hela familjen von Hanc­ken, även kaptenskan fullt klädd och med reshättapå huvudet. I fönstersmygen satt doktor Lesageoch när honom stod den usle oteringen till skjuts­pojke, som således återvänt från vicomtessen. Herrvon Hancken vandrade av och an, gestikulerandeoch mumlande för sig själv långa ramsor. Deandra höllo sig stilla och betraktade honom medförstulna och bedrövade blickar. Själva kaptenskantycktes ha tappat modet och hängde ömkligt medhuvudet.Jag hejdade herr von Hancken i hans vankandeoch föreställde honom i de ödmjukaste ordalag,att det nu vore tid ätt lämna Iglinge. Böndernaflydde och landshövdingens hantlangare kundeväntas framemot midnatt eller kanske tidigare. Vi­dare sade jag honom, att vi båda voro de endasammansvurna, som kvarstannat, och att vi ingen­ting kunde uträtta. Han svarade ganska saktmodigt,att han nog visste, att revolutionen var slut, ja, attden kanske aldrig existerat, men att det icke för­ändrade det ringaste i saken. Vilken sak? frågadejag. Då återtog han sin vandring, sitt gestikule­rande och sitt mumlande.I min nöd vände jag mig till den usle doktorn.Hade han icke länge nog drivit gäck med en eländiggubbe? Ville han icke hjälpa mig att skaffa honomhärifrån, innan någon svår olycka skedde? Hansvarade med glittrande ögon och ett elakt löje:Herr Carlander tror visst, att det är lika lätt attbliva sina inbillningar kvitt som att uppamma dem.Jag har dragit herr von Hancken vid näsan, deterkänner jag allt för gärna. Helst som jag lyckatsförträffligt.Jag kvävde min vrede så gott jag förmådde, ochsade endast, att det varken vore någon svår ellerberömlig gärning att lura en gubbe, vars hjärnaredan omtöcknats av sjukdom och olyckor. Här­till genmälde han:Det medger jag och skulle mycket hellre ha luratCarlander själv, om jag vågat. Men det är ickegott att tas med den, som har biskopen till morbroroch därför har han fått vara i fred. Vad kaptenenbeträffar så skall jag gärna hjälpa honom, om detblir möjligt. Jag behöver honom icke längre.Vicomtessen sänder mig den hälsningen, att alltingär väl förberett och jag har icke något skäl att för­länga denna intrigen. Emellertid torde det varabäst att foga sig efter gubbens griller.Under det att vi viskande samtalade, hade herrvon Hancken övergått från mummel till tal. Hän­derna höllos hårt knäppta och de långa, magrafingrarna grepo så kraftigt om varandra, att kno­garna knakade med ett obehagligt, knäppande ljud.Han sade:Jaha, mina kära barn, det här är det sista ochdet är just inte mycket. Vad har jag uträttat idenna världen? Säg mig det! Jo, jag har uppfunniten råttfälla, det skall icke förnekas. Men eljest?Hade jag nu haft de grevliga godsen, som med rättatillkommit mig, så skulle jag avsagt mig dem tilldet allmänna bästa. Det hade varit något. Men jaghar icke det minsta lilla torp, icke en kåltäppa.Sådan är jag. Hade jag åtminstone varit general,så kunde jag ha nedlagt mitt ämbete till det all­männa bästa. Men jag är en avdankad kapten. Omjag så avsäger mig själva livet, så sker icke ens dettill det allmänna bästa utan är fullständigt likgiltigt.Lika gärna kunde en skata gå och hänga sig. Nej,var det fattigt att leva som herr von Hancken, såär det lika fattigt att dö. Det är surt och smått ochlikgiltigt. Jag har icke ens en grevekrona sommin salig far. Jag har inte ens en grevekrona attnedlägga och uppoffra på ett stort och osjälvisktsätt för det allmänna bästa. Nej, inte ens den allralilla minsta grevekrona! Det är mig just tungt attgå bort som en fläkt, ja, som en pust oren luft.Hit kommer jag aldrig mer och nu går jag bortsom en pust.Gång efter annan upprepade han med sjunkandestämma och allt under det att han knäckte ochbräckte sina knogar:Inte ens en liten grevekrona har jag. Nej, inteden allra lilla minsta!Vi kände oss hjärtans ängsliga och betryckta,som man gör vid åhörandet av en dåres tal. Kanskeskulle vi – eller åtminstone jag – icke ha undgåttatt dra på mun, om icke de förfärliga knogknäpp­ningarna varit. Plötsligt reste sig doktor Lesageoch i det han med en djup bugning lämnade fönst­ret, stannade han framför kaptenen och sade:Är icke herr von Hancken en naturlig greve?Jo, svarade herr von Hancken, jag är en naturliggreve, eftersom min far var av det ståndet. Mendet blev aldrig till någonting. Jag var för obetyd­lig och hade för många olyckor. Jag blev aldrignågon verklig greve.Doktorn fortfor med sorlande och mild röst:Den naturliga grevekronan har dock herr grevenburit hela livet igenom. Hur skulle man väl eljestförklara hans missnöje med ett lågt och fattigt liveller den ädla ambition, på vilken han i elfte timmengivit oss så många prov? Nej, under sina skildahuvudbonader har han burit en naturlig grevekronaoch jag i all min ringhet såg den blänka från hansänne redan vid vårt första möte. Ack, en även­tyrare som jag känner dessa grevar med en endablick! Vi känna dessa riddare utan sporrar, dessafältherrar utan arméer, dessa kungar utan land,dessa lärda utan kunskaper, dessa rikemän utanpengar, dessa chevaliers d’amour utan framgångar,dessa martyrer utan ståndaktighet, dessa snillen utangeni! Det finns ej det stordåd på jorden, som deej skulle kunna utföra, om de ägde förmågan. Ellerär det icke roten till ert missnöje och upphovettill era olyckor, herr greve, att allting syns er såsjälvklart och lätt, så enkelt och utförbart, om niblott kunde utföra det? Er gåva och ert känne­märke är att ni icke äro bundna vid en förmåga,som alltid måste vara bristfällig. Ty ni har ingenförmåga alls. Är det icke så, herr greve?Herr von Hancken utsträckte sin hand för attfatta doktorns; men han grep endast i luften. Hansvarade:Så är det, herr doktor. Och jag kan icke fatta,varför just jag skall vara en sådan, om vilken mansäger: det går tretton på dussinet. Varför just jag?Hur ofta har det icke inträffat, att jag plötsligt käntmig stå inför någonting stort. Nu kommer det!Nu är det här! Nu föds en märklig tanke i dinhjärna! Men den har uteblivit i sista minuten ochlämnat ett fasligt styggt tomrum efter sig. Ochåter igen, då jag hört eller läst andras förträffligatankar och märkliga idéer, ja, då har jag ganska,tydligt igenkänt dem som mina egna, fast de ickekommit sig fram. Därav har uppstått den allrastörsta olust, herr doktor. Ty det är sannerligen ilängden en svår sak, att beständigt hålla hästen isvansen utan att någonsin komma upp på ryggen.Men jag skulle icke klaga om jag blott ägde någon­ting om än aldrig så litet, som jag kunde avsägamig. Se här, tag! Det är min rätt, det är mitt,men jag ger det frivilligt. Ack, då skulle bröstetvidgas!Lesage sade:Herr greve, ni har livet igenom burit världenstyngsta grevekrona. Den, som borde ha funnits påer hjässa om världen varit annorlunda funtad ochni en annan. Jag ber er i hela mänsklighetens namnatt nedlägga den till det allmänna bästa. Och omni det gör, skall ni göra någonting stort. Ty ännuhar, mig veterligt, ingen greve av det slaget nedlagtsin krona, änskönt det vore till hela mänsklighetensgagn och dessa grevar till evinnerlig ära.Herr von Hancken stod med slaka armar ochhuvudet bakåtkastat. Plötsligt tog han sig medbåda händerna om huvudet; han viskade:Alldeles riktigt. Där sitter den. Känns inte medhänderna. Känns inte med huvut. Men känns.Efter några ögonblick sade han med osäkerstämma:Tror herr doktorn, att det skulle ha någon bety­delse, om jag nedlade min grevliga krona?Lesage svarade:Vad har herr greven eljest att nedlägga?von Hancken mumlade:Det är allt för sant.Och med en lugn höghet i röst och min yttradehan:Carlander, låt de sammansvurna samlas i templet.Det är icke Hans Majestät, det är jag, som skall ned­lägga min tunga krona.På detta gycklet blevo vi tvungna att inlåta oss.Det var i själva verket enda eller åtminstone lättastesättet att skaffa kaptenen från Iglinge. Efter cere­monien skulle jag bjuda honom plats i vagnen. Vis­serligen var det blott några steg mellan vårt husoch templet, men i sin höga sinnesstämning skullehan finna det rimligt att ej gå till fots. Och hadevi väl fått honom upp i vagnen, skulle vi nogkvarhålla honom och för brinnande livet kuskabort från den fördömda brunnen.Det var av vikt att giva ceremonien en sorts hög­tidlighet, som kunde blända herr von Hancken ochavvärja alla misstankar. Några sammansvurna stodoej längre att uppdriva. Men då ceremonien skulleäga rum i det ostadiga fackelskenet, kunde herr vonHanckens familj jämte badgummorna, alla väl sveptai kappor, göra samma tjänst. Vid mörkrets inbrottsamlades vi i templet, inalles voro vi tio eller tolv.Doktor Lesage, som tycktes finna ett ogement ochobegripligt nöje i slika upptåg, ordnade oss i grup­per, som skuggorna förlänade en falsk storhet. Jag,Nora och Adolphen buro var sin brinnande facklaoch facklan i statyns hand tändes. Doktorn togplats i bakgrunden. Klockan nio, den tid kaptenenbestämt, var allting i ordning.Bakom ladan stod vår vagn och jag hoppadesalltjämt att bonden skulle infinna sig med häs­tarna.Det dröjde en kvart eller kanske en halvtimma,innan herr von Hancken anlände. Så snart vivarsnat den tunna skuggan, som framgled mellanträden, började doktorn spela på sin flöjt. Jag kanän i dag höra det underliga spelet med dess raska,muntra ansatser, som porlade muntert som vårbäckarför att plötsligt liksom dämmas upp och sakta för­rinna i ett grumligt tonflöde. Herr von Hanckenstannade ett ögonblick för att lyssna. Så fortsattehan med stapplande steg uppför jordvallen. Ack,nu kunde man se, hur eländig han var! Benenskälvde, armarna skälvde, huvudet skakades gångpå gång av häftiga ristningar. Nästan vid varjesteg måste han stanna för att torka svetten frånpanna och hjässa. Det blev några ängsliga minuter,varunder vi stodo på språng för att hastigt skyndatill hans hjälp. Äntligen stod han då mitt iblandoss. Han dröjde framför statyn, avtog långsamt sinhatt och lät den falla ned vid dess fötter. Ljusetfrån min fackla kastade hans skugga mot en pelare,där den tecknade en förstorad von Hancken.Lesages röst hördes ur dunklet:Jag ber och uppfordrar herr von Hancken att imänsklighetens och den sanna frihetens namn ned­lägga den krona, som allt för länge tyngt hanshjässa.Herr von Hancken vände sig ut mot den tomma,tysta, mörka parken och yttrade med hög röst:Jag, Ernst Carl Adolph –Han tystnade; därpå lyfte han långsamt och medskälvande hand en imaginär krona från sin hjässa.– boren greve von Hancken, avsäger mig här­med till det allmänna bästa av fri vilje och eftermogen, livslång överläggning alla de värdighetersom mig rätteligen tillkommer men som mig för­menats. Allt vad jag önskat vara och bliva ochvartill jag ägt en brinnande håg och en ädel ambi­tion fast icke förmåga, nedlägger jag här inför denAllsmäktige. Må han därav skapa en ny människamed alla fullkomligheter om det så honom beha­gar. Som en tom pust kom jag till jorden och ivattnet ristade jag mitt namn.Adolphen slängde sin fackla och skyndade fram.Vi hörde honom ropa: Ack pappakraken! Ackpappakraken! Hur skall det nu bli? Och vi hördeherr von Hancken svara: Käre Adolphen, i sakförändrar det ingenting. Se, se, jag är ju allt jämtpappakraken. Men samtidigt föll han framstupamot statyn. Plötsligt ropade doktorn: Släck fack­lorna! Och vi hörde ur mörkret ett tramp avmånga fötter och även av hästhovar. Ett halvtjogkarlar rusade uppför jordvallen och in i templet.Jag släckte min fackla men Adolphens brann ochlikaså statyns. Jag hörde länsman ropa: Här ärhan! Tag fast honom! Och jag såg ett tumultkring Adolphen och den fallne herr von Hancken.Det blev templet för starkt. Först ramlade statynmed ett brak, så vägde hela templet över bakåt ochgled nedför jordvallen. Pålarnas knakande ochknastrande dränkte för några ögonblick alla andraljud. Och det blev svart. Så hördes en hiskligskräll och ett oavbrutet smattrande, samtidigt somhela parken upplystes av ett dagsens sken ellerännu starkare och mångfaldigt brokigare. Enfackla hade antänt herr von Hanckens fyrverkeri­pjäser, som kastats i en hög bakom templet. Jagsåg kaptenen själv sitta som i en vulkans krateroch för varje gång en ny eldkaskad steg mot himlen,följde han den med blicken. Där sågs romerskaljus, där sågs kungakronor, där sågs dansande solarstora som pannkakor, där var hela stjärnehimlen!Herr von Hancken stod icke att rädda ur för­följarnas klor. Jag fann Nora liggande tätt bred­vid mig, medvetslös eller åtminstone alldeles yr.Jag rusade upp, kastade henne med en våldsamansträngning över min axel och vacklade bort motladan. Vår vagn fanns där icke. Jag lade Norapå en bänk och återvände till templet. Fyrverkeriethade slocknat. En svart klunga rörde sig brot­tande av och an i mörkret. Jag hörde länsmansröst och kaptenskans, som bollade hårda ord ochsvordomar. Så blandade sig med deras röster entredje, som fastän helt saktmodig och lågmäld fickövertaget. Jag kände den icke genast. Den taladeså gott och blitt men ingav mig likväl en besyn­nerlig skräck. De andra tystnade helt. Gruppenupplöstes, skuggorna drogo isär. Jag hörde dentredje rösten säga:Nej, käre länsman, nej, kära fru kaptenska, nej,nej, nej. Nu är herr von Hancken min. Ickesant, käre vän, nu kommer han med mig?Äntligen igenkände jag Wurmens blida stämma.Enligt min k. hustrus förmenande skall Lasseha varit enda roten och upphovet till rörelsen vidIglinge. Långt före herr von Hanckens ingripandeskall, påstår hon, hans predikande hava åstadkom­mit en oro bland allmogen, som fäst myndigheternasuppmärksamhet. Jag behöver icke nämna, att hen­nes utsago ena och allena går ut på att förringaherr von Hanckens betydelse och naturligtvis ävenmin egen. Vi skulle gubevars blott ha varit någrasurrande myggor kring det flammande midsommar­bålet Lasse! Emellertid tör jag väl veta bättrebesked. Utan att vilja förneka en vältalighet, somjust var av den bondska, enfaldiga och framfusigasorten, vågar jag påstå, att herr von Hanckenvar ledaren och själen i denna rörelsen och jaghans närmaste man. Eller var det kanske Lasse,som byggde de sju äreportarna och templet meddess finurliga inrättningar? Eller var det han, sominstiftade den jakobinska klubben, vars flitiga fastkortvariga arbete säkert skulle fått en annan platsi vår historia, om dess medlemmar varit annor­lunda funtade och det allmänna läget ett annat?Jag fikar icke efter äran att ha varit en jakobin imin ungdom. Men rätt skall vara rätt, och jagvill ej, att ett oförtjänt löje kastas över min stackarshusbonde, herr von Hancken.Emellertid måste jag tillstå, att myndigheternavisade oss en förundransvärd mildhet, sedan viväl krossats. Knekthopen, som omstörtat templet,fortsatte omedelbart norrut på jakt efter Lasse.Länsman och hans hantlangare stannade dagen överi Iglinge men utan att göra oss något förfång.Häri ser jag en verkan av doktor Lesages inflytande.Vidare skall Wurmen ha lagt ett vägande ord tillvår förmån, angelägen som han var att få övervakaherr von Hanckens slut och förvärva honom försina ryktbara anatomiska och patologiska samlingar.Lägger man härtill vederbörandes prisvärda ohåga,att fängsla en man, som var ofarligare fri än fån­gen, ser man väl, att vår strafflöshet icke minskarvår betydelse utan snarare tvärt om. Att uslingarsådana som Rosenhane och von Battwyhl funnosvärda större uppmärksamhet och kraftig förföljelse,orsakades ej av deras deltagande i frihetsrörelsenutan av en helt annan och tarvligare brottslighet.Men nog härom. Jag vill icke spilla flera ordpå en sak som varken bör eller behöver försvar.Vi voro krossade och man lämnade oss bland våraspillror. De enda, som icke visade någon skon­samhet eller glömska, voro exekutionsbetjänterna.All skuld kan förlåtas blott icke penningskuld. Defräcka sällarna inträngde i kaptenens sovkammareoch störde hans välbehövliga vila. Varken Wur­men eller Lesage förmådde här det bittersta. Ännuen gång måste vi vända oss till Tomson. Förstdå han undertecknat en borgensförbindelse och dess­utom givit de båda karlarna en rundlig dusör, läm­nade de sovkammaren och herr von Hancken bleväntligen kvitt sina husrötebekymmer, bland hanslivs plågor kanske den stadigaste. Till Tomsonsära måste jag säga, att han gjorde denna nya ejobetydliga uppoffring utan grimaser. Slagsmåletmed mamsellen hade försatt honom i ett kraftigtoch glatt humör, som förvandlade hela karlen. Iblygsamma ordalag beskrev han sin strid, dess orsakoch förlopp.Det kan tyckas underligt, sade han, att en be­skedlig och räddhågsen karl som jag vågade an­gripa och utkasta en person sådan som mamsellArrenander. Men den naturliga räddhågan har detföreträdet framför modet, att den till sist alls inteaktar på faran. Stryk skall man ha ändå, och dåkvittar det lika, vem som ger. Och huru skulle jagväl kunna tåla, att mina kära föräldrar beljögosoch hånades i min närvaro? Skulle all den strängatuktan och aga, som de givit mig allt från det jagfödd vart, vara bortkastad? Nej, då vore väl värl­den upp och ner om man inte besvarade sina för­äldrars ömma kärlek och betalade dem med sammamynt. Varken min kära far eller min kära morvoro vad man kallar buskablyga, och så alldelesskall jag väl inte ha vansläktats.Men, käre Tomson, insköt jag, är du så viss, attden stackars mamsellen for med osanning? Omdina föräldrar fått ett så sorgligt slut, som honbeskrev, så kan det väl tänkas, att beskedliga män­niskor hållit det hemligt för deras son.Härpå svarade Tomson:Om du, bror Carlander, tror att mamsellen taladesanning, så skall jag inte tvista med dig om densaken. Utan låt oss då genast gå ut i täppan.Detta anför jag för att visa, att en svag ochnedrig karaktär som Tomsons även kan ha sinaädla sidor. En ömmare son har jag aldrig råkat.Därav hade han själv ett synnerligt gagn, ty vörd­naden för sina dagars upphov är just som en flyt­planka att kvarhålla sig vid i det strömmande livet.Tomson fick också röna en lycka, som icke kommig till del. Kanske var han värdigare än jag.Fram emot middagen inkallades Tomson till herrkaptenen och jag följde honom. I kammaren voroförutom den sjuke hans hustru och barn samt doktorWurm och doktor Lesage. Kaptenen satt upprätti sängen, stödd av många kuddar; en linda, somvar fäst vid sänggavelns övre kant och som löptebakom ryggen, under armhålorna och över skuld­rorna, bidrog att giva honom stadga och vila. Hu­vudet gled dock gång efter annan åt sidan ellerframåt och liknade han då rövaren på korset. Jagvill nämna, att fastän hans utseende tycktes förut­säga döden inom några få timmar, hade han ännusju månader av jordeliv. Största tiden skall handock ha varit alldeles omtöcknad. Men Wurmensförutsägelse kom likväl på skam, då han endastgivit honom sex veckor. Till sitt försvar skall hanha anfört att själen efter de sex veckorna flytt ochendast kvarlämnat en vegeterande kropp. Men skulleden gränsen sättas, bleve det väl svårt att föradödsboken.På var sin sida om huvudgärden sutto kapten­skan och Wurmen, de båda barnen stodo vid fot­ändan, doktor Lesage höll sig till fönstret. Kap­tenskan yttrade med hög röst:Hancken, här är den beskedlige Tomson, somdu skall tacka för hans uppoffringar.Kaptenen lyfte huvudet, men ögonlocken hängdened över pupillen. Han talade emellertid ganskatydligt och alldeles redigt.Det gläder mig, sade han, att jag nu kan avhjärtat tillgiva herr Tomson hans felsteg. Hanhar åsamkat mig många och svåra bekymmer genomatt stjäla min börs. Men då det skedde i det somn­ambuliska tillståndet, vill jag icke längre vara ho­nom gramse. Vill han kyssa min hand, så skallallt vara glömt.Rygglindan stramade en smula så att handenhängde i luften med fingerspetsarna snuddande vidtäcket. Tomson skyndade fram och kysste den, idet han samtidigt föll på knä. Kaptenen vredhuvudet åt motsatta sidan och frågade sömnigt:Var det något mer, Carolina?Du skall tacka honom! skrek fru Hancken, somtycktes tro att hennes stackars man förlorat hör­seln.Ja visst, mumlade herr von Hancken; och återmed hög röst:Bäbä, käre Tomson, bäbä! För resten förvånardet mig, att han kunde gå och stjäla börsen frånen sovande person, som aldrig gjort honom någotont. Det var i alla fall en svart historia, helst jagär en genomärlig karl, och kunde ha väntatnågot annat. Men lovar han nu att taga vård omAdolphen och att bidraga med lite smått och gotttill fru kaptenskans kök, som icke får vara för illarustat, så skall detta glömmas, som så mycket annat.Tomson svarade:Jag lovar herr kapten att taga den ömmastevård om hans familj och att icke spara något föratt låta den leva efter sitt stånd.Gott, mumlade herr von Hancken. Han kan dåkyssa min hand.Tomson kysste; men hela tiden höll han sin blickstadigt fästad vid Nora. Jag å min sida glodde påhenne från mitt håll, så att vi liksom sleto denstackars flickan mellan oss med våra blickar. Kap­tenen började på nytt:Att han tog pengarna kan jag nog förlåta honom,men börsen glömmer jag aldrig. Den var ett sär­deles nätt och vackert arbete och ett minne av minkära faster, Fredrika von Hancken. Själva börsenvar av det finaste silke invävt med guldtråd. Pådess ena sida kunde man se vårt vapen, en grevlighästskank på röd botten. Låset var av silver medåtskilliga sirater och stenar.Hancken! avbröt kaptenskan. Faster Fredrikasbörs sålde du i fjol vintras, då Adolphen skulleskos. Det här var en svinläderpung till sextonskilling.Å kors, var det en svinläderpung, sade herr vonHancken och hans huvud gled över åt andra sidan.Men efter en stund återtog han:Vad som ändå grämer mig, det är att Adolphensmormorsarv gått förlorat. Ty förutom kontanterna,som jag för resten redan uttagit och stoppat påannat håll gudskepris, innehöll pungen ett skulde­brev på tvåtusentrehundra riksdaler, utfärdat aven vederhäftig person. Och det var just Adol­phens mormorsarv, som jag sålunda placerat. Minkäre Tomson, om han icke återfinner pungen, såmåste han lova mig att rikligen ersätta Adolphenhans förlust.Tomson öppnade just munnen till ett löfte, dådoktor Lesage plötsligt trädde fram till sängen ochyttrade:Denna saknansvärda börsen har allt för längeplågat herr von Hancken. Dröjer jag än en stund,så vet Gud allena, vad allt den kan innehålla.Här är den.Han gjorde en riktig taskspelarknyck med armenoch ur den vida rockärmen gled en svart pung nedpå herr von Hanckens täcke. Tomson sprang uppoch vi ryckte till allesammans. Ja, själve Adolphentycktes ana någonting förfärligt och utstötte ettjämmerligt rop: Ack pappakraken! Kaptenen fum­lade med händerna i luften men nådde icke pungen.Doktor Lesage fortsatte:Mamsell Arrenanders skjutspojke förde den medsig från Sutre, där han fått den av moran. Vareller hur hon funnit den, vet jag icke. Här ärden. Knuten är orubbad och försedd med herr vonHanckens obrutna sigill. Allt är i samma skick,som då herr von Hancken förlorade pungen.Vi stodo alldeles stela av ängslan och blygsel.Ty vem av oss visste icke eller anade att pungeninnehöll herr von Hanckens evärdeliga skam? Ochvem mer än den djävulske doktorn önskade se denarme yttermera förödmjukad? Slutligen sade herrvon Hancken lågmält men lugnt:Det är bra, Carolina, lägg den på kistbotten.Kvickt stack kaptenskan fram handen, men dok­torn var ännu snabbare. Han snappade den tillsig och i det han avlägsnade sigillet och lösteknuten, sade han:Låt oss nu pro forma pröva en ärlighet, somtrotsat de hårdaste påfrestningar. Enligt herr vonHanckens skriftligt avgivna försäkran, som jag kanförete, skall denna pung innehålla tvåtusentrehundrariksdaler specie eller niotusentvåhundra riksdalerriksgälds, en summa, som herr Tomson redan åter­betalat. Låt oss nu se!Han stack handen i pungen och framtog ettpapper, som han lade på täcket. Åter krafsade hanmed handen i pungen och vande den slutligen utoch in. Den var tom. Lesage slängde nu pungen,tog papperet, vecklade upp det och läste med storaögon, som så smått minskades till en illmarig plir­ning. Det dröjde väl fem minuter, innan han be­hagade taga oss från halstret. Äntligen sade han:Detta dokument bevisar, vad som ej behövdebevisas – herr von Hanckens ärlighet. Ack, ingen­ting hade varit enklare och ingenting mer frestandeför en person i er misär än att uppgiva en störresumma än den förlorade. Visserligen kunde börsenåterfinnas, vilket ju också skett, men det var eftervårt grundliga sökande föga troligt. Ja, jag sägeruppriktigt, att om pungen innehållit reda pengar,skulle den helt säkert aldrig återfunnits. Nu inne­håller den emellertid ett skuldebrev utställt till herrAdolph von Hancken av en vederhäftig person ochdet lyder på tvåtusentrehundra riksdaler. Om riks­gälds eller specie står icke angivet, men vi har juherr von Hanckens egen försäkran, att det var riks­daler specie. Eller hur, herr kapten?Så lättfärdigt är människosinnet, att jag trots mittbättre vetande kände mig lättad av doktorns förstavackra tirader. Den infama frågan stack åter ensyl i min själ och kom mig att kippa efter andan.Hade jag stått vid hans huvudgärd så hade jag –Gud förlåte mig! – viskat i hans öra: Ljug, herrkapten, ljug! Ni skall ju snart dö och varför lämnaedra barn ett fläckat namn, då det kan undvikas?Ljug friskt undan, herr kapten! Men jag stod vidfotändan.Och herr von Hancken svarade med ett ömkligtleende:Det var riksgälds, herr doktor. För resten gördet ackurat detsamma, om det var riksgälds ellerspecie, ty skuldebrevet är icke värt en vitten. Herrdoktorn behagar förtiga, att den vederhäftige person,som utställt brevet, heter Adolph Ernst Carl vonHancken. Jag nödgades låna Adolphens mormors­arv till att bestrida kostnaderna för denna resan,som skulle återställa min hälsa och mina krafter.Men nya olyckor i form av oförutsedda skulder ochkrav tog snart pengarna, så att jag vid min avresablott ägde ett par hundra, som jag förvarade ifickan. Skuldebrevet däremot bar jag i den för­seglade pungen närmast kroppen, ty det var juAdolphens hela egendom. Då jag fann mig bestu­len blev jag ytterligt bestört. Jag trodde i förstoneatt fru von Hancken av pur nyfikenhet tagit börsenoch granskat dess innehåll, vilket säkert skulle hagivit anledning till ledsamma tvister. Lyckligtvisvar Tomson den skyldige och som Adolphens farkunde jag icke annat än kräva honom på skuld­sedelns belopp eller tvåtusentrehundra. Men omdet var den ena eller den andra myntsorten, detäger icke någon betydelse, vilket bäst bevisas därav,att det ej angivits i skuldebrevet. Vad skulle väl hahindrat mig, om jag haft möjlighet därtill, att åter­betala i specie, vad jag lånat i riksgälds? Jag ären god far och Adolphen vet nog att jag unnarhonom det bästa.Den lättrörde pojken började genast böla ochmåste med våld hållas tillbaka för att icke pappa­krakens ömkliga kropp skulle komma till skadamellan hans ramar. Denna ömma tillgivenhet mel­lan far och son rörde oss och jag såg själve Lesagestryka sig med handen över ansiktet. Tomsonvisade väl någon häpnad vid upptäckten av denfatala börsens innehåll. Men doktorn räckte honomskuldebrevet sägande:Är icke detta skuldebrev ett det vackraste bevispå ärlighet. Ty fastän herr von Hancken visste,att han aldrig skulle kunna återbetala sin skuld,har han icke tvekat att skriftligen erkänna den.Tomson har minsann dyrt betalt papperet, och omjag känner den von Hanckenska logiken rätt, harhan därmed förvärvat herr kaptenens skuld tillAdolphen. Eller är det icke så, herr von Hancken,att Tomson bör inlösa en skuldsedel, som obestrid­ligen övergått i hans ägo?Jo, svarade herr von Hancken med en djup suck,så är det. Men jag tror icke, herr doktor, att varesig ni eller jag behöver lära Tomson hederns ford­ringar numera. Vi ha alla blivit fullkomnade viddenna brunnen. Och gudskepris och tack, jag kän­ner det som om någonting stort förestode.Hans huvud sjönk ned mot bröstet. Wurmenströk honom lent över nacken och den vissna halsen.Med en åtbörd lät han oss förstå, att vi borde lämnaherr von Hancken.Så snart vi kommit ut i förmaket, grep jag Lesa­gen i kragen och slängde honom av och an, varvidden granna sidenrocken hans knastrade sönder påflera kanter, så att vi gott kunde se, vad det var förgammalt och förlegat kram. Jag ropade:Är du nu till freds, du släte skurk, du vidrigepaddehatt, du spräcklige orm? Kan du ty dig nuoch låta herr von Hancken dö i fred? Är det ickedu, din lede snöping, som med dina konster frestaten ärlig karl till att bedraga det nötet Tomson?Och nu uppenbarar du hans skam och gör honomtill narr inför hans barn?Och då jag aldrig varit särdeles stark till kroppen,kallade jag Adolphen till min sida och skrek:Här är den karlen, som tourmenterat din pappa­krake. Kom an Adolphen! Rör dina nävar somen karl.Lesagen ryckte sig kvickt ur mitt grepp och bör­jade sno omkring i rummet, förföljd av Adolphen,vars armar gingo som kvarnvingar. Själv ställdejag mig vid farstudörren och motade. Så fingo vidå se en dråplig syn, nämligen den sturske sprättenoch snöpingen blek av rädsla kilande omkring somen fet råtta, än krypande under bordet, än räddandesig upp i förmakssoffan, än svängande lille Tom­son framför sig som en sköld. Hela tiden skrattadehan just som ett hysteriskt fruntimmer, men gavmig vid varje förbisläng så giftiga blickar, att jagslutligen blev illa till mods och hejdade Adolphen.Lesagen sjönk då ned i soffan och blev liggandesom en hög silkestrasor.Under detta uppträde satt fru kaptenskan på sinstol vid dörren orörlig och omedveten om ståhejet.De gulvita kinderna hängde slappa och rynkigaoch i varje rynka tillrade en tår. Nora föll på knävid hennes sida, Adolphen slog armarna kring hen­nes hals och de bildade nu en rörande grupp. Frukaptenskan sade:Här sitta vi inför Gud och människor som hustruoch barn till en skälm och därtill utfattiga. Kandet vara lumpnare? Ack, jag visste nog, när vonHancken tog Adolphens pengar, och jag visste, attdet skulle bli vår olycka. Från den stunden har hanicke haft någon frid, utan fikat efter allt, som kundetysta ett grymtande samvete. Och där ser man hurdet går, när ett gammalt ök hoppar över skaklorna.Men nu ropar jag ur mitt elände! Finns en barm­härtig människa, som för sin egen salighets skullvill hjälpa mig och mina barn? Finns det någonädel, gudfruktig och storsinnad person, som villtaga sig an de elända? Finns det någon sådan, såmå han då i jissi namn stiga fram och inte stå därborta och fåna!Och hon tillade:Ja, stura han på mig, Tomson. Vem pockerskulle jag eljest åsyfta?Hållande handen över ena ögat, som träffats avAdolphens näve, skyndade Tomson fram ur sin vråoch bedyrade stammande, att ingen kunde varalyckligare att få stå fru kaptenskan till tjänst.Fjolla sig inte, avbröt kaptenskan, utan vill hanhjälpa oss så gör det. Wurmen lämnar byn i aftonklockan sex och då måste vi medfölja, eftersomHancken snarast skall inläggas på Wadköpings lasa­rett. Alltså skall Tomson till dess ha anskaffaten god skrinda, väl bäddad med hö, på vilken vikunna lägga von Hancken, och därtill ett par sedigahästar och körsven. Vidare ett par goda hästaroch körsven för vår vagn. Vidare skall han betalavåra skulder på orten, så att ingen kan säga att viej göra rätt för oss. Vidare skall han skaffa vadsom behövs för en god vägkost och matsäck denförsta veckan i Wadköping, där priserna lär varahiskliga. Vidare skall han gå till den gumman, sombor söder om landsvägen snett till vänster om detbortersta huset, då man kommer härifrån och straxinnan man kommer till stugan med torvtaket, därgeten plär beta, och där avhämta sextio alnar oblektväv efter min beställning, som han ock skall likvi­dera, jämte örter och recept på en magstyrkare hosden gumman som bor på andra sidan gärdsgården,då han står med ryggen mot dörren och ser tillvänster, vilket han ock skall likvidera och ge hennevid pass hälften mer än hon begär, ty så brukas.Vidare skall han skänka brunnsgumman en riksdaleroch varje badgumma däröver tjugufyra skilling frånkapten von Hanckens, så att det inte sägs trasherr­skap på vår rygg av det gemena packet. Vidare skallhan sätta någonting bättre på och begiva sig tillÖmo prästgård, där han framför våra oblischangseroch komplimanger samt säger att brunnen bekommitoss alla förträffligt, fast von Hancken dessvärreblott har det saliga att vänta. Vidare skall hanskänka ceremonimästaren fem riksdaler och en krås­nål eller vad han eljest kan finna på med hälsningatt herrskapet von Hancken skall ha så honomsom brunnen i vänlig hågkommelse. Sedan handet gjort, skall han skynda sig kvickt tillbaka, såatt han kan hjälpa mig med ett och annat. Menglöm icke att betala sina egna skulder och styra medsitt, ty han följer oss till Wadköping, väl förståen­des. Han får sitta med Adolphen på baksätet ochCarlander på bocken. Gå nu med Gud, Tomson,och bind en handduk med anikatinktur om svull­naden, så att han inte skämmer oss med ett blåttöga. Men vidare skall han giva klockaren tjuguriksdaler till fattigbössan från von Hanckens och dåfår han nog gratis det recept på liktornsdödare,som hans salig farmor komponerat med den påföljdatt ingen i den släkten har liktornar. Besinna sic­ken välsignelse! Och fyll sen två tunnor med Ig­lingevatten, som skall lassas nederst i skrindan, såatt vi ha något att magra av även i Wadköping. Ochtrettio krus att fyllas med varmt vatten för herr vonHanckens räkning. Och stå nu inte som ett fastvuxetfån, käre Tomson, utan skynda. Men en sak skallhan komma ihåg: träffar han prästfrun så kallar hanhenne hon och ingenting annat, för jag har hörtsägas att det ska vara en stursk och högfärdig pärla.Och nu, tillade fru von Hancken, sedan Tomsonavlägsnat sig med eld i rockskörten, nu går jag ochtar mig en lur. Du Nora går i köket och ställermed matsäcken, du Adolphen ser till att pappa­kraken ej lämnas allena. Carlander slutligen tardet där kräket ur soffan och har ut det. Och givnu se, era bönhasar, att jag äntligen får en litenblund i fred. Det är böveln heller och inte under­ligt, att man magrar så hiskligt på resor för alltsom skall styras med och ställas.Lydig fru von Hanckens befallning steg jag framtill soffan, där doktor Lesage vilade. Jag betraktadenoggrant hans ansikte, som då ögonen voro slutna,hade ett ganska tungt och simpelt tycke. Fast hansov eller låtsades sova, spelade en otäck grimaskring hans mun, en uppdragning av halva över­läppen, som på en morrande hund. Barndomsmin­net spökade åter. Jag hade sett en sliker harmyntkanalje förr; jag hade också sett den låga, bredapannan, det blå hårfästet och den strävt uppstic­kande peruken. Och bäst jag stod där och letadei minnet, slog karlen upp sina ögonlock för englittrande blick; grimasen blev ett leende och hansade:Nå, käre Bror Benjamin, känner du mig icke?Jag blev het i hela kroppen av någon sorts skräckeller skam; men jag lät honom ingenting märka utanframförde kärvt och kort fru von Hanckens befall­ning. Doktor Lesage reste sig i det han sköt rygg,som man plär göra, då latmasken kittlar i rygg­basten. Han sträckte ut armarna och gäspade stort.Därpå lämnade han tyst och med lätta, hastiga stegrummet och huset. Jag följde honom. Och jagkan mycket väl berätta, varför jag – till min olycka– följde honom. Allt från den morgonen i Sutre,då han till mig yttrade: Jag vet kanske mer än hansjälv om Carlander – allt från den stunden hadeskälmen haft en hemlig makt över mig. Och må deticke förundra! Varje yngling, som i likhet med migförgäves grubblat över sin börds hemlighet och sinrätta plats i livet, skall förstå det fängslande i endylik antydan. Här hade jag måhända den endamöjligheten att vinna en sann upplysning. Kanske,kanske icke. I alla händelser kunde jag icke lämnaIglinge utan en fråga och ett svar, hur snöpligtdet än månde bliva.Alltså följde jag doktor Lesage, som fortsatte sinraska gång fram till det omkullstörtade templet,där han stannade. Ceremonimästaren jämte någragubbar och gummor voro i färd med att söndertagaoch hopsamla spillrorna. Doktorn frågade, vartillde skulle användas och fick till svar: vinterbränsle.Leende vände han sig mot mig och yttrade:Se där! Herr von Hanckens luftslott voro då avdet solida slaget, som rätt använda, lända mänsklig­heten till gagn. Jag försäkrar dig, Bror Benjamin,att jag aldrig önskat herr von Hanckens fördärv.Tvärt om. Han hör till de falska kort, varmed viäventyrare stundom nödgas operera för att vinna etteller annat spel. Men han hade något, som var äkta;den begråtne, imaginäre chevaliern, den ädle ridda­ren, som borde ha fötts till världen, om icke herrvon Hancken kommit i dess ställe. Därför blev hanheller aldrig mitt rätta gullkort. Vår Herre ochWurmen må tas om honom. Jag säger: Gu signe!Han fortsatte sin vandring ned mot brunnshusetoch tycktes så viss om att vara följd, att han ickeens gitte vända på huvudet.Och du, Bror Benjamin, sade han, är du verkligensinnad att åka som dräng på bocken till Wadköping,där du fostrats i hans högvördighets eget hus?Hur skall det se ut?Jag svarade, att det skulle se ut ackurat som detvar: en fattig ynglings färd. Jag satt, där man sattemig och sämre kunde jag åka än med Nora i vagnen,som jag med blott en huvudvridning kunde betrakta.Då slog han mig lätt på axeln och yttrade:Du känner bra litet dina öden, Bror Benjamin,om du tror att den flickungen är bestämd för dig.Lämna henne åt Tomson, som är en lagom personför den lilla. Eller vill du verkligen binda dinframtid vid en så ömklig familj som von Hanckens?Vad har du då för tankar om din stackars mors son?Har du aldrig drömt om någonting större? Jag hargranskat dig och prövat dig, vägt och mätt. Tardu icke nu din plats och ställning i livet, så skalldu aldrig göra det.Vi hade framkommit till brunnshuset, han öpp­nade dörren och sköt mig in i det halvmörka rum­met, stängde dörren bakom oss. Jag måste bekänna,att detta hemlighetsfulla förfarande stegrade minakänslor till det yttersta. Hjärtat dunkade, hårröt­terna kändes liksom isade, och svetten begynterinna. Stammande frågade jag, om han kände någotrörande min börd eller min rättmätiga ställning.Och då han tycktes tveka, föll jag till hans fötteroch bestormade honom med böner att ej lämna migi ovisshet.Nej, sade han slutligen sedan han liksom kämpatmed sig själv, jag varken kan eller får lämna dig iovisshet. Vi rosencreutzare har en plikt, som vihålla heligare än alla andra: den, att aldrig låtaen narr dö i synden. Och är du icke en narr, entiofaldig narr, Bror Benjamin, om du knyter dinaöden vid en fattig flicka och en eländig släkt?Svär att övergiva fröken von Hancken och jag skallsätta i dina händer ett dokument, som skall kommadig att spärra upp ögonen.Angår det min börd? ropade jag och sprang upp.Han svarade:Icke din börd, men din karaktär och din ställningi livet. Och då jag säger dig, att det anförtrottsmig av hans högvördighet biskopen själv, så kan dudöma om dess värde. I fjol vinter, då jag efterfjorton års frånvaro åter besökte Wadköping ochbetygade min vördnad för herr biskopen, räcktehan mig detta dokument sägande: Träffar du BrorBenjamin Carlander, så lämna honom detta jämtemin välsignelse. Det är hans tillhörighet och ickemin. Och säg honom, att jag ej längre vredgas påhonom.Jag rördes djupt av denna försonliga hälsningoch skulle säkert ha fällt några tårar, om icke för­vetenheten brunnit i mitt blod. Jag frågade, varförhans högvördighet så länge förhållit mig doku­mentet. Han svarade:Därom vet jag ingenting. Det låg förvarat blandandra papper i det lilla kabinettet, du minns, därherr biskopens patiensbord är placerat.Jag ryckte till. Och plötsligt ropade jag:Justus! Justus! Ack, du är biskopens Justus!Ja, nu mindes jag fuller väl den odågan, den skäl­men, rötägg i en ansedd släkt, sina föräldrars skamoch sorg, herr biskopens äldste son Justus! Ochatt jag mindes honom berodde därpå, att hannämnde patiensbordet. Strax stod med oförlikneligskärpa för min inre syn det lilla blåklädda rummet,bordet i fönstersmygen med dess silverljusstakar,de brokiga korten på den spegelblanka mahogny­skivan, herr biskopens vackra, rödlätta ansikte kran­sat av gråsprängt hår och skägg, dess först efter­tänksamma, så häpna, så vredgade min; dess blickarsom hastigt foro genom rummet för att fastna vidmin oskyldiga person, då ännu i kolt. Och jag min­des den lede, harmynte Justusen och hans försmäd­liga grin, han som förlett mig parvel att blandaherr biskopens kort så att där var idel äss, kungar,drottningar, knektar men inga hackor; han, som stodbak dörren och njöt min både välförtjänta ochoförtjänta aga. Allt detta mindes jag på sekundenoch hann också tänka: Ack, din lede rackare, duvandrar allt jämt den raka stigen mot galgens upp­höjelse och chavottens ryktbarhet. I nästa sekundlåg jag vid hans bröst och vi blandade våra tårar.Åtminstone fällde jag sådana av hjärtat, hur det nuvar med hans.Då vi hastigt undanstökat detta, frågade jag, näroch var han skulle giva mig dokumentet. Han sva­rade:Det befinner sig för närvarande i förvar hosvicomtessen, men då hon i afton lämnar Sutre för atti herr landshövdingens sällskap begiva sig till Falun,varvid vägen tages häröver, kan du få det ännui dag. Om du vid elvatiden i kväll eller senasttolv väntar oss vid vägen, skall jag ge dig det ihandom.Omöjligt, omöjligt! ropade jag. Klockan sexreser Nora och hur skulle jag kunna lämna minegen flicka? Till på köpet i Tomsons sällskap, somjag vet fikar efter henne.Och en svart misstanke grep mig, så att jag sade:Kanske Tomson sticker bakom? Kanske han harmutat dig att göra så här för att bli av med mig?Den skälmen såg mig rakt in i ögonen och sva­rade:Om det nötet Tomson givit mig pengar eller ej,kan just kvitta dig lika. Jag fullgör blott min farsbefallning, då jag lämnar dig dokumentet.Och vad innehåller det? skrek jag och grephonom i skuldrorna. Kan du då icke säga, vaddet innehåller?Han svarade allvarligt:Det innehåller ett så tydligt vittnesbörd och enså bestämd utsago om din rätta ställning i livet, attdu aldrig mer skall behöva tveka om din väg. Ärdet dig icke nog?Och vem har uppsatt dokumentet? frågade jag.Han svarade:En person som står dig som allra närmast.Då är det min egen far! utbrast jag och den fader­löse skall förstå mina känslor. Men jag gruvademig åter och sade:Hur skall jag kunna lämna min trogna flicka?Och hur skall jag kunna leva utan henne? Och hurskall jag kunna glömma henne?Den lede lade då armen kring mina skuldror ochsvarade:Om du är den karlen, som jag och andra trott digvara, Bror Benjamin, så hör du icke till den svagasorten, som låter en känsla skriva din lag. Hardu ett ädelt påbrå och ett högt sinnelag, så skalldet nu visa sig. Små och lösa inbillningar kunnaförleda töckniga hjärnor, sådana som herr vonHanckens. Men du inbillar dig icke ens, att duälskar din Nora nog högt att för hennes skull avståfrån en lysande framtid. Dock, jag vill icke övertaladig; utan du får själv välja, ty så allenast prövaskaraktärens höghet. Men uteblir du vid mötet ikväll, så ber jag dig blott om ett: Skyll icke migför att ha bedragit dig.Och sedan han ivrigt uppmanat mig att icke förtrohemligheten åt någon, allra minst åt fröken vonHancken, lämnade han brunnshuset för att ridaherr landshövdingen och vicomtessen till mötes.Emellertid, sedan jag dvalts en stund allena imörkret, rusade jag huvudstupa till vårt hus ochanförtrodde min gruvliga vånda åt min flicka. Honkände sedan länge mina funderingar rörande minbörd och allt det hemlighetsfulla, som omgav minaöden. Hennes bestörtning var därför vida mindreän min och så sval, att jag tog hennes blida under­givenhet för kyla. Vad som än skall ske, sade hon,så vill jag icke stå i vägen för din lycka. Jag ärblott en vanlig flickedänga av fattig släkt och hurskulle det gå, om du blir en stor man? Nej, låt migdå hellre följa din bana med kärleksfulla blickarfrån min vrå. Tomson är en god och beskedligyngling, som jag kan akta och ära om ock ickeälska. Och något skall jag väl göra för pappakraken,som behöver hans bistånd.Dessa och flera kloka och kyliga ord yttrade hon,allt under det att pappakrakens stönanden trängdefrån det ena rummet och mammakrakens snarkningarfrån det andra. Det var just en musik till minadrömmars vilda tummel och mitt hjärtas kval. Jagkastade mig i soffan och brast i en häftig gråt.Då kände jag hennes lilla hand stryka över minnacke och jag hörde den allrakäraste rösten säga:Håller du mig kär, så vet du nog vad du gör.Då sätter du dig på bocken och följer oss till Wad­köping. Ty det vet jag, att ensam står jag intekära mamma emot, som insisterar att jag skall tagaTomson.Och min framtid då? ropade jag och satte migupp. Lever jag mer än en gång i denna världen?Skall jag förbli en stackars pjalt, fast det bjuds mignågot större? Du vill visst se mig som klockareeller kyrkstöt och det är det goda, du unnar mig.Med de elaka orden rusade jag ut och travade enstund i parken, tills samvetet högg mig i kalufsenoch liksom slungade mig rakt i Noras famn. Jagdrog henne ut i kåltäppan, där vi dansat förr ochhär sutto vi nu en god stund på var sin sten, knämot knä, hand i hand, blick i blick, stumma ochförhärjade av våra känslor. Jag sökte lirka så småttpå det tvärhuggna ödet, och sade, att jag kundekomma efter till Wadköping eller söka henne, varhelst hon fanns. Men den klarögda ungen sågskarpare än jag, att vi stodo vid skiljevägen. Ochhärvid höll hon så envist fast på fruntimmers tros­vissa sätt, att jag åter växlade från sorg till vredeoch lämnade henne.Hur många gånger jag sökte henne och lämnadehenne och åter sökte henne, den dagen vet Gudallena. Ju närmre det fatala sexslaget kom, destoosaligare blev min irrande vandring. Än höll jaghenne i mina armar vid spisen, än sutto vi båda iförmakssoffan, än på min bädd i vindsmörkret, ändrog jag henne med mig tvärs över hela ängen ändabort till skogsbrynet. Och jag bör som ett kuriosumeller snarare som ett bevis på könets otroliga kall­blodighet anteckna, att fast hon var lika upprörd,sorgsen och orolig som jag, och fast jag över­hopade henne ömsom med smekningar, ömsom medbittra förebråelser, och fast jag släpade henne hitoch dit, som ovan beskrivits, så upphörde hon ickeett ögonblick att tänka på sina husliga sysslor utanfortskred stadigt i matsäckens tillagande, stekandebiffar, gräddande pannkakor, bredande smörgåsarvar stund mina stormande känslor gav henne ledig.Ack ja, det var en rent förbistrad dag och jag troratt hennes trankilitet åtskilligt bidrog att hetsa uppmig. Jag misstänkte, att hon i sitt stilla sinne hölldet för orimligt att någonting stort kunde vara migbeskärt. Slutligen frågade jag henne rent ut ochhon svarade:Käre, vad gott kan väl komma från Lesagen, dendu själv känner som en skälm alltifrån barndomen?Och vem skulle väl nu plötsligt framträda för attbereda din lycka, sedan han låtit dig leva så längei fattigdom och bekymmer? Ack nej, stackare dig!Det är nog sant som sägs, att den som slagits tillslant blir aldrig en daler.Olycksaliga ord, som stungo mig på den allraömmaste punkten. Jag svarade med iskallt lugn:Den visan har jag hört sjungas från det jag varhög som så. Du hör också till dem, som begabbamig för min stackars mors skull. Gå då din vägoch lämna mig allena!Detta sades i skogsbrynet, där vi stodo på var sinsida om en stor tall. Jag såg hennes huvud sjunkamot stammen och tårarna började rinna tätt tättfast utan snyftningar eller andra åthävor. Då klackdet till i mig men jag förmådde varken röra handeller fot eller yttra ett ord. Gråtande vandrade honbort över ängen och jag stod där som ett träbeläte.Men sin verkan hade det ändå gjort, så att jag såsmåningom kände mig allt lättare om hjärtat. Detvar som om hennes tydliga smärta tagit bort någotav den ringheten min, som alltid varit mig en plåga.Det ljusnade hastigt och jag kände en hjärtefröjdoch en kärlek och ett ädelmod, som skingrade allatankar på framtid och ställning i livet och allt annatsom i den stunden tycktes mig smått och ömkligt.Jag begynte skutta runt kring tallen som en ovettigpojke och rätt vad det var satte jag av över ängeni en dansande galopp. Visst skulle jag åka påbocken! Visst skulle jag följa min Nora! Visstskulle jag draga fingerkrok med kaptenskan ochTomson vid den långa näsan hans!Men åsynen av skrindan, som redan höll vid vårförstukvist, och vårt gamla ekipage med hästar ochkusk gjorde mig ånyo beklämd, så att jag merasmög än sprang in i förmaket. Vid fönstret stodoNora och Tomson och höll han hennes hand i sin.Då förvandlades allt på nytt. Hjärtat begynte tynga,så att jag tyckte mig hart när luta över åt det hållet.Förståndet åter blev lätt och klart och kyligt ochden tanken brann framför mig:Där ser du en förräderska, som i varje stund avditt liv kan förråda dig. Skall du för hennes skullavstå från möjligheten till en stor framtid, vore änden möjligheten så liten och ostadig som en rullandeärt? Nej, nej, Carlander!Till det yttre alldeles lugn – och för resten äveni det inre – trädde jag fram och yttrade:Jag har nu bestämt mig för att stanna i Iglinge.Och det är mig just kärt att få önska er lycka, innanvi skiljas.Ingen av dem svarade. Tomson vände sig bortoch måtte visst genast ha lämnat rummet, ty jagsåg honom icke. Nora stod kvar orörlig och påsamma sätt jag. Ingenting sade vi, ingenting gjordevi; Gud vet om vi någonting tänkte. Wurmen komur kaptenens rum och i det han sakta och varligtklev förbi oss, strök han först Nora och sedan migöver kinden på sitt vanliga maner. Först då kapten­skan trädde in i förmaket, gingo vi sär. Och förstdå kände jag rätt som om ett band brustit.Jag meddelade henne mitt beslut att stanna iIglinge. Och nu fick jag sannerligen märka minringhet, ty varken hon eller kaptenen eller någonannan spillde två ord på den saken. De hade juockså annat i tankarna. Packningen bars ut, krusenmed varmt vatten lades i skrindan. Jag, Tomsonoch de båda kuskarna fattade tag i var sitt hörn avkaptenens bolster och förde honom sålunda ut tillskrindan, där Wurmen själv bäddade ned honom.Av någon anledning kom herr von Hancken attfatta min hand och behöll den länge i sin. Detskedde dock, efter vad jag tror, alldeles omedvetet,ty han skänkte mig icke en blick utan stirradeupp i himlen. Då såg jag för sista gången detmagra, sura anletet, med dess något snedvridnaörnnäbb, dess sträva knävelborrar och stripiga pip­skägg. Hakan guppade och läpparna smackade iett. Jag hörde honom också rabbla alldeles oför­klarliga ramsor. Men fullständigt omtöcknad varhan ej, ty plötsligt sade han:Kan Carlander gissa, vari felet bestod?Nej, svarade jag, oviss om hans mening.Han sade:Allt var gjort på det finurligaste sätt, vilket ocksåvisade sig. Carlander såg kanske själv, att där varromerska ljus, kungakronor, solar och stjärneregnalldeles som jag beskrivit och förutsagt. Nej, feletvar egentligen det allra obetydligaste. Jag hadeglömt tändsatsen.Jag tog farväl av herr von Hancken, jag tog far­väl av kaptenskan, jag tog farväl av Nora, av Adol­phen, av Tomson. Jag tryckte deras händer i turoch ordning och alla på samma sätt och de trycktemin hand i tur och ordning och alla på samma sätt.Det var inte vidare med det. Och nu fick jag kännamin ringhet. Icke ens att den fördömde tjockisen,så snar att böla och tjuta, fällde en tår för min skull.Nej, brummade gjorde han som en salig humladränkt i honung.Det bar åstad. Först skrindan, som körde rättlångsamt. En halvtimma senare vår vagn i raskttrav. Jag följde den med blicken. Ingen gittevifta. Jag såg min Noras hätta, just bara skulten.Det var allt.Och så begav det sig, då jag stirrat länge ochvagnen blott var som en prick ute på fältet, att jagsåg min Nora resa sig kapp rak och sträcka sinaarmar mot mig. Det var självklart en villa efter­som vagnen blott syntes som en prick. Men integitte jag säga mig det utan sprang med flinka ben,sprang allén utföre, sprang landsvägen lång, sprangtills lungorna kändes som flådda och en brännhetoch svidande dregel fyllde min mun. Då stöp jagvid dikeskanten och satt där allena.Vad det led, lommade jag åter mot Iglinge. Tillvårt hus kom jag lagom för att se det stängas av enled käring. Mina kläder och andra tillhörigheterhade hon kastat på förstukvisten. Jag bad ödmju­kast att få stanna där över natten, men länsmanhade befallt, att huset genast skulle stängas. Ickeheller fick jag lov att se efter, om Nora kvarlämnatnågot brev eller kanske någon matsäck för minräkning utan det var bara att göra ett knyte av sinapaltor och gå dädan. I mitt gruvliga sinnesupprorhade jag alls icke tänkt på sådana ting som logi ochmat eller hur jag i sinom tid skulle skaffa migfrån Iglinge. Bekymmersamt såg det ut, ty jagvar alldeles skillingalös.Jag gjorde mig icke längre några föreställningarrörande dokumentet utan insåg att Justusen luratmig. Den karlen var av födseln lögnare och galg­fågel, som utförde sina streck för nöje lika mycketsom för nytta. Dessutom var och är jag övertygadom, att Tomson mutat honom. Man kan såledestänka sig, att mitt humör var det allra slätaste.Men sinnesrörelsen, sorgen och det häftiga loppethade så utmattat mig, att jag ingenting tänkte utanblott vankade av och an som ett villande får. Ickeen människa såg jag i parken eller på bygatan. Deflesta husen stodo öde och tillbommade. Klockanpå gröna ladan hade stannat och själv hade jagicke något ur; sedan solen gått ner blev mig tidenomätlig och ändlöst lång. Jag hade gärna lagtmig i någon buske för att sova, men vågade icke.Ännu fanns det ju en möjlighet att Justusen skullehålla sitt ord och giva mig något i handom, somkunde vara värt plågan och saknaden.Himlen var grå och det duggade så smått. Iparken och allén blev det snart ganska mörkt. Vindenströk då och då fram i våta pustar, så att det pepsorgesamt här och var. Jag hörde också ett ljud,som kunde likna tonerna från en avlägsen flöjt.I den tron, att Justusen höll sig dold någonstädes,strövade jag omkring efter ljudet men fördes blottrunt. Troligen kom ljudet från en eolsharpa på»slottets» tak. Jag kände doften av någonting stektoch min mage började illfänas med dova morrnin­gar. Sedan tidigt på morgonen hade jag icke fåttnågonting till livs, och nu började jag ströva om­kring efter stekdoften, som även den lät mig kretsaomkring »slottet». Jag såg ingen människa, så detblev mig då besparat att tigga om mat. Till sistslank jag in i vår kåltäppa och grävde med hän­derna upp en rova, som jag satte mig att gnava på.Men just på samma plats hade jag några timmartidigare hållit Noras händer i mina. Hjärtat fickmed ens en starkare röst än magen och jag slängdeden usla rovan i ett utbrott av förtvivlan.Äntligen hördes ett åk rulla in i södra allén. Jagtog till att springa. Ett stycke ned på bygatanmötte jag den stora svarta tingesten, som utstrå­lade ljus ur fönstren. Jag steg åt sidan men hop­pade sedan kvickt upp på fjäderhållaren, fast be­sluten att icke släppa detta min fortunas framilandehjuldon. Emellertid stannade ekipaget vid en pumpi närheten av vårt hus; kusken steg av för attvattna hästarna. Jag smög mig nu förbi fönstret,så att jag kunde se in i vagnen. På dess baksätesatt herr baronen och landshövdingen med högraarmen omslingrande den smärta midja, som till­hörde vicomtesse d’Aiguille di Rocca Antica. Fram­för dem stod ett bord med vit duk, brinnande ljusi silverne stakar, glas och buteljer, frukt och läm­ningar efter någon kötträtt, som ännu doftade fas­ligt läckert. Herr landshövdingen var kalkonrödoch pösande, dess väst var uppknäppt. Över huvu­det bar han vicomtessens spetsmantilj; den plymage­rade hatten åter krönte den skönas hjässa. Hennesdécolletage hade icke det bittersta rättats efter denfuktiga väderleken, utan framvisade ett lent hull,mer lysande än silver, ljus och kristall. Ack, vadvar icke detta för ett Eden, som rullade fram i denkulna höstekvällen! Och vilken långnäst och lång­örad, fiken och befängd, sniken och förslängd stac­kare var icke Bror Benjamin Carlander, sin morsson om ingen annans! Ingen makt på jorden hadeförmått mig att framträda till dessa högmögna,vackra och lyckliga människor, som i alla styckentycktes annorlunda funtade än jag.Men somt har ju hela mänskligheten gemensamt,och sedan herr landshövdingen druckit och skämtat,sägande att vicomtessen hörde till världens äldstasläkter eller den, som för en synål i skölden, kändehan sig föranledd att göra en promenad allena iparken. Efter några ögonblick fick vicomtessensamma tanke och beredde sig att urstiga, i det honleende och smågnolande knäppte några häktor ochsamlade sina kjolar. Då tog jag mod till mig ochöppnade vagnsdörren, men vicomtessen skänkte migicke den ringaste uppmärksamhet utan hoppade lättned och försvann som en liten vit sky in i vår kål­täppa. Lyckligtvis dröjde hon borta endast en kortstund och återvände långt före herr landshövdingen.Jag höll åter upp vagnsdörren, och dristade nuviska hennes namn. Hon blev icke det ringasteförskräckt eller förlägen utan slog genast armarnakring min hals, kysste mig på båda kinderna ochlät mig med de sötaste ord känna sin glädje överåterseendet. Det smakade, skall jag säga: och lik­väl brände mitt ärende, så att jag bums frågadeefter doktor Lesage. Hon tog sig med båda händerom huvudet, sköt landshövdingahatten på trekvartoch mumlade förbluffad: Lesage? Lesage? Ochplötsligt slog hon sig för mun och ropade:Kors i je! Honom hade jag glömt!Varpå hon sade:Men nu minns jag det och mer till. Herrn skulleväl aldrig heta Carlander?Jag svarade allvarligt:Det borde väl hennes nåd ha erinrat sig, innanhon tog mig i famn. Men nu frågar jag, om härfinns något dokument för min räkning.Ja, så sant jag icke har tappat det, sade honoch sprang in i vagnen. På ett rött ögonblickhade hon vänt upp och ned på alla sätets kuddaroch skulle säkerligen ha stjälpt bordet och antäntvagnen om jag icke varit. Nu anlände herr lands­hövdingen kry och munter efter promenaden; mendå han varsnade mig på fotsteget och den fasligavillervallan och vicomtessen med huvudet i kud­darna och baken i vädret, begynte han ropa: Vadskall detta heta? Fördöme mig, fördöme mig! Vadär det nu igen?Vi sökte emellertid obekymrat vidare och då viingenting funno under dynorna, hoppade vicom­tessen åter ut och började leta i barmen och påsidorna. Så böjde hon sig bakut och sade:Stick ned handen och känn efter, om det kan haglidit ned på ryggen.Jag stack ned hela armen och sökte på det nog­grannaste utan att dock finna något som helst doku­ment. Då fick hon en ny tanke, rev upp kjolarnaoch trevade runt sina länder. Och alldeles somdå ägget faller ur en vit hönas fjädrar, så föll urhennes vita burriga spetskjolar ett stort, fyrviketpapper. Och alldeles som hönan börjar kackla, dåhon lagt sitt ägg, så började ock mamsellen jublaoch skratta och hovera sig, över att hon så välbevarat dokumentet. Men herr landshövdingen hop­pade upp och ned på en och samma fläck, så attjag aldrig sett en herre av hans ålder och staturlika studsig som denne. Betjänten fick nu befall­ning att skyndsamt reda upp i vagnen. Och sedanvicomtessen ånyo omfamnat och kysst mig ochtillviskat mig en öm förhoppning om snart åter­seende, tog hon på nytt sin plats vid herr landshöv­dingens sida. På dess upprepade frågor, svaradehon: Ack kära söta, det skulle bli för vidlyftigtatt förklara! Det stora åbäket till berlinare rulladein i mörkret och jag var allena med mitt dokument,som ännu var ljumt och behagligt doftande.Sådan är människan eller till minstingen jag, atten dylik episod trots all dess oskuld förmår livasjälen och bringa någon stunds tröst och glömska.Det är för mig, vad havren är för hästen; men Gudskall veta att det tunga och tröga höet sen dessvarit min dagliga spis. Jag kysste gång på gångdokumentet, fast alls icke för dess egen skull utanför värmens och parfymens. Jag sjöng och tral­lade och dansade och kände mig spansk och belå­ten. Men Vår Herre hade sina tankar och duggadestritt och tätt över mig, så att den hastiga flammanslocknade. Då satte jag mig på en bänk, undervilken jag förut stoppat mitt bylte. Jag fingradepå dokumentet och fann att det var förseglat medett stort sigill. Det bådade gott, tyckte jag, ochbröt sigillet. I min tanklöshet fick jag först nuklart för mig, att jag måste vänta med läsningen,till det dagades. Den omständigheten, hur obetyd­tig den än var, försatte mig åter i svart melankoli.Jag satt där som en säck full med blånor.Då fick jag åter se en syn, som alls icke varnågon andesyn, fastän den plötsligt uppenbaradesig i täta mörkret. Två fönsterluckor slogos uppoch jag såg in i ett upplyst rum. Rätt närafönstret stod ett skönt fetlagt fruntimmer i barasärken. Hon var sysselsatt med att kamma sitthår, som räckte långt nedom midjan. Därpå snur­rade hon det kring en träpinne och lade det i enknut uppå hjässan. Därpå lossade hon särkensaxelklaffar och lät den glida ned, så att hon stoddär i all sin nakenhet. Därpå blickade hon medbetänksam min ned för sina fötter, lyfte först enabenet och sedan det andra, varpå hon mycket has­tigt dök ned, så att jag icke såg mer än hårknu­ten. Ett fasligt stånkande, pustande och plaskandelät mig förstå att hon dykt ned i en balja fylld medvatten. Åter kom hon till synes, ångande och rosigöver hela kroppen. Hon torkade sig omsorgsfulltoch begynte därpå med handflatorna hårt gnidasin mage, antagligen i lovvärt syfte att minska dessomfång eller kanske för att underlätta matsmältnin­gen. Sedan hon utfört åtskilliga mer oförklarligarörelser och kliat sig här och var, försvann honför en god stund. Men jag bidade. Och se nukom hon tillbaka iförd en präktig nattsärk, varskrås stod henne ända upp till öron och haka.Mellan de knäppta händerna höll hon en stor ochrejäl psalmbok. Nu steg hon ända fram till fönst­ret, riktade blicken mot himlen och neg för VårHerre. Varpå hon med hög och välljudande röstläste en psalm åtföljd av Herrens bön och välsig­nelse. Hon knixade ännu en gång för den Högsteoch sade:Tack gode Gud för i dag och låt det bli en dagi morgon också!Hon sträckte sig ut efter luckorna, i det honropade:Sicket ett himla väder!Därmed slocknade synen. Men ett starkt knar­kande lät mig veta att mamsell Arrenander söktsin säng.Och jag tänkte:Solen går upp och solen går ned och löper tillsitt rum för att åter uppstå. Men du Carlanderhar vikit efter ting, som dig icke gagna, ty de ärofåfängliga.Åter fick jag en uppenbarelse, om den så kankallas, fast den mera gav sig genom hörseln ängenom synen. Vinande hästhovar trummade enängslig melodi tvärs genom det sakta regnsorlet.Vid min bänk höll ryttaren inne och sprang avhästen. Han gjorde mig några flämtande, kortafrågor om berlinarens färd och jag svarade likakort. Sedan yttrades ingenting mer, men det dröjdeväl fem minuter, innan den arme karlen återhämtatandan så pass, att han åter kunde stiga till häst ochflänga den ur sig på nytt. Än händer det sömnlösanätter att jag hör hans stönande andedrag och kän­ner handen, som hårt griper kring min skuldra,skälver till och släpper sitt tag. Den skälmen liggerren länge i sin grav, monsieur Juste Lesage finns ejmer, vicomten, dansmästaren, doktorn, rosencreutza­ren, det svarta fåret i herr biskopens kull, den argeskalken som lockade mig att förblanda herr bisko­pens kort som ock sedan att förblanda mina egna,han finns ej mer. Men jag tänker att själen jagarallt jämt.Och jag tog ur mitt bylte en kappa, som tillhörtherr von Hancken. Den svepte jag om mig, sträckteut mig på bänken, lade byltet till huvudgärd ochsomnade.Gudskepris att dagen grydde med sol! Ty jagvar så lungsur, att ännu mera väta skulle ha ruineraten kropp, som alltid varit en smula delikat!Och gudskepris, att mamsell Arrenander komså snart efter det jag läst dokumentet och rivit deti bitar. Ty mina ögon sökte redan en kraftig grenoch mina händer voro i färd med att lossa midje­bandet från herr von Hanckens gamla nattrock.Och gudskepris att mamsellen genast bjöd migpå frukost, ty eljest hade jag kanske hängt migändå; så svart var min melankoli, min modlöshetoch förtvivlan.Fryntlig och trippandes lätt trots sin böljandefetma steg hon fram till min bänk, klappade migpå kinden, värmde mina händer vid sin barm ochförde mig in till en riklig frukost i slottet. Ochsedan jag ätit och druckit och prisat så Gud sommamsellen, sade hon:Ja, nu är von Hanckens borta.Ja, sade jag. Och Lasse är borta, och Olle ochEmil.Ja, sade hon, och Nora är borta.Ja, sade jag, och Tomson är borta.Ja, sade hon, men Carlander är kvar.Ja, sade jag, och mamsellen!Sedan tego vi. Och jag tänkte just gå min väg,då hon plötsligt frågade, om jag ämnade bli präst.Jag svarade:Det tänker jag. Men fan blir nog präst föremig, ty han har medel att ligga i Uppsala, vilket jagsaknar.Då brast hon i ett hjärtans skratt och ropade:Å, det är nog inte bara fan, som har lite på kist­botten. Det kan ändå tänkas att Carlander får ettlitet försprång, om han vill som jag vill.Och hur vill då mamsellen? frågade jag.Hon svarade:Carlander känner mina tankar om äktenskapet.Nog vill jag fasligt gärna bli gift, men jag bävartillbaka för följderna. Och just nyss kom jag påden tanken, att det skulle vara gruvligt bra att bligift med en präst.Jag sade henne i blygsamma ordalag, att jag ickerätt förstod hennes tanke. Ty det vet envar, attpräster och skomakare ha de flesta barnen. Mam­sellen blev nu purpurröd, och döljande ansiktetbakom förklädet, ropade hon:Ack, faslige karl, vad tror han då, att jag åsyftar?Tror han att jag med följder och omak och obehagmenar de hjärtans kära ungarna, som äro en Her­rans gåva?Nej, fortsatte hon, och lät förklädet falla, medföljderna menar jag det ogudaktiga prat och fnissoch flams som åtföljer äktenskapet. Åtminstonei Karlstad. Ty där är det så, att så snart en madameeller ändå en fru börjar sömma småkläder blir dettissel och tassel och allehanda anspelningar ochfniss och fnass i var vrå. Och det, Carlander, kanjag aldrig tåla med den uppfostran jag har fått.Men ser han, prästfrun går fri från sådant, vilketjag ofta märkt. Och det har sin naturliga förkla­ring. Ty då församlingen ser sin herde, myndig ochgudsnådelig och med dundrande ord och åthävor,så krypa de lättfärdiga tankarna i skrinet. Så attdet just kan tyckas som om prästens barn fölle raktned från himlen, vilket nog ock var den gode Gu­dens mening från början, fast syndafallet vred dethela på sned.Och nu säger jag honom Carlander, att har hanlust att bli präst, så har jag lust att bli prästfru.Medel skall inte saknas varken för det ena eller detandra. Och vidare kan jag säga honom att minkaka är lika rund och mjuk som min hand, så detblir inte att bita tänderna av sig på grovbröd. Menom han inte förstår, vad jag menar och åsyftar, såkan han ju se sig om på annat håll. Ty påhängsenär jag då inte.Nu vill jag icke säga, att jag bums föll till mam­sellens bröst, ej heller att jag tvekade i dagarna tre,ty ingendera delen skulle vara med sanningen ense.Men något tvekade jag väl ändå, och skruvade migoch tittade hit och dit. Det tydde mamsellen så,som vore jag en ostadig skalk. För den skull läthon oteringen hämta prästen i Ömo och inför denherrn och i ceremonimästarens och brunnsgummansnärvaro ingingo vi trolovning. Sedan var det in­genting att göra åt den saken och ej heller meraatt tillägga. Det vill jag dock ha sagt, att kakanbeständigt varit mjuk och rund. Och om handenicke alltid varit lika mjuk, så kan det ha berott därpå,att B. B. Carlander understundom behövt någothårdare.Stora funderingar och höga föreställningar ommin person har jag ej längre, Gud nåde mig såvisst! Och har icke haft på de sista trettio åren.Och likväl är frågan om min börd allt jämt svept isamma mörker. Vad blod, som flyter i mina ådrorskall aldrig uppdagas. Lika gott. Min ställning ilivet har icke blivit den sämsta. Och i alla händelserbättre än den som Justusen ville tilldela mig, då hanpåstod att min sanna karaktär skulle avslöjas av detfatala dokumentet.Ack, då jag i den grå gryningen, huttrande påmin hårda och våta bänk, med skälvande fingrarbröt herr biskopens sigill – vad fann jag väl? Ettsmutsigt papper på vilket stod prydligt präntat medtumshöga, skönt sirade initialer:En Ny Theodicéeller ettFörsök till WärldsförklaringavBror Benjamin CarlanderNaturlig filosofDet var första bladet av den olycksaliga skrift,som berövat mig herr biskopens ynnest, och detenda som räddats undan en skymflig förstörelseblott för att i en bitter stund tillskrynklas ochsöndersmulas mellan dess upphovs händer. Måman ej le allt för brett åt ynglingens fåfänga, somsökte bota titelbristen med vad som står en var tillbuds! Naturlig filosof! Det var den skalken Justusmening, då han med rödkrita underströk de orden,att detta skulle vara min karaktär och ställning ilivet. Herr von Hancken en naturlig greve och jagen naturlig filosof! Det tyckte han den gäcken,som dragit mig vid näsan! Men mamsellen tyckteannorlunda.Och gudskepris!Gudskepris att jag vände från Iglinge ej som ennaturlig filosof utan som ett raskt spirande prästa­frö, det där nu har både rot och stam och krona!Den rörelsen vid Iglinge var en svart förvillelse.Och likväl tror jag ännu, att den skulle ha fåtten annan plats i vår historia, om våra karaktärervarit större och förhållandena annorlunda. Ty herrvon Hancken hade dock en ädel ambition,fastän den väckts först i elfte timman. Och vill jagicke helt förneka ungdomens drömmar och före­ställningar, så må jag väl säga, att jag ingalundavar den släte dumrian, som min kära hustru för­menar. Mångt och mycket vissnar, innan det settdagens ljus. Det är litet, det som kommer till synes.Tysta tankar dväljas i det lönnliga, tysta själar tumladem. Jag tror att den tomma rymden skapats såstor för att rymma dem.