 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HILMA ANGERED STRANDBERGUNDER SÖDERNS SOLUNDER SÖDERNS SOLAFHILMA ANGERED STRANDBERGWAHLSTRÖM & WIDSTRANDSFÖRLAG · STOCKHOLM 1905EN STAD I MÖRKERFÖRORDI norden är vintern det stora värkliga, som­maren bara en mer eller mindre tydlig dröm,och under det vi sitta midt i den lefva vi tillhälften i omsorger för vintern. Denna bok villevara en sådan liten förberedelse.När hösten är inne och himlen faller grånadoch lamslagen ned på taket af din stuga,och alla skogens fåglar tystnat och stormenbrusar tungt och utanför din ruta träd­gården dör bort och täppta kammaren be­gynner mörkna för det smattrande rägnet, ochnär så en dag all världen somnar in i storahvita sömnen och du sitter ensam med klockanshårda pick och stirrar i brasans falnande glöd —då tror jag, att din tanke hälst trefvar ut motfrämmande och sällsamma världar.Då vågar jag också hoppas, att dessa blad råmed att bära dig till ett land vid sagans gräns.Då tror jag att redan en flyktig uppen­barelse, likt hvad här bjudes, af lif under sö­derns sol kan af din egen längtan låna äfven­tyrets glans.Så är det på den riktigt svarta kvällen itrånga tillbommade stugan jag tröstar.I Köpenhamn hade vi beundrat dess döttrarsfina hudfärg och folkets milda väsen och öf­ver allt beröm stående höflighet — samt inomparentes funnit det betydligt misstroget gent emotäktheten i det »svenske patos». I Berlin, dennaorgie af droskor, automobiler och krambodar,ett Göteborg i stort, en hårsmån ledigare i håll­ning, några skiftningar mindre korrekt i toalett— i Berlin hade vi kommit i skratt vid åsynenaf Unter den Lindens små ynkliga träd medhopknurrade löf och åt den unga polisstabens,ett bra mycket höfligare släkte än de engelskakamraterna, öfver lag à la Kaiser uppåtsvängdamustascher. Vi hade funnit de på en gång bästaoch billigaste matställen jag träffat på i världenoch hänryckts af alla undersköna barn, speci­alitet, tycks det, för Berlin. Men ej en endaexotisk fläkt, ej ens en främmande ansiktstyp,allt germansk borgerlighet och tung käjsarprakt.Och Böcklin? Må den synden förlåtas mig, menden bländande färgprakten i hvad där fans afmästaren dödade det stora intryck af hans idéer,som det svarta och hvita bibringat mig.I München hade vi drömt oss lyckliga igamla Pinakotekets salar och sörjt öfver Mün­chens förfall från ett smutsigt paradis af gudom­liga konstnärskafén och bierhålor till ett Chicagoaf tomma glasfönster och granna salar med mar­morbord och boiserade väggar. Sådana ha deblifvit: Augustiner, Pschorr, Spaten, alla dessastämningsmättade nästen, där en Lenbach, enBöcklin, en Drachmann, Kronberg, Eilif Peter­sen sutto bänkade vid rökgrå väggar kring sön­derskurna träbord och lefde sina färgdrömmar— och bredvid seideln ett papper med korf ochskinka, som man nyss inköpt på charkuteriet.— Det glada konst-München är borta, sade ve­modigt en ung herre med polkahår och släng­kappa, som vi stötte på utanför Akademipalatset,väldigt i sin ödslighet, aldrig sågo vi en män­niska i dess närhet.I en frostblå morgons fullkomliga klarhethade Brenners isfält, helt afslöjade, skrämmandenära lyst ned på oss — — Så hade vi gliditutför mot dalarnas ljumhet.Och plötsligt, för första gången, insupit dennautpräglade doft af Italien, en doft på en gångkväljande och eggande, hvilken man mins somman minnes en händelse, och sett första gåsra­den af cypresser tåga upp för Lombardiets vin­kullar.I glöd af eftermiddagssol. Hvad det medens kom för en säkerhet och förnämhet i linjer­nas gungande rytm, hvart ögat hvilade luftiglätthet, måttfullhet i den växtliga massvärkan,intet af det litet teatraliska, som kan vidlådasydliga alpvärlden. Ändtligen skulle många,många års skönhetslängtan stillas. Nästan dar­rande af spänning, som gälde det att öppna ettsagans lyckoskrin, nalkades jag henne, slättensstolta drottning.Vi stodo, enda resande, utanför Verona sta­tionshus. Omkring oss märkvärdigt tomt. Liktsöndagseftermiddagen i en svensk småstad, såanständigt tyst. Några urgamla banditfysiono­mier med blodröda näsor och tjocka ylleamierom halsen närmade sig närgånget, men sadeingenting. I ett hörn fanns en klumpig, nersmordomnibus, som såg ut att vilja gömma sig, ditsläpade vi beslutsamt våra kappsäckar, en af degamla röfvarna kom efter och slog igen dörren,och så skramlade vi in i Italien.Onekligen en smul i salig d’Artagnans stil,men —Det led mot skymningen. Och ju längrevi trängde in bland de krokiga gränderna i dennaoförfalskadt italienska stad, dess egendomligareblef vår belägenhet. Utöfver alla balkonger ochfönster hängde skockar af sysslolöst folk, somhotade med näfvar, ord och blickar. Efter vårtfordon, som skallrade fram som eftersatt, lopp enhär ropande trasvargar: enligt hvad vi antogoför att kräfva den nödtvungna skattepänningen.Men då vi böjde oss ut genom fönsteröpp­ningen möttes vi af knutna smånäfvar och gnist­rande ögon.Det var som om långt, långt borta en väl­dig ljudvåg hörts långsamt stiga och falla. Ochhvar gång den steg, blef gatans rop till tjut.Vagnen stannade vid ett svart gapande port­hål, vi omringades af folk och tvungos att ge­nast ackordera.Men då vi tagit vårt rum i ögonsikte ochfunnit det jämt motsatsen af hvad som högtid­ligt gjorts upp, hade vi fått nog och grepo återtill kappsäckarna.— Hvart ämnar herrskapet gå?En liten brådmogen tysk kyparslyngel medansikte som en uggla och frackskörten ned påskoskaftet, stod i dörren, höll hakan mot bröstetoch blinkade uppåt med ett par gamla vaksammaögon.— Till ett annat hotell, tror ni verkligenatt, etc.Uggleansiktet såg ut att njuta.— Alla andra hotell ä’ stängda.—??— Det är uppror i sta’n och di vill slåihjäl främlingarna — årsdagen då trupperna tå­gade in i Rom, ser die gnädige Herrschaften, divill ha högre arbetslön och ingen kung mer.— Vi fortsätta genast till Venedig.Uggleansiktet rent af förklarades af fröjd.— Då får die gnädige Herrschaften gå tillfots från Viscensa. Alla gondolierer strejka.Det är likadant i hela Italien. I Mailand finnsintet hotell öppet, i morse slog militären ihjälelfva (!), och nu börjar det här, folket har släckthvarenda gatlykta och i husen får inte finnasljus. Hör bara.Verkligen höll sorlet därute på att växa sigoroväckande starkt, tunga järnportar slogos ide­ligen igen, det dånade från den trånga gatan hitupp mellan de höga husen som i en fästning.Och så kom det: krasch, krasch. Skrik och lef­verne. Krasch, krasch. Kyparen tog trappornaned i tre skutt och vi glänte på en balkongdörr.Allt var mörkt på de tre tvåmeterbreda ga­torna, som lupo samman i vår gränd och svängdeaf inåt via Nuova. Nerunder dansade härbär­gets fönsterrutor omkring och klingade mot gat­stenen, en hop folk dundrade i raseri på denbommade porten, skrek och hvisslade: värds­huset måste genast stängas, värden vore en för­rädare mot folkets sak.Då hördes åter ljudvågen, närmare nu, kraf­tigare, in öfver vårt kvarter svallade sång, bru­sande som ett upprört storhaf, en egendomligtenformig melodi, som i midten steg till tenorer­nas ljusaste rymd, steg med en glöd, en fana­tisk kläm som hos negrerna. Och dock ägdedenna sång, buren af högre röstlägen än afrika­nens, i all sin lidelses beskhet en ljusare, vekareklang.Noi vivremo del lavoroO lottando si morra —Och åter ned till det dystra basropet:Su’ fratelli, su’ compagni ...Tutti poveri son’ schiavi ...O sorelle di faticaO consorti negli affanni.Il riscotto del lavoroDei suoi figli opera sara,opera sara.Och tusenstämmigt som när orkanen risternytt tag i hafvets böljande barm, bryter fram:Noi vivremo del lavoroO lottando, o lottando si morra.De voro öfver oss, tätt inpå, vi hörde tram­pet af hundra och hundra fötter. Sedan sågovi i dunklet blott en svart massa svämma öfvergränden, vildt som en islossning, en massa utanslut trängde på, fyllande hvar tum från vägg tillvägg. Här och där fladdrade någonting i höj­den, röda fanor väl, och som i ett källarhvalfåterskallar skärande tydligt, fruktansvärdt i sittbittra hot:Su’ fratelli, su’ compagniTutti poveri son’ schiavi.Förtrollade af makten i detta utbrott hadevi blifvit stående på balkongen, och med ensuck ur mitt hopprässade bröst, där oemotstånd­ligt gråt samlats, såg jag de sista svinga in påvia Nuova.— Di kanaljerna ha i stället för mycket fri­het, nej käjsare skulle de ha och en ordentligpolismakt, det är hvad som behöfs.Tyskynglingen stod där nere tvärsäker medservietten under armen och bredde ut sig för enlandsman.— Asch, di håller inte ut, kom det förakt­liga svaret — ingen disciplin.Vi gingo ur huset och trefvade oss fram,allt var svart, gatorna, byggnaderna och torgen,lyktorna lågo kullstjälpta, fönsterglas sönderslag­na, husgeråd vräkta ut på gatan. Folkmassanrörde sig yrt och upphetsat, under rysliga ropoch vilda blickar salubjöds det sista anarkistbla­det, som vi för fridens skull tillhandlade oss iparti. Här och där i skenet af en blossande ci­garr glimtade ett bistert brigandansikte. Meningen ofredade oss. Och outtröttligt skar ige­nom från någon del af staden revolutionskvädetsslutkläm:O vivremo del lavoroO lottando si morra ..Så fortgick hela natten det hemska dånetaf järnportar, som smälldes igen, af glas somkrossades, af mäns skrän och kvinnors ilsknarop. I huset midt emot vårt vräktes allt bohagöfver bord — icke tal om hvila. Italienarensförmåga att hålla nattvaka är i hvarje fall otro­lig. Nattvaka i sång. Och morgonen grydde,strålande rann solen upp och larmet dog bort.Då slogos husens spjälluckor till sidan gatornautefter, och kvinnorna lutade sig öfver fönster­karmarna och gnolade:O vivremo del lavoroO lottando si morra.Men ur de svarta porthålen kommo många,många små trippande fötter att hälsa morgonen,man tog i ring och dansade, det lätta klappran­det af små trätofflor skedde i takt med den ro­liga visan:Su’ fjatelli, su’ tompanji,Tutti poveji son’ siavi.Den dagen var allt som förut under lås ochbom, hvarken bröd eller vin stod att få, stegfrämlingen upp i en droska, som hoppades smita,kom någon och bjöd artigt handen till urstig­ning: prego! Inkallad militär spatserade om ochsirade järnvägsperrongerna. Vi togo en smulareda på förhållandena, politiken hade väl en trådmed i väfven, men ren, ram omedelbar hungerde flesta.Ostörda i sin skönhet lågo de där nu, piaz­zorna Erbe och Signori. Inga fruktmånglaressoltak störde eller skymde. Fritt bröt solen inöfver casa Mazzanti och gjorde af de gamlafärgklickarna till fresker ett outsägligt färgspel,utan hinder smälte alla dessa ljufliga gamla trap­pors, portars, hus och pelares — och genomhvalfbågarna Piazza Dantes — linjer samman iunderfullt glad harmoni. Det värkade som ettsegerns och öfvermodets grymma hån mot allade gulhvita hungeranleten, de af elände förvridnalemmar, som fyllde torg och gator och i ångesteller mulen tystnad afvaktade pågående förhand­lingar med dem, som makten hade.Mot kvällningen gick som en elektrisk stötgenom staden, den förnams ända in i hotelletsaflägsna vrår. Vi skyndade ut i det fria. Öf­verallt drefvo sällhetsdruckna männniskor om­kring arm i arm, ströfvade från plats till plats,skrattande och gnolande. Nyss så vilda bandit­ögon logo muntert, jag kände igen väl tjugobistra busar, som förvandlats till godmodiga bor­gare. Stilla unga män och kvinnor — öfver demen värdighet, som sällan lämnar detta racefolk itrasor — gingo hand i hand, då och då lystede till af ett af dessa sköna leenden, som äroitalienarens hemlighet och ofta förklara trotsigtmörka drag lik en plötslig soldager ett muletlandskap. Alla trängde som i väntan på någonglädje fram genom de långa, krokiga gränderna,icke stort ljusare i dag, ehuru alla de små gulalyktlågorna flämtade i draget som talgljusdankar.På via Nuova hade med ens bommarna dragitsfrån butikernas fönster och dörrar. Vi gledomed strömmen, nickade åt män och kvinnor, denickade leende tillbaka: b’onasera. Bakom vin­stugornas randiga förhängen hörde vi glam ochsång, verklig sång nu, röster utan tadel föredrogour Kärleksdrycken och Trubaduren, men helstaf allt: »Donna è mobile», när gardinens flikarsom oftast lyftes, sågo vi män framför bägarenmed röda valpolicellan, så mandolinen om nackenoch kärestan på knät. Oupphörligt körde åkdonförbi, vinlöfskransade, besatta af sjungande ska­ror. Signoror i mantillor och signori med hattenfjäderprydd upptogo i kväll alla stadens omni­busar och droskor, som under stim och fest­glädje rullade ned på gamla Pietrabron och öf­ver den brusande Adige. På det svarta vattnet höllos serenader från proppfulla båtar — enman sprang upp och dansade på den smala land­remsan invid en hög hvit mur, en Silentyp medlutan i famn och löf i håret. Så skallrade manända in på piazza d’Erbe. Här sjöngo här­liga kvartetter blodiga hymner om frihet ochjämlikhet, medan gendarmerna i högkvarteretmidt emot vände sig bort och låtsade om intet.Men inne på den tysta, tomma piazza Signori,där patriciernas marmorbilder glänste kallt urportikernas skymme, och allt låg och drömdekilade barnen som råttor in och ut, upp och nedmellan gudomliga ruiner, de sutto i rader ochgungade behagfullt på kedjorna till Dantes stod,de kantade Loggians marmortrappor vid Corne­lius Nepos’ och Catullus’ fötter, de klättrade uppför kanterna på tusenåriga brunnar och lektehemmastadt i mäktiga tyranners gårdar.Veronas folk ägde sin stad.Och jag gick under hvalfbågarna mellantorgen, där folket rörde sig som i en forntids­saga under de mörka palatsen och kvinnofigurerskymtade på balkongerna, det var som om jagåterfått rätt att i min tanke bygga om den tillden nya härskarstad, där Romeer och Juliorhviskade i halfmörka kvällar och Dante, flyk­tingen, lefde himmelslifvet. Ty jag erfor liksomen bindande sträng mellan detta gamla och da­gen i dag var. Skilt från sitt folks lif var detsköna ej, innerst behöfde detta folk skönheten,lefde af den, som det lefde af solen: värnet motatt förgås.Kungligt sorglöst tog det bådadera, sorglöstsom det till sist tog själfva — armodet.Ty hvad hade det vunnit med sitt stora upp­rorsnummer? Icke en centesimo! Ångrande syn­dare fingo nätt och jämt återgå till arbetet påsamma vilkor som förut.Hvilket folk kan hålla ut att göra upprormed som det försäkrades mig ett minimum af35 centesimi om dagen.Men någon behållning måste man ha, alltför ledsamt annars. På det hela en lättnad,att det svåra var öfverståndet och frid inträdd,man hade också gjort sin sak duktigt ifrånsig, det komme att spörjas i hela landet, ochVenezia och Milano skulle se, att man icke stodefter. Anledning till så här riktigt festligt hademan inte alla da’r, bäst att passa på. Hvad nuän ändamålet egentligen vore: fest var en här­lig sak.Och intill morgonen genljöd Verona af gam­man i anledning af — sin misslyckade sträjk.I SARCADALENSlätten vältrar sig i klarhet, glöd och yppig­het. Hvar dag bakar Oktobers sol likahett på parkernas Libanoncedrar, bambuhängenoch blommande aloe, på trädgårdarnas jord­gubbträd och japanska misplar, mellan hvilkalånga gröna ödlor vimla i sanden och kila uppåtväggar och in och ut i stenstängslen, på man­del och rosor tills luften ångar, så att den kväl­jer. Men starkast glöda drufgårdarna, nu tungaaf skördemogen frukt.På dalens botten är vinet härskare. Detflätar sig ned öfver fälten genom fallfärdiga byar,klänger öfver klostermurar och mellan ruiner inpå gårdar, uppför ramlande balkonger, svingarned i en tofvig ruska som skylt åt vinkrogenoch kryper längs bondhusens söndertrasade gaf­lar, där silkesmasken i somras låg och soladesig på bräden i luftgluggarna, dem man måstslå ut ur väggen för att fria sig från handtering­ens stank. Det når ända till Lago di Gardasbryn, där Torboles hvita murar häjda.Här inringas Gardaviken af Monte Baldooch Maggiore och i väster Rocca.Fjällen äro bara silfverne rök mot det gni­strande vattnet. Samma hvitblå står som stän­gande molnväggar rundt hela Sarcadalen. Manmärker dem knappt — ännu ser man framåtoch nedåt, bunden af lifvets öfverflödande rike­dom.Luftblått, silfver och purpur.Drufvan skördad — November är kom­men.Lika oförtrutet strömmar solskenet öfverslätten, där nu höstvinets dunkla röda ochmajsstubbens skinande gula mellan lagerns,myrtens och magnolians eviga grönska brytesmot bergen, som närmare tyckas öfverdragnamed marmorgrå sammet, violblå i alla veckoch skrynklor. Allt smälter försynt in i hvart­annat, en dämpad glöd, blott någon gång flam­mar det till blodrödt från en magnolias döendeblad.Då dagen lider blir det till detta djupt pensé­blå mot gammalt guld, bekant från gamla mä­stares taflor.Men solen stupar tidigare ned bakom Rocca.Från hvarenda drufgren och hvartenda löfträdrifver man alla de rodnande bladen, kappas omminsta hopknurrat löf på vägar och trottoarerför att stoppa i sin säck till vinterförråd åt ensvulten mula eller oxe eller krake, kanske endafodret som bestås. Och snart sprita popplarnaskvistar nakna likt i Nordens vår.Alparmen, som i norr skyddande omsluterSarca är kantig och hvass och skjuter fram påslätten i spetsiga klippor med branta stigar motraserade gamla borgar och sönderskjutna sten­vallar, och på klipptinnen hålla mäktiga cy­presser vakt. Skarpt svarta som sörjande prästerpeka de rätt upp i en vårlig himmel.Men utför alla sluttningar, alla stigar, allabackar smyger oliven. Först nu är det, somsåge man oliven.Den hänger öfver stenmurar, värnet motjordras, terrass på terrass ända högt i de rödaoch brandgula kalkstensbrottens sköra skrefvor.Och mellan dess drömfina grå bladverk tonabergens violetta slöjor som snö i skymning.Häruppe är en värld för sig, och det gören nästan rädd att träda in på de gröna mat­torna i skymningen. Ty den är bräddad afstrid och marter, olivskogen lefver som en bild­värld, hvars former alltid öfverraska.Hvalf på hvalf af månghundra- intill tusen­åriga blekhvita och svarta stammar, klufna somaf hugg, krökta som för slag, spruckna, rem­nade på vidunderligt vis som brutna af verk ochoch vånda. Det jämrar och kämpar för lifvet ide åldriga lundarna, späda jungfrukroppar medhåret fladdrande räcka händerna i bön mot him­len, fauner skrefva ut med benen och slå bock­fötternas grofva naglar fast i jorden, medan devrålande kasta hufvudet bakåt, druckna miss­dådare vackla som under piskan, stupa i helasin längd framåt, nästan berörande jorden medsina hjässor — likt osaliga andar omslingra dehvarandra, tvistade samman med fördömdasuppfinningsrikedom, en Dantes helvetesdröm, enMichel Angelos djäfvulsfest.Men öfver sväfvar stilla, oberördt och my­stiskt löfvets drömskira silfverflor mot fjärranbakgrunden af snöigt blått och i dess kronor pi­per rädd en öfvergifven fågel.Men när solens rund blir knappare och slät­ten sofver trygg med drufmarkens stammar ochfeta mylla rodnande mot palmens och cedernsblåkalla gröna, och fjällväggarna stå blytunga ochskrumpna, då blickar man hälst uppåt, dit därsnötopparna kunna lysa i kvällningen som blom­mande rosor mot en himmel, grann som Norr­lands, men förklaradt lätt i etern, eller vildadansen går hän öfver branter och klyftor ochsnön piskar ned öfver sluttningarna, allt tunnareju närmare den kommer dalen, tills den ett styckeifrån ter sig blott som en konstrikt genombrutenspetsväfnad.Då är vintern kommen — vintern med blåmjuka, fettglänsande oliver, redo att samlas i la­dorna.Folket i Sarcadalens täta byar, på Österrikesgräns mot Italien, är hardt när uteslutandeitalienska druf- och vinodlare med en ty­nande silkesdrift bredvid. Så godt som hvarbonde har sin egen trattoria, där han säl­jer sitt hemprässade vin, han prässar ock själfsin olja, sår så mellan vinstjälkarna litet majstill polenta åt sig och har det jämförelsevis bra.Skogarna äga väldig utsträckning, träden, dekosta ungefär 85 kr. stycket, märkas med äga­rens färger. Att hålla en dylik antikvitet vidlif vållar en del besvär. Sluttningarnas lösakalkstensmylla vill jämt rasa och måste somnämndt stöttas af höga gärdesgårdar, hvilket öf­verallt kring Garda ger »bondlandet» prägel afträdgård och åt landskapet något sönderhackadt,trassligt, svåröfverskådligt, ofta går man långabackar upp som mellan fästningsvallar. Så for­dra träden god gödsling och lida stundtals afen sjukdom, som gör att de måste urhålkas ochskäras på allehanda sätt. Resten får St. Jakobsköta om, särskildt förväntas han laga så, attvintrarna ej bli farligt kalla. Men St. Innocenzostår särskildt i Arco för, att det kommer rägn,när så behöfs.Och medan kvinnorna ligga på knä i kyr­korna och verka för framtiden, skörda männenunder gamman årets frukt. En masthög smalstång, försedd med stegpinnar, släpas till trädet,stickes nödtorftigt i jorden och reses därpå högti skyn mot det spröda grenverket. Man kilardit upp med ett dödsförakt, som får kalla kåraratt löpa utefter främlingens rygg. I en flätadkorg, fastgjord om midjan, plockas frukten, mennedanför trädet kretsa ifrigt om den spillda dyr­barheten allehanda löst folk, från bytingen sominte kan tala rent, till den stapplande gubbenmed ansiktet igengrodt af umbäranden. Redani månader ha inkräktare spanat efter brådmognaoljobär på marken, nu komma de som gamarden slingrande fjällkedjan utefter, smyga i allaskogar, på alla kullar, från afsats till afsats,bland sten och rös och taggiga buskar, de letafrån bittida om morgonen tills mörkret faller på,samla upp i kjolar, påsar, fickor. Ju längre detlider mot skördens slut, dess häftigare blir jak­ten. Sist börjar handeln. En olivkvist med bärär ej längre lätt att finna, följaktligen värd soldi.Bondpojkarna själfva idka geschäftet för brin­nande lifvet, utefter hela skogen står ropet frånhöjden: en olivkvist 2 soldi — 5 soldi.Det kan hända, att om du ler vackert ochslår på din tomma ficka, att du får en för intet,och då alltid den utsöktaste grenen med sväl­lande bär, och nästa gång du går förbi får duen till och en till, kanske med en instucken»Margherita». Då skäms du och ger pängar— sedan får du aldrig någon olivkvist mer.Men allt drunknar i sången, som skallarfrån fjällvägg till fjällvägg, från höjd till dal­bräddsdjup skogsvidden bortåt.Det var på Alpen jag stod och såg nedmellan cypressernas blekglatta stammar, så långtögat nådde oliv, oliv, oliv. Och i alla topparsom stora flaxande fåglar, hvilkas läten burosfjärran vidt, än i skriande oljud likt utdragnanödrop af lifslust, än i välljudande kvartetter el­ler väldiga godt sammanhållna körer, än i nå­got klangskönt solo, då det genast blef tyst iskogen som i en kyrka. Kanske är det ej blottskörderuset, som så vecka ut och vecka in sö­ker uttryck. Oliven plockas under årets mul­naste dagar, då solen står lägst och lifvet ärmattast. Då sjunger italienaren för att prässafram solen. Endast när hon lyser full och varmtiger han hälst.Nog är det ock så, att denna lätta syssel­sättning högeligen tilltalar honom. Att italiena­ren, stort sedt, icke vidare älskar arbetet, tyckesomisskänligt för den, som vet hvad arbete är.I hans grepp ligger något så svagt, att mantycker man vill gå fram och hjälpa till. Ryg­gen dignar under bördan, yxan faller utan kraft,spadtagen ha något bräckligt vid sig, pausernabli oändliga. Tydligen föredrar han hvad ame­rikanen föraktar djupt: att ge ut så litet, atthan icke stort behöfver taga in. Hans lef­nadssätts enkelhet, äfven då medel finns, ärotrolig.Men då solen ett par dagar varit borta ochåter skiner fram, då är lätt att se, hvad Sarca­folket älskar. Då söka de alla, pojkar och jän­tor, gubbar och matronor, uppåt till de stekhe­taste fläckurna, sitta där och mysa och talafredligt och le. Blott sjunga behöfs ej, det stör.Stör lifvets skönaste: dolce far niente.Från Sarcadalens stad, Arco, löper Oljo­berget uppför en väg, så stenig, att man mödo­samt knagglar den fram. Det är Via Dolorosa,och den krönes af en kyrka, bakom hvilken påen kulle stå tre kors, ett större och på hvardess sida ett mindre. Men längs hela vägen ditär Jesu gång till Golgata förtald i målad skulp­tur, insatt i små kapell, hvaröfver oliverna böjasig i sakta sus. Framställningens barnsliga figureräro utförda med djupaste sentiment, de flytabort i blodstårar, helig vrede och medkänslamed den korsdragandes kval. Vid dessa hel­gonskåp knäböjer vandraren och gråter, ungajesuitkandidater vallfärda med blottadt hufvuduppför Via Dolorosa och läsa för hvar »stazione»ett stycke ur breviariet, äfven den körande gersig tid åtminstone att slå korsets tecken.Det finns mycket att köra ned för Via Do­lorosa, mest tung sten och bjälkar, och de uslaöken orka inte stort.I skogen vid Via Dolorosa är platsen attdrömma, man tycker man vill lyssna till något— men lyssna ej! lyssna ej! Det förföljer digi dagar, ja nätter, det ger dig hat till detta folk,som du ville älska för att det äger detta land,för att det ler så skönt och för att det är såbittert fattigt. Ja, hat till mänskligheten. Närjag vill, hör jag det: käpparnas hårda dans påspetsiga åsnekotor, det knastrar och skallrar somi en säck ben. Nyss såg jag en ung frisk karlfara utför, på kärran bara tomma säckar, djuretgick stadigt och vandt mellan stenarna, ingenorsak till annat än belåtenhet, och karlen varbelåten, han sjöng, och medan han sjöng slog ochstack han med ett uddigt järnspett utan uppe­håll på en och samma såriga ryggkota. Vidkapellet stannade han, böjde hufvudet och gjordekorstecknet — och fortsatte genast sitt muntraöra. På djuret skälfde icke en nerv, ryckte ickeen muskel — bara ögonen hvälfde och slöto sigslocknande slött, det förmådde ej längre ens lida.Mest af purt tanklöst nöje pinar Sarcabondjur. Ser han en hund, en katt, så måste hanrappa till. När djuret skriker, le kvinnorna.Man tänker osökt på fränderna, som fordomi arenans logerader likt njutningslystna barnutan hjärta klappade händerna åt olyckan, blo­det och smärtan.Och efter hvinande rapp följa skottens skarpasmällar. Förgäfves längtar du i dessa underbaraskogar efter en fågels kvitter. Då och då dehastiga tysta slagen af ett förbisusande ving­par. En yrglad skygg liten drill från någon ung­dom, som ett ögonblick sätter lifvet på spel föratt få jubla ut sin instängda fröjd. Det är allt.Och utbrottet är i hvarje fall kort. Äfven omhan ej är till hands, skytten, som eljes passarpå som djäfvulen på själar. Morgonen, innansolen hunnit öfver berget så pass att den justbörjar värma, rägndagar så fort hon en minutstrålar fram, och allt lockar så friskt och förfö­riskt klart de små stackarna att förråda sittgömställe, hvarje minsta tillfälle, då det lillahjärtat i en fågels bröst kan antagas klappa tillaf hopp — är hans stora stund. Då lurar hanomkring med hanen spänd, lifsfarlig för litethvar, och haglen flyga så tidt, att man iblandfår skaka ned dem från sin hatt. I staden finnsen tillåst egendom, full af sällsynta träd ochväxter. Från denna enda fridlysta plats slårdagligen ut som en vådeld af låt, en kör, hvarsursinniga ifver ger föreställning om urskogenspapegojkonserter. Här håller det råd, det för­följda sångarsläktet, här klagar det sin nöd, göruppror, hälsar solen och lefver lifvet. Men utan­för står nidmördaren på vakt. Ve den flyg­lystne, som lättar på vingen så mycket somtill murens oliv.Så säljas obehindradt vaktlar, starar, bo­finkar, näktergalar i knippen för 70 öre dussi­net — något som visst inte kommer de fatti­gaste till godo. Och man undrar och man tyc­ker —Hvad man oupphörligt undrar i Italien —Hvem bär ansvaret?När kvällen kommer med stora darrandestjärnor och byarna sofva i bergens skuggaoch Karlavagnens tistelstång sticker upp öfverAlpkammen, medan mörka fästet då och dåflammar till af smugglarsnokens strålkastareborta längs Gardasjöns strand — då vakna tu­sen ljusögon i staden, de glöda stadigt ochhvasst, som ville de säga: vi veta.Från alla trattorior står sorlet af arbeta­rens, den rakryggige bergbons växande miss­nöje ej blott med rikemansvälde och rege­ringsvälde, med arffienden »il tedesco», utanock med främlingen, som tycker att allt är brajust som det är, för han passar ju så förträffligtsom staffage i den härliga taflan, han, den okun­nige vildsällen, den sorglöse trashanken, bar­net af sol och skönhet och förgångna stor­hetssläkten. Och ut strömmar i natten hotet,som tyckes så vanmäktigt, hotet om ett nyttItalien.— Su’ fratelli, su’ compagni —Men öfver deras hufvuden klämta evigtalla klosterklockor och ringa evinnerligen allakapell — och så länge den klangen manarstarkast i mörkret, blir det nog som det är, attfolket, som ler åt kreaturens suckan, gråter dässmer vid helgonskåpen.TORBOLEFiskläget vid Sarcadalens ändpunkt, där vinetsvälde slutar och sjön tar vid, Torbole —ditt namn har en klang, som darrar till i minsjäl, en ton af minne ...Det är morgonen den 12 september 1776— ännu glödhet sommar. I halfring utefter kajenligga som i dag de gamla mörka husen, någramed baksidan åt byns lilla fattiga torg, dit kor­taste vägen leder genom husens egna portgån­gar. Ur en af dessa, borta där brunnens lejon­gap sprutar en strid vattenstråle och för öfrigtbelamrad med tjär- och salttunnor träder en man.Hans hållning är furstligt fri och hans pannalyser härligt högburen dagen i möte. En som­mardag i landet, han älskar.Det är arla och bergen stå våta af natt­kyla. Leende åt inre bilder skrider mannen förbifolket, som morgonkulet krupit hop vid mur­hörnen i väntan på solen, upp genom armastinkande småbyar, där kvinnorna sömnigt släpasina trätofflor genom dyn till den gemensammatvättbassängen af sten för att pumpa dit vattentill dagens verk, och hinner så olivskogen. Härtrampar han rastlöst fram på daggiga mossanunder vildt stirrande trädbeläten och känner fan­tasien arbeta sig starkare med sitt målmedvet­naste grepp rakt ned i naturens djupa fång.Men fjärrsynen af Alperna genom löfvens dröm­skira silfverflor bär hans själ mot det oanade.Tillbaka tar han vägen öfver trädgårdarna,följer vinlandens af lermylla klibbiga renar, ru­sande ångor från mispel och myrten, fränaregenom daggvätan, omvärfva honom, och kraf­tigare brinner hjärnans eld. Snart genljuda återTorboles krokiga gränder af hans steg, menbrådskande nu, stegen af en man som kännerbördan af sitt eget snille allt för tung att längrekunna vara ensam om att bära den.Och folket, där det ännnu hänger rundttorgets knutar och gör platt ingenting: mänsom suga på pipan, loja, barhufvade kvinnor,som snattra på trösklarna, små, små flickorsom trippa arm i arm sirligt och viktigt medlångkjolens skärp fäst öfver det lilla runda kvin­nobröstet, hårknut på hjässan, och ansiktetutbildadt nästan vanskapligt likt en vuxens,sköna bytingar som sjunga från höjden af tommavintunnor — allt folket vänder sig och ser efterhonom i undran. Hvad kan det vara för ensärskild gunst helgonen under morgonmässanuppe i bykapellet bevisat denne vackra gen­tile? Ty hans anlete skiner, som dens, hvarsallra djärfvaste önskan beviljats.Men i sin kammare i det oansenliga husetöfver porthvalfvet sitter den benådade och serut öfver viken.Det är ännu tidig timma, solen har ickehunnit upp på Monte Baldos snötäckta topp,som hänger öfver Torboles östra strandbukt.Spöklikt spegla sig husens murkna terrasser ikallblå Garda, men ur bukten löpa seglare ochfiskarbåtar, de skjuta ur skuggan som gengån­garväsen och stå med en gång i fulla solen,seglen glindra röda och gula och fläkta somför att hälsa öfver till bukten midt emot, därMonte Rocca redan länge glänst förklaradt afmorgonljus.På ett hår liknar viken en fjällsjö, instängdaf bergen. Genomskinlig och dock outgrundlig.Men söderut drager en smal solmättad väg, ju­belblå som aningen, försvinnande i det oänd­liga lik trånaden. Det är öppningen för färdenut i det stora vida.Nu tittar första hvita strålen öfver fjällkam­men — nere ljuder fiskrarnes sånger, sången somi Italien aldrig hvilat, klapprandet af segel, rul­landet af tunnor, rop öfver vattnet och kvinnorshårda skratt.Men mannen hör ej mer, han ser ej, alltdetta som möjligen tjänat honom att genare nåin till sitt mäktiga själf, fins ej mer.Goethe skapar.När solen gjort sin rund och går ned ba­kom Rocca, då skrifver skaldefursten i sin dagbok:Heute habe Ich an der Iphigenie gearbeitet,es ist im Angesicht des Sees gut von stattengegangen.Men jag, som lyssnar, kan i Orestes van­vettsångest höra olivskogens stela vånda och iIphigenias klockrena himmelstrånad en silfver­ton frän de sakta susande löfven mellan hvilkaAlperna blåna svinnande snöigt.GUDS DRÖMMARENyss föll snö.Det hade varit orimligt kallt, ända tillIO grader under noll. Härnere i moderna Arco,sydalpernas sydligaste kurort, en hop häjdlöstfula hotellkasärner och anspråksfulla gästvillorgulnade palmerna af kall brand, och en brasahade ungefär samma verkan som att repa eldpå en tändsticksask, husens luckra kalkstens­väggar släppa in kölden som genom tusen hål.Men uppe i gammelstaden bland borgruinernastoppade fattigman olivkvistar i vattenkruset föratt vattnet inte så lätt skulle bottenfrysa ochflydde från sina isiga stengemak utan eld­stad ned till katedralen för att påminna hel­gonen om den fara oliven sväfvade i och påsamma gång snåla sig till litet värme i krop­pen. Och då man inte längre orkade liggadärinne på knä, drog man sig ut i skydd afmurarna. Hela dagen hopade sig här barhuf­vade och huttrande i tunna sjalar, elända, bleka,värkbrutna, af allehanda knölar behäftade —som kunde kölden motas bättre, när man togemot den i flock.Så vräkte himlen sig ned ända till klip­pornas slottsmurar, och snön började falla.Helt lätt, fjunlätt.Men moltyst blef med ett i Arcos stad, allafönster stängdes och människor försvunno frångator och torg. Stack någon glad lungsots­yngling ut näsan för att insuga den milda luften,ansågs han för en själfspilling och betraktadesgenom rutorna med fasa.Och plötsligt tog allt sig innerligen fult utmot det hvita, husen stirrade likgula, kaktusenslokade smutsgrå, lagern hängde grumlig ochsurmulen och oliven rent af försvann, utplånadi frusen färglöshet mot ett färglöst fäste. En­dast cedern och pinien trädde fram med oanadtdjup i grönskan, och däruppe, midt i den krit­hvita fjällmassan sköto cypresserna myndigt ini själfva blinda himmelen — vaggande i dunkelväldighet, rytmiskt afmätt.Det hela var emellertid bara en skrämlek.Från Gardasjön trängde sunnan in öfveroch jagade hela härligheten ned i leran. Skyarnadrogos sakta uppåt bergväggarna och förtun­nades, tills den runda solringen bakom tydligtaftecknade sig, och på en gång stod jag påstigen, omfluten af blått från alla alper, ett blåttså rusande starkt, så friskt i klangen, att jag­tvingades se bort. Och skogen med alla ny­skurna stammar sken som sagans kopparskog,bara klart kopparrödt och sammetssvart, kop­parrödt och mossvart, men leende i tårar lyftesig oliven, befriad, bredde ut sig som på mil­lioner silfvergröna vingar, glänsande, förklaradmot det blå.Det kommer en genomträngande lukt frånserpentingångarna, den vanliga doften af par­fym från alla ungerska, bömiska, slaviska, tsche­chiska, hvad allt de heta, Gräfen och Gräfin­nen, det äro de alla — jämte ett bokstafligtbrus af sidenunderkläder, båda delarna af litetför snarvillig verkan att förkrossa annat än deösterrikiska hotellvärdarna, som i gränslös vörd­nad buga ända ned till jorden för de Allergnä­digste.Mellan dem skrider en och annan italienskdam i lätt axelkappa, utan hatt, den svartahårkronan lyft stolt i frostluften. Hon är för­aktad och föraktar tillbaka med ett par kalltlysande glasbollar till ögon och ett behärskadtsmåleende kring munnen.I sanatoriernas ligghallar bäras åter sjuk­stolarna ut och i raka rader sträcker sig öster­rikisk militär, uniformerna korrekt knäppta ändaupp i halsen. Nu gläntas på balkongdörrarna,kvinnor skymta.Ty nedanför sjunger i dag il maestro Gio­vanni, fordom hjälte på någon förstadstribun,kanske högre ock, i teaterkappa och Fra Diavo­lohatt och hufvudet behagsjukt lutadt mot skul­drans mandolinband. Han sjunger icke blott,il Giovanni, han är, han lefver, han svänger utmed kappan riddarmässigt stolt, han ilar ett parsteg fram, stiger tillbaka, lyfter blicken mot him­len och faller åter hop i ett smältande pianis­simo, glider öfver strängarna, ser förströdt ochsmäktande upp på balkongen och hviskar stilla:addio.Och kvinnnorna ha nalkats helt, fram tillräcket ha de kommit och sjunkit ned, händernaunder kinden, ansiktet doldt. Var han ändå inteen äkta Guds drömmare han därnere, sonen afsollandet, som de hvar dag se glittra underbartdärborta mellan bergen, men som de kanskealdrig nå, han sjunger in vår och saknad och obe­stämd trånad i sjuka bröst. Där han står blandden ännu våta lagern i den nytända solen fårhan dem att drömma, han får dem att gråta. Möj­ligen är det den största eröfring han gjort i sittlif, den gamla utslitna maestro Giovanni. Ochhan förstår själf tystnaden, där hans Santa Luciadarrar fram, buren af en egendomligt bestic­kande känslosamhet, ty då de hvita pappers­lapparna börja falla för hans fötter, varligt, somtvekande — står han ännu kvar med hatten ihand, böjd, och läpparna skälfva.Men ned ur gammelstadens många svartahål kryper italiensk ålderdom i lumpor, skyggtbugande i värdig hälsning, ögonen tiggande. Ochblåkalla små tugga om ramsan, som nästan all­tid är lögn i enskildhet fast bittert sann i hufvudsak.En kapuciner i sina sandaler kommer denleriga vägen hitåt. Han bär paraply under ar­men och öfver axeln tiggarpåsen, hvit och ren.Det är i begynnelsen af vandringen, han är myc­ket belåten, bördan lätt, skönt att röra sig ifria luften. Det snusar han på, gång på gång.När han passerar hotellens hufvudport böjerhan ödmjukt nacken och knackar sedan på bak­dörren. Kyparna löpa ut och bocka som fören Gnädig. Så får han sin torra brödbit, möj­ligen ett skadadt ägg och ett salladblad. Hanser fullkomligt oberörd ut, det är ett ämbets­åliggande två gånger i veckan och har ingen­ting med förödmjukelse att skaffa, alldeles mot­satsen. Jag får plötsligt lust att genskjuta ho­nom och skyndar ned.Det är en kraftig karl med stort skägg ochblomstrande färg, så frodig och fet, att prome­naden nog kommer att prässa fram myckensvett.— Schönes Wetter — litet tyska kan han— ah!— Hvad jag var, innan jag blef munk?Fader Antonius tar min närgångna fråga obe­sväradt.— Målare, frun, — han pekade uppåt hus­väggarna, begabbande i åtbörden — plank­strykare, ni vet, tja, det var en tid, å, besvärlig. Ett helt år gick jag utan arbete, fannsingen möjlighet, vet frun — då sökte mig derliebe Gott och jag kände kallelsen och nu —hans skalliga hjässa sken, hans feta ansikte sken,han sträckte ut armarna, tonen en liten smulaansträngd i sin glädtighet — nu, är jag intelycklig? Är jag inte fri som fåglarna i luften?Inga bekymmer, ingen omtanke, när jag hörbråket rundt om, sträjk och uppror och det där,ja då är det som vore allt så långt, långt borta,i en annan värld.Det sprang för mig en syn. En nunna sit­ter vid mitt sjukläger. Jag har talat för hennelänge och vältaligt om amerikanska lifvets bittraallvar, om nöd och brottningar och kamp, ochhon lyssnar uppmärksamt, röda fläckar slå upppå hennes bleka kinder och ögonen lysa som ifeber. Så knäpper hon händerna och brister ut:— Ja, vet jag icke det, huru lyckliga viäro, hvar dag tills den kära Guden hämtar mighar jag min goda föda, min goda säng, om jagblir sjuk vård af vänliga händer — som liljornapå marken, så utan omsorg. Jag stirrar påhenne. — Hvad tänker ni på, när ni sitter ispårvagnen och ser lifvet larma, när ni går iden bullrande staden? Och svaret kommer snabbt:Jag är döf, blind, stum, jag ser upp i den godaGudens himmel och tänker fast på någon skönhandling af helgonen.Ord för ord hörde jag det. Jag vet intehvad munken läste i mitt ansikte, men han af­bröt litet butter och gick.Nyss promenerade vi den hvita, åter odräg­ligt dammiga vägen längs Sarcaån, inåt alpför­trängningen till kapucinerklostret. I Sarca finnsdessutom ett franciskaner och ett »de inspär­rade» nunnornas, förresten flera systerordnaroch otaliga kyrkor, mer eller mindre i bruk,somliga ej större än ett lusthus eller en torpstuga.Härförutom bygges stora, nya tempel i småusla byar, så att kyrklig nöd slippa vi lida.Ett kors vid en vägkrök, en härlig cypress­allé uppför, med kyrkan som bakgrund — därlåg inom sin oöfverstigliga mur, ljufligt frisk,de goda fädernas boning. Kyrkfasadens rys­liga smyckning, symbolen de afhuggna armarnaom korset, här kransadt af bleksiktiga änglahuf­vud och blomster, kom oss som så ofta att un­dra, hur detta land någonsin kunnat vara ettkulturland. På tempeltrappan och på verandanintill, framför öppna klosterporten, sutto gubbar,käringar och ungar, glupskt slukande en tjockgrönsakssoppa, den en man bar ut i lerskålartill dem. Tjänande broder portvakt Thomas,lika tjock, lika skinande som sin broder, komut och bjöd på snus.— Se klostret? Det är inte stort att se,men herrn kan följa mig.Min följeslagare var ej sen att slinka in.Och många goda ting finns det inom denhöga muren. Först en härligt rymlig pelargård,inbyggd i huset, och breda, vinöfvervuxna gån­gar bort till ett lusthus med träbeläten för sjä­len och säten för kroppen och dessutom ettlitet 600-årigt slott, högt beläget med bibliotekoch gästrum och en lustgård med cypresser ocholiver, allt skönt att ha, när sommarsol glöder.Köksträdgården är stor och vinplanteringarnatill husbehof, i vinskördens dagar går man juför öfrigt omkring och låter bönderna fylla sinakorgar. Men det heliga sakramentet måste kommafrån ett enda, hvitt, drufslag.Trafvar af god olivved, stora som små rum,lågo upplagda, och nere vid dörren stod detstora almoseskåpet, skåpet med alla brödkan­terna, och som tidt och ofta öppnar sig vid klo­sterklockans pingel.Också inomhus finns åtskilligt att skåda.Korridorernas väggar hänga fulla af förträffligagravyrer och värdelösa oljetaflor, och på hvaroch en af de omkring 30 celldörrarna sitter un­der innehafvarens andliga namn klistrat prof påhans konstsmak: färgtryck med guldbårderoch fransar och genomstungna hjärtan och myc­ket droppande och rinnande blod med grannadeviser — allt i samma stil som våra fordom­dags benämnda »pigor» plägade älska. Deflesta celler voro låsta och nycklarna medtagnaaf ägarne ute på språng riket öfver, dels i be­sök hos syskoninrättningar, dels som vikarierandelärare vid seminarier, på sjukbesök, predikofärdo. s. v. Här är ett godt och säkert kärt hematt återvända till. Cellen rymlig, ett trefligt litetrum med sin breda, väggfasta säng, som harbra ylletäcke och känns ganska god, en pulpet,bokhylla för ett femtiotal band, stol, tvättställmed lampa, ett slags byrå, koffert, och på väg­garna minnesföremål. Så är det mässrummet,ljumt och behagligt, sjukstugan med altare ochkrucifix — sängar måtte flyttas dit vid behof —och sist den genomvarma matsalen med glän­sande lerkärl och serviettterservietter på det långa trä­bordet, detta väl ock, om jag är riktigt under­rättad, i öfrigt godt försedt, allt mycket snyggt— och en öfvermåttan väldig kakelugn, somkom fader Thomas att lyckligt gnugga hän­derna.— Sverige, Sverige? Patern förvirrades.En europeisk karta fanns uppspikad, och hanblef hälpt ur klämman.— Ah där, nära Hamburg. Jo, det kännerjag, må herrn tro, där arbetade jag, murare tillyrket, djupt under vattnet i kajerna, kallt —hu, hårdt och svårt.Han fick en förtrolig liten puff:— Då har ni det allt bättre nu, hva?Munken tittade en smula misstänksamt.— Ah vi ha nog att göra här också, sa’han lite ovisst. Det är så mycket sång, så myc­ket sång, och se’n all ringningen. Kl. 12 pånatten få vi upp och sjunga, sjunga, och så kl.5, då ska vi bedja. Så ha vi alla vårt, som­liga tigger, andra kokar mat, sköter vinkällarenoch grönsakerna, men så är det också lärda, sombara skrifver och tänker, åj, åj, åj! så di tänkeroch diktar, här ha de freden och friden ser herrn.— Ja här är platsen att drömma bort lifvet.Det kom något myndigt öfver munken, hanblef fullt sig själf.— Ja, för Guds rike, sade han strängt.Ur en celldörr trädde en broder, skarpadrag hade han, tunna, slutna läppar. En för­siktig och afspisande man.— Klostret vore några hundra år gammalt,ägde ingenting, lefde af människors gåfvor ochhvad som inflöt genom mässor, själaringningaro. s. v. Delade hvar dag ut mat — man fickläsa tidningar, ja visst, hur skulle man annarsha reda på världen, och det vore ju dock nöd­vändigt. Icke alla blad förstås: La voce cato­lica etc. Men regler, mycket stränga regler,sång och bön på alla tider. Och oupphörligtväxlades plats. Mest hvart år, mycket olikadet där, beroende på hur luften bekom hälsan,hur man trifdes samman. Ja, naturligtvis voreman människor, temperament och dylikt, skadadedet själen finge man hellre skiljas. Men hvarttredje år skiftades abboter, och dessa kundeåtergå till en ringa medlems ställning.Vid brunnen nere i kållandet låg enbroder med förnämt utseende och glasögon ochtvättade sitt linne. Under hans uppkaflade är­mar lyste fint jaegerylle. På pumpens lockstod fastsatt en mycket världslig liten amo­rin af allra köttigaste slag. Han såg så omhul­dad och putsad ut, den lille, såg ut som kundehan rätt som det vore springa ned på sinafötter och slå de små armarna om någon ochjollra med sin tjocka lilla mun.Fikonlöfvet saknades — af den enkla orsakatt några stympande mäjselhugg gjort det öf­verflödigt, hvarefter såret slätats öfver medsnöhvit krita!Det ringde till mässa, och från alla trap­por och gångar hördes sandaler hårdt klappra,en sextonårig gosse, redan krönt af tonsur, somgaf honom ett förryckt utseende, kom farande.I en helgonsmyg knäböjde och korsade hansig. När han var färdig, ropade patern på ho­nom att visa främlingen till portklockan. Dettaverkstäldt, for den unge nitälskaren, som aldrigskulle skåda lifvet i ansiktet, åter in i ensam­heten för att innan mässan rena sig efter denvärldsliga beröringen med kättaren.Pater Thomas stack som hastigast hufvudetut om dörren han öppnat och såg upp i densoliga luften.— Ah — varmt och skönt. Han höll flatahanden några fot öfver marken och huttrade till.— I Hamburg ha de så hög snö — burrh.Så slog han igen om sig klostrets fasta port*Men jag gick upp på Oljoberget och sågut öfver alla dessa trygga borgar och undradeoch förstod icke hvad människorna därinom egent­ligen gjorde för storverk, för att i gengäld fånågot så dyrbart som allas vördnad och lifvetsnödtorft till skänks. Och i bitterhet talade jagför oliverna om alla de många, som drömmadrömmen om Guds rike och arbeta på själarsförlossning men aldrig få freden och friden, för­följda af människornas råa hat eller evigt jagadefrån drömmar af ångesten för bröd och värmeoch bädd och hus. Hvarför bygga vi inte klo­ster åt alla dessa Guds drömmare, som be­höfva ro?Men oliven svarade:— När fick drömmen inom hägnande murarsaft och must? Hvad blef själfva Tassos lott?Nämn mig världsdikten, som stod upp ur enevig freds trånga graf? Blodlös och tunn ärklosterdrömmen — och ett Rom skulle till föratt skapa Luther.OMKRING GYLLNE NYCKELN»Gyllne nyckeln» håller siesta. På balkon­gen kammar unga Rosina, husets yngsta,sitt böljande hår, medan hon drillar Kärleks­drycken för samtliga kattor, som ligga i rad pånedre stenterrassens dukklädda bord och blinka,under det Fido oberörd snarkar på bästa strå­mattan framför trattorian. De ha det bra hosPaolo Bartolini, som innan han blef vinodlarevar kock i Venezias förnämaste hus och af bön­derna betraktas med vördnad som en gen­tile. Liksom »Gyllne nyckelns» stora flit ochganska aktningsvärda renlighet och dess ungadöttrars lysande »educazione» är föremål förhäpnande beundran. Nu står far själf i förklädeoch svarta halfvantar, naglarna lika svarta, nä­san rodnande öfver hvita majorsmustacher ochtittar argt på hur sömnigt drängen binder uppoch stöder spröda unga vinstockar, som lutaända in öfver terrassen, men riset som bar frukti fjol och inte mer gör nytta, det afhugges föratt kastas i elden. Hela dalslätten upp motAlpens olivbryn är ett enda ofantligt vinland,där nu bråda vårarbetet pågår, ståltråd spännes,stockar bultas i jorden, vin bindes. Därför barabrummar gamle kloke Paolo, inte tider attbruka onda ord, bättre pådrifvare måste till,han tar från marken tomma literkaraffinen, gårin i logen, packad af tunnor och tappar fullt.När han kommer ut och möter min skrattandeblick, där jag ligger uppe i mitt kvistfönster,håller han det röda glaset mot solen och klip­per med ögonen som en spjufver:— Eh, signorina, ropar han, andedräktenfår lof att spruta vinångor öfver stockarna, annarsbli drufvorna inte söta!Signora Bartolini gläntar på dörren, varligt,ty den goda köksvärmen kostar pengar. Honär veronesiska och mycket slätkammad, mycketsedesam, med ideliga djupa bugningar och La­reverisco och Salutarvi. Ingen kan tro — vore deticke för ett par små bruna, illpariga ögon — attsignoran är skådespelerska af rang, som med ett,när det gäller frågan om grannkvinnornas smutsoch slarf och tissel och tassel, sprakar till, spelarförskräckt med kjolen tätt svept om benen, ka­star upp armarna och anropar madonnan, fing­rarna utspritade, i hvar spets en tunga, i hvaransiktsmin en värld. — Nu håller hon försik­tigt handen öfver hjässan, det faller ingen aftraktens kvinnor in, att när parasollen ej är an­vändbar en lätt hatt kunde göra tjänst, så harju aldrig brukats.En kyrkklocka ringer tolf. Paolo Bartolinislår buttert ett knappt märkbart korstecken, såmycket andäktigare sker signorans. Genom enruta skymtar jag signorina Eleonora släppa nå­len och äfvenledes korsa sig. Detsamma görväl som vanligt kokerskan vid spiseln ochpigan, där hon gnider kopparkärlen skinande.Ur huset ila skyndsamt signorinorna Margheritaoch Manuela, båda lika nätt småväxta, likasvarthåriga, lika leende med stora blanka dock­ögon och alltid hälsande. De bära handskaroch röda parasoller öfver en bar, ståtandefrisyr och trippa hastigt gången bortåt. Åter­igen deras kyrktur, hvar stund på dagen kilarnågon med bönbok i hand utom porten, ettständigt omklädande och springande. Sig­nora Bartolini suckar — det tar tid, så mångaogifta döttrar och allas själavård förstås likanödvändig. Hvad Beppina, pigan, angår, fårhon raska undan sin en kvart på morgonen in­nan mässan. Också har huset rykte som strängtreligiöst — och lyckligtvis finns det förnödnanära till hands.Ty vägen hit till »Gyllne nyckeln» gårmed de fromma uppför kapucinernas cypress­allé, så längs klostermuren och bakom den ingenom en gallerport, hvars ringklocka pinglari kapp med klostrets, och så på en vinöfver­vuxen sandgång rakt på det härliga gamla hu­set med sin enda långa balkong, badande i soloch dörr vid dörr och fönster vid fönster, allaomsorgsgsfullt slutna för att akta gardinerna ochta vara på det varma os, som genompyr vå­ningarna. Fasaden skjuter ut två hvälfda por­tiker till flyglar, gudomliga hörn, svala i hettan,helt vindskyddade om vintern. Här sitta ömsomGnädige och ömsom bönder och dricka Paolosvino santo, beredt af årsgamla bevarade druf­vor, i underbara okända landskap med slott ochCampaniler och Rialtobroar likt regnbågar spändai luften bredvid snöfjäll och bruna öar och klip­por, som från sina spetsar ösa ned strömmar,hvilket allt skriande färgmuntert simmar kring igröna vatten. Sådant där som endast Italienssol ger mod att stryka på tio meters bredaytor. Men det skall väl synas hur hemmastaddPaolo är i det sköna Venezia.Familjen är svag för konsten, trappor ochförstugor äro fulla af bildverk och i mitt rumhänger mellan båda krucifixen två märkliga da­mer. Sminkade och urringade till veka lifvetomsväfvas de af genomskinlig gazir och blickatrånande under tuschade bryn.Hvad allt därute lyser starkt — fjällarnassnö, de hvita vägarna. En minut brusar genommig alla starka ord jag denna vinter af när­mare och fjärmare grannar hört om italienarna:snuskiga, lata, okunniga, trolösa, snikna, vidskep­liga. Det har stått i bjärt motsats till fantasi­fulla skandinavers lika starka förtjusning. Ochjag måste skratta litet — ty stark tycks migöfver hufvud, efter hvad jag hittills sett, ettolämpligt begrepp när det det gäller detta folk.Mycket buller — men icke den motsvarandekraften. Om två italienare gräla, måste ettyttersta domsbrak följa, tycker man: de rykaupp mot hvarandra som arga tuppar, skummetstår om munnen, ögonen spruta eld, händernaflyga som lärkvingar, tofflor sparkas mot skyn— men som en såpbubbla brister hela härlig­heten, mynnar ut i en fnysning, ofta i ett skratt.Det är ock ett sakförhållande i denna trakt, attlika ständigt som småstölder och inbrott före­komma, lika ytterligt sällan sker ett mord, ens enhandgriplighet. Och nu kvinnorna här — flit ja.Hela dagen surrar kupan gladt, brådt, brådt,knappt tid till svar, upp och ned för trappor,in och ut. Rätta på borddukar, skjuta tillrättastolar, småstädande under trill och trall och ropaf underligt hårda italienska kvinnostämmor.Men ett enkelt hushåll utan kreatur, utanfolk i maten och sju fruntimmer oafbrutet sys­selsatta! Likväl verka deras egna rum somnågon slags tarflig klädloge, så tillfälligt ochvirrigt ordnade. Till städandet af mitt rum ta­ges tre kvinnfolk i anspråk, en bäddar, en dam­mar, pigan torkar golfvet. Strax jag kom ön­skade jag flytta om några möbler, lätt gods,enklaste göra i världen. Men plötsligt såg jagmig omringad af sex förfärade ansikten meduppdragna ögonbryn: så besvärligt, tröttsamt,omöjligt, hur skulle det gå till utan karlhjälp?Då det fortare än talet utförts för deras ögon,drogo de sig tillbaka som personligt föroläm­pade.Ömtåliga lynnen och sinnen, fördunklas has­tigt som en spegel för andning, klarna lika fortför ett leende.Jag kommer mer och mer att tänka pånågra damer jag känner af urgammal ätt i myc­ket knappa omständigheter. Icke blott är deti dessa fattiga flickors umgängesväsen sammaenkla lagom och osökta takt, något på en gångvänligt uppmärksamt och nole mi tangere —det är ock i handtaget samma bräcklighet, igreppet på det tunga samma litet hjälplösa.Skygghet för allt, som kan nämnas verkligt ar­bete, men smak och händighet och tålamod iutförandet af det lätta.Och en småsparsamhet, som verkar his­nande. Den kan göra dessa adertonåringar nyk­tert beräknande som gråhårsmän. Den öfver­vinnes blott af deras harhjärtenhet för hårda ord.— Vi törs inte, sucka Paolos döttrar harmsna,åh om vi hade mod bara!De berätta mig om en sicilianska, som stackdolken i sin trolösa älskare: tänk modet, signora!Och de små signorinorna se afundsamt bortmot Arco, mot de stora läromästarna, de öster­rikiska hotellägarna, utan tvifvel i besittning afdet sanna modet.Manuela är tapprast. Manuela är starkast.Hon styr huset, hon är ett affärssnille. Honkan afkasta själfva snikenheten, när den skullefördärfva det hela. Hon behärskar sitt lilla an­sikte ända till minsta drag. Hennes väsen smy­ger sig efter den hon talar med behagfullt smi­digt, men om du, förledd häraf, vågar en an­märkning eller en anklagelse och i den finnesden allra minsta svaghetspunkt — ve dig! Ma­nuela har vakat och slår ned på den som enutlärd advokat. Allt hon själf säger står underuppsikt af ett par kalla lysande ögon, som tyc­kas aldrig sofva — och aldrig kunna fälla tå­rar. Blott en fråga så enkel som om vädretfaller det icke Manuela in att besvara omedel­bart, först beräknar hon, snabbt som matema­tikern, hvilket svar som bäst tjänar det storasyftet: Husets timliga förkofran.Till detta behjärtansvärda ändamål är deten snörrät plikt att oförtrutet bruka alla medelhennes unga hjärna kan finna upp.Manuela är uppfostrad i kloster.I hjärtat af Österrike.Och familjen är mycket stolt öfver Manuela.Ännu är det mig en gåta hur jag egent­ligen kom att flytta från husets bästa rum hitupp till min dragiga vindskupa, som det ut­skjutande taket beröfvar sol, som luktar illa,har dålig kakelugn, ingen balkong, och där bull­ret hörs dubbelt genom en korridor. Jag vetatt jag ärligt af alla krafter spjärnade emot,och ändå när Manuela i går mildt förebråendesade: Jag hoppas signora, att ni vet att ni afegen fri vilja gjorde det, så teg jag slagen.Hur var det nu, det började?Jo, just som jag grundligt och väl packatupp: små tillfälliga loftal öfver vindsrummetsmärkliga företräden, friskare luft, mer stillhet,dragfrihet.Fullständig oberördhet från min sida.Så följde nätter, hvarunder Manuela lär hahaft det grufligt svårt af tanken på gästerna,som kanske komme att stampa, slå, lefva vilda lif­vet öfver mitt stackars hufvud — hur skulle det gå?Jag bad henne innerligt vara lugn och sofvagodt.Balkongen, hittills min älsklingsplats, är smal.Och nu inträffade, att hvar gång jag satt därmåste folk löpa fram och åter, visserligen all­tid under små behagliga leenden och prego ochè permesso, tills jag nödgades försvinna. Dockstod jag mig som en man.Till och med mot Zapaione sju gånger i veckan.Då kom Manuela till mig strålande öppen­hjärtig:— Signora, låt oss spela öppet spel. Detär ett herrskap, som vill hyra redan i morgon,på villkor att de få ert rum. Ni förstår vårt för­tviflade läge? och vi ha inte haft mod.Nå — en half dag betänkte jag mig. Dendagen trallade ingen i huset — det kunde händt,att jag icke aktat packningsbesväret.Men nu kvittras åter lärkegladt. Och jagsitter här och ser melankoliskt ned på det vältillbommade paradiset. Ty det egendomliga viddenna enkla historia är att — herrn och frunaldrig hördes af och aldrig omnämnts mer. Rum­mets luckor slötos kvickt och så står det änsom onappadt lockbete.Medan den svåruthyrdare kvisten är besattaf en dum german.O Manuela. Bredvid detta mästerstyckeblekna sådana stilla försök som att fylla ved­korgen till hälften med ris, att inskränka denfullt och klart öfverenskomna »fria belysningen»till en dank i veckan, ty »naturligtvis menadesblott ljus till af- och påklädning» samt att und­vika att tala med gästen sitt eget modersmål,innan man fått löfte om extra ersättning. Detenda jämförliga är de där mystiska brefven, somkomma med posten och läsas högt, gladt ochbeklagande och innehålla utmärkta anbud, somskrämma bort gäster, man vill bli af med, t. ex.sjuka. — Jag skrifver dem själf — talar Manu­ela sedan om med den italienska handrörelsen— det är mycket besvär, men det är rena skon­samheten, vi ha aldrig mod att såra.Men småningom har jag upphört att för­sökas som en ordensrecipient, de ideliga små­lögnerna ha dött bort som varande rent af föransträngande. Det mest retfulla vid sådant därhär i södern är, att det förutsätter hos de kvin­liga föremålen ett rent af idiotiskt lågt förstånd.Jag rätar mig åter som en människa.Man skall bara hålla ut hos italienarna —ty de hålla inte ut.Gyllne nyckeln är ett paradis af godt humör,artighet och tillmötesgående.*Eleonora har öppnat fönstret, hon syr ochnynnar.— Utstyrsel, signorina?— Åhnej, svarar Julias landsmaninna heltlugnt — vi gifter oss inte någon af oss förr änvi är riktigt säkra, det skulle just vara trefligtom man tog en man, och så han ett tu treblef utan arbete och kanske inga pengar fickeller om han hade en obehaglig familj, nej, för­siktig får man vara, vi ha det lugnast hemma.— Hm, sade jag försagd öfver så stor vis­dom — kärleken.— Det är i tedeschi det, för otäckt att sehur fritt de få lefva, som gifta fruntimmer all­deles, vi törs knappt gå på gatan utan mammaoch aldrig på ett nöje, man får akta sig, frånklostret komma de af oss som är uppfostradetillbaka till sina goda hem, och kärlek och sånafrivoliteter vet vi inte om.Eleonora talar kallt och moget, jag kännermig en smula enkel och lämnar ämnet.En fördel, troligen oberäknad, som minkammare äger är att jag kan se rätt in i kloster­trädgården. Där går en pater i halmhatt ochvallar i kållanden, medan tre urmagra bönderifrigt gräfva upp jorden kring vinstockarna.Manuela står nere på balkongen och spa­nar efter kunder.— Hör, säger jag plötsligt ned till henne:förstår ni hur de »inspärrade» härda ut i klo­stren?Manuela är lidelsefull katolik, äfven dettakan hon dölja, om mycket står på spel, men all­tid blänka ögonen större.— För världsbarnet ginge det inte, svararhon öfverlägset — systrarna ha inga önskningarmer. Men naturligtvis bli de inte gamla, sällanöfver 50 år.Jag är idel intresse, hon kan inte stå emot.— Sista året som noviser tränas de, få göraallting tvärtemot hvad de vilja — gå de helsttill sjuka, hållas de hemma, ha de lust för kö­ket, få de syssla inne, sätta de riktigt värde påen sak, tas den genast ifrån dem.Manuelas näsborrar vidgas, hon vädrar dennaluft af järnhård beslutsamhet och rätar på sinlilla person, som då hon berättade om den sici­lianska flickan: bort skall den, hvar smula afvilja, tills den är riktigt, riktigt krossad.— Hvad lära er systrarna, de som ingenberöring ha med världen?— Åh, vi läste något, som hette världs­historia, det skref vi efter diktamen — menmest är det ju evangelierna och goda berät­telser.— En sak — hvarför bedja ni egentligentill madonnan och inte bara till Gud?Hon förvirras en smula af mina besynner­liga frågor, men hon vet inte heller om det voreklokt att afvisa dem.— Ni vet väl, signora, att det är mångasaker vi kvinnor ha lättare att tala med ettfruntimmer om än med — med en herre.Jag sväljer, hämtar mig och fortfar obarm­härtigt:— Var nu riktigt uppriktig Manuela, biktarni verkligen allt ondt ni gör?— Naturligtvis, det måste man — när detär synd. Och hastigt, som en utanläxa, fogarhon till: men tviflar man på om det är synd,då är det ingen synd!Ett ögonblicks stillhet faller öfver nejden,en af dessa tystnader, i hvilka något nyss ut­taladt ord kan fastna och klinga efter som skottaf­lan länge sjunger efter den inskjutna pilen.*Manuela är försvunnen. Där nere pinglarportklockan allt tätare, eftermiddagsgästerna börjaanlända, det blir lifligt på stenläggningen, denblinda mandolinspelaren ledes till sin bänk, kär­ror med dragspelsartister köra stojande in ochborta på gångarna mellan landen spela böndernaunder växande oväsen boccia om dryckjom.Förmögna italienska borgare samlas, hela fa­miljen kring en kvart billigt landtvin, och detskulle aldrig falla dem in att ge musiken enskärf.Jag går ned och snuddar vid doftande släp,där Arcos Allergnädigste sitta för sig ochdricka dyrt — men betala svassigt hvad helstde njuta. De se med ringaktande undran påmig — dricka italienarens vin, ja, men bo där?!När jag går förbi gamle Paolo — Paolokan icke en stafvelse tyska — pekar jag skämt­samt upp på klostermuren:— Arbeta bönderna för munkarna?— Jo, jo men, de tjocka ha det bra, lugntlif, göra hvad de godt orka med.— Kanske det är plikt för begångna syn­der? föreslår jag.Paolo brister i gapskratt och nickar. Såsätter han handen skuggande för munnen ochtalar lägre:— Gammal, gammal inrättning, inte lätt bliaf med den — åh, madonna, ni anar inte sig­nora hur gränslöst okunnigt popolo basso är, vetrakt ingenting — men det är nya tider nu och defalla nog, de där därinne, fast det går långsamt.Jag fortsätter min vanliga aftonpromenadut på de många hvita vägarna, som bilda enhel irrgång mellan höga murar, där det här ochdär lyser en gammal härligt grönblå port in tillvingårdarna. Strax om hörnet står strömmenaf kvinnfolk, hustrur, käringar, familjer med barnoch blomma, fnittrande töser arm i arm — allaskynda från allfarväg under smäll i dörrar ochklapprande af grofva skor in i brödernas snyggakapell, kasta sig ned och mumla, medan ögo­nen stjäla sig till att nyfiket spela om främ­lingen, så ut i nödvändiga toalettärenden bakomcypresserna och in igen, för att bedja mer brin­nande, med tanken helt på aktens omätliga be­tydelse; helige Valentin, du vet det, du vet attåsnan är sjuk och att sonens get gick bort,du vet att vi ingenting annat ha i världen, åh baradenna enda gång, helige.Och genom min själ far åter uttalade ord:Låta smutsen växa öfver hus och barn för atthela dagen ligga på kyrkgolfven och tigga hel­gonen om underverk! Alltid tiggeri, alltid all­mosor — det är uppfostran. Och kyrkan vetatt spela på det outrotligaste hos medelmåttan:fruktan för det materiela. Guiseppes oliver, hansbröd, hans mula, allt beror på helgonens nåd.Morskar han sig där, vips kan det hämna sig.Nog är hans själ, skärselden och det där en kin­kig sak, men vore han riktigt säker på sin åsnaoch sina drufvor, blefve han bestämdt tillgäng­ligare för skäl, kvicktänkt som han eljes är.Jag tittar in ett tag genom de blå portarna,där bönderna sjunga och knyta vinref. Detfinns ingenting angenämare än att tala meditalienare, som man icke har affärer med. All­tid vänliga, aldrig ett snäsigt ord. Öfverallt ärdet samma klagan: för mycket arbete och förlitet äta och dricka, polenta, polenta och — enman rycker upp en tofva gräs och skrattar bit­tert ironiskt: detta signora, gräs, det är popolobassos kost. Och kläder — ingenting!Strax utanför möter jag den italienska dok­torn. Jag talar om i poveri italiani.— Hör, säger han — det där är bara so­cialistprat. Fattiga, fattiga! Italienaren har all­deles nog af sin polenta, litet grönt och vatten,hvad skall han med mer pengar, det går bara tillvin, och vin mår han illa af. Se på Mailandoch Brescia, där förtjänar arbetaren i dag ändatill IO francs om dagen, och nu äts och dricksdär mest i hela Italien, den lasten visste vi inteom här förr. Nej ge mig en bit af er stock­fisk med olja från våra oliver därborta och ettstycke polenta, och för mig får ni ha alla erakapuner och fasaner och biffar i fred. Men detsom förstört italienarna är främlingarna.— Åh, nu förstår jag — afbryter jag —det är för att hålla folket beskedligt till polen­tan som brödet görs oss alla omöjligt i Arco.Dyrt är det för två, stort som en nöt med baralufthål inuti. Men när bagaren är ensam omhela rättigheten, så att inte ens pensionaten fåbaka, något som han betalar staden 20,000 kr.om året för, då ...— Vi lefva i Österrike.— Men i stadsstyrelsen sitta blott italie­nare.Doktorn kastade armarna upp mot skynoch flydde.I den lilla byn med sina få hus reser sigett halfbyggt ståtligt Gudspalats. En hop mun­kar komma backen nerför, först gå tjänande brö­der som ofrivilligt böja hufvudet till hälsning,sedan ensamt en hög man med kedja och gyllnekors i stället för lifrep, och så alla de andrautan undantag starka, blodfulla, myndiga ge­stalter, deras ansikten iskalla, utan att till­kännagifva någonting. De senare äro migalla välbekanta, och förgäfves spanar jag efterden godhet, som är genombrottet af en inreglädje.Några bönder arbeta intill.— Vackert, signora, säger en och visar på dennya helgedomen. Hela hans ansikte klarnar.Den gamla var fasligt ful. Rediga pengar kostardet, så fort vi ha en soldo lägga vi den i bygg­kassan, men signori ha lofvat ge oss hvad somfattas.Vi äro goda vänner, han som talat och jag,det flyger i mig att spela nyttig. Mycket var­samt.— Tänk, ni äro omkring 7 till 8,000 själar iden här trånga dalen, och så oändligt med kyr­kor, det är väl kanske för litet för de femtiotalsprästerna, men omöjligt inte för er. Skulle inte istället skolor — också för landtbruk, slöjd, nå­got som kunde förbättra er timliga ställning ...Mannens min faller ögonblickligen, ochhan återtar likgiltigt spaden.— Skolor, hvad gör det egentligen popolobasso för nytta? Vi äro inga signori, hvad vibehöfva är Guds välsignelse till vårt, och detsköter i frati och i preti bäst om.— Men mycket går åt till »brödernas» un­derhåll, själaringningen är också dyr, hvad görade egentligen, som betala det?Alla upphöra att arbeta, stirra på mig, stirrapå hvarandra.— Hvad de göra — å, bedja och sjunga,några måste väl bedja och sjunga — och iblandbesöka de sjuka, somliga.För att svalka min själ går jag upp till detförsmådda templet på höjden. Det är sina 400år, stort nog för tre sådana byar. Och liksomhvar golfsten och bönpall är urhålkad af orenafötter och knän, så är denna kyrkas inre enäkta pärla, af nya tider besudlad med trivialite­tens lera. Knappt i Venedig träffar man någotvackrare än dess tre altaren, två af de dyrbarastemarmorsorter, sakristidörrar och allt, ett träskulp­tur med hänförande pelare. Och rikedomen afsvartnat silfver, stakar, gudomliga lampor. Menöfverallt skymmes denna konstprakt af enfaldigbarnslighet, i ett glasskåp till altartafla står ma­donnan i skrik-gredelin ylleklädning med cirkus­paljetter och öfver dopfunten på trähyllor tronadockor utstyrda i billiga modetyger, solar och korsbroderade i silfvertråd på bröstet. Att ej talaom altarkuddarnas alla antimakasser och ull­garnsvirkningar samt de uselt präntade votiv­taflorna. Denna eljes rörande naiva hyllningtill madonnan, som genom allehanda underverkbotat vederbörandes krämpor. Kring väggarnamålargesällarbeten med desto grannare ramar,alla lika — med ett ord: de fattigas salong,måhända kärare än konsten, men ... Och mantänker sig hur det nya Gudshuset skall strålabara af denna groteska hvardaglighet, medanall den gamla skönheten lämnas ouppskattadatt falla i glömska. Ingen som vet eller bryrsig om att föra detta för skönhet känsliga folkpå någorlunda rätta stigar.Blott en åldrig gubbe knäböjer med barna­barnet framför sig. Den lilla sitter trygg somhemma och följer mig tyst med sina stora ögon.När jag träder ut på berget, går solen nedbakom Monte Rocca och klosterslottets cypres­ser svartna mot den grå borgklippan. Sångeni vingårdarna tystnar och med hatten vid knäetvända sig männen som soldater mot snöalpen iöster.*Jag går sakta hemåt i dunklet på de mur­inhägnade stigarna. Plötsligt kommer en stenfarande, det börjar hagla om mitt hufvud, ochi kröken stöter jag hop med en hel skara skol­ungar, som spärra vägen och svänga väskorna.Eretico, eretico (kättare) skrika de, och näfvarhytta, ögon gnistra — Cornuta in carne (hinhåle i egen person!).Mitt första intryck är förvåning, ty jag stårpå bästa fot med de soldihungrande små. Menså upptäcker jag öfver muren några unga bön­der, som hålla sig afvaktande.Det behöfs en smula is i blodet att slå migigenom. Först Gyllne nyckelns ljus skrämmerdem tillbaka.Bartolinis sitta i köket på och vid den väl­diga spiselhällen under osande oljelampor ochidka familjelif, hvar och en har något för hän­der och Manuela läser högt. Det skiner afkoppar, frid och trefnad.Jag berättar mitt äfventyr, och alla bli för­lägna.— Brist på uppfostran, säger signoran ur­skuldande.Men Paolo skrattar bullrande:— Vet ni signora, häromdagen kom en afflickornas vänner hem till sig med er bibel, dendär som han, munken, Luther skrifvit, och pap­pan blef så arg, att han kastade boken i elden.Jag lofvar hon fick sig en uppsträckning afpatern också.— Och det med rätta, ser Manuela ut somhon ville brista ut. Men de tiga alla välupp­fostradt.Blott lilla Rosina sticker upp sin korta näsa.— Ja men en sådan ryslig människa somLuther, bara söp och lefde lättfärdigt, han hörju hemma i nedersta, nedersta helvetet!*Och nu sitter jag och ser klostergården för­tona i skymningen. Det är en poetisk syn, demystiska dödsträden som resa sig rundt den gamlaborgen. Och upp emot mig slå vårjordens allarusande safter.Från kapellklockan fortfar det att klämtaett slag i stöten, sakta, trött. Jag tycker mighöra broder Tomas komma med hastiga steg nedför den tomma, ekande kyrkgången och skjuta re­geln för. Dagen är slut. Snart gå de till hviladärinne, de fromma fäderna, det är ock nöd­vändigt för att kunna stiga upp klockan tolfoch mässa.Hvarje dag lika, hvarje kväll lika, hvarje nattlika. År efter år. Ingen undflykt. Ingen möj­lighet.Många af dem ha lefvat så från sin tidi­gaste ungdom. När våren kommit och längtan,den omutliga längtan, hvar människosjäls natur­nödvändiga längtan efter det nya, det oförsökta,efter stormen, den verkliga, icke böncellens kamp,så fruktansvärd därför att den ej får sluta i neder­lag, måste ända i något slag af extas och ökadskygghet för lifvets verklighet — hvarje vår harkanske den obrukade kraften som händer i storaslutna syskonkretsar vändt sig inåt i retlig små­sinthet, i plötsligt begär till strid bröder emel­lan, temperament ha stött samman som krigare,fullrustade med skärpa och ovilja. Men ickeheller här får något bryta ut, kristna läran ochklosterregeln bjuda ordet: frid. Och så får återden eviga vårkraften prässas ned — för att ändt­ligen ånga ut i det enda stora tillåtliga:Hatet till irrläran.Hvad skulle dessa Guds drömmare kunnaha att lära de nya människorna?SORRENTOTassos besjungna stad, svalnästet på Tirener­hafvets klippa — i april: solvärme som iNordens juli, luften mättad af löfkoje- och nej­likedoft, citronträden tyngda af frukter, somunder gröna hvalf lysa som bergakungens ho­pade guld, kameliabuskarna lika slocknande pur­purröda och skära flammor, Agapantus i hundrafärgskiftningar, tusenskönor längs rabatterna ochrosenstänglar i flor.En saga af hvit körsbärblom.Icke sant, så skulle det vara?Ja, så har det varit, och i år?!En enda trädgård vid hafvet och skyddadför bergvinden täljer om, hur det kan vara. Härvandrar man mellan murar med Pompejinteriöreroch mellan häckar af etruriskt utstyrda oljekru­kor från Kreta, nu använda som växthållare,bland idel söderns under.Men för öfrigt ser det sorgligt ut. De lång­sträckta trädgårdarna ligga som svedda i enton af höst, piniehöga palmer stå gulnade, blom­morna äro små, få och halfvissna, de ömtåli­gaste förekomma nästan ej, några gulröda fruk­ter här och där se bortkomna ut, blott mothafvet grönska terrassernas vildrankor saftigt,och lianernas syrenblå klasar välla yppigt in mothusens gula murar.Värden vankar omkring sina öde land, slårut armarna och tar alla helgon till vittnen på,att världen är förbytt, där det brukar vara kalltär varmt, men här bara köld, köld — ända frånKairo en vinter ohörd i södern. Blott vinetoskadt, allt som spirar tidigt kväfdes i brod­den, på en enda natt — 4 grader under noll! —ströko Sorrentos citron- och orangeblommor med,resten gick för 14 dagar sedan en hemsk natt,åh signora — bönderna! Vi andra ha ju litetmer, men bönderna som hyra dyrt sin jord.Signor Francesco blir med ens åter värd.— Nåja, vi är en månad senare, bästa sä­songen blir väl i maj.Där jag sitter insvept i filt och huttrar påterrassen öfver hafvet tänker jag, att det försomliga är en ganska mager tröst. En hel hoprör sig på hotellets lilla utsiktsplats, turister mereller mindre smärtsamt berörda af det sorgligasakförhållande, att de för storm nödgas en halfdag hålla sig stilla på en fläck. Tyskarna, iflock med förare, vända ryggen åt sjön ochskrika i munnen på hvarandra om wunderschöneAnsichten, engelsmännen luta sig tillbaka, stumma,ansiktet stelt och outgrundligt, ögonen fästa påen och samma punkt på hafvet, flickor skrifvaglupskt i sina dagböcker, stämningar, det märk­liga i att allt är som det är, svenskarna drickaställets dyra utländska vin och skratta, bel­garna sitta afsides och känna sig besläktademed fransmännen, världens enda spirituela folk,ryssarna inlåta sig med ingen, tala lågmält ochvända sig vid oförmodadt tilltal om — på engång litet trotsigt och som fruktande. Och ien grupp för sig samlas amerikanskorna:— Well mrs Titt, detta är min första erfaren­het af ett billigt ställe, you know, awful! i Nizzabetalade jag 25 dollars om da’n, blef dödströttpå maten, kastade mig på båten, förlorade klocka,äkta sälskinskappa — rysligt nervös, you know —blusen här? En bagatell, 60 francs, oerhördtbilligt — jo från Newyork, mrs Tatt och ni?Åh från Boston, det trodde jag just! — Jasvenska tjänare ä’ bra, men — Skrifva en bokom det här trefliga Italien, mrs Titt? Rysligtbra idé.På en gång tutar ångaren från Capri, all­män uppståndelse! Värden har med kikaren ihögsta hugg rusat fram till bröstvärnet, frånalla terrasser bukten utefter speja hungriga vär­dar, hvar efter sin bark, sjön står hög, och detär att hoppas att inte alla därnere ha mod attfortsätta till Neapel ... En fisk tycks fångad —utkiken blåser i sin pipa, och kyparskarankommer farande som ett utsvultet koppel, vak­tar nere vid trappan till hafvet, vaktar uppevid porten — slukande hvar droska och hvaröka med omättliga ögon och frackskörten dall­rande.Ty Sorrento ger intryck af bara hotell, främ­lingssnärjande bodar och droskkuskar.O I Sorrentokuskar, enastående i edert slag,oupphinneliga i kraft och allvar. Med hästarnapyntade på allt upptänkligt tilldragande sätt,hiskliga lösöron af granna tyger, fasanfjädrarsom peka åt skyn, tofsar af färgade bjällror lägrade sig på torget rundt skalden, som i någotfärsk marmor står och blickar bort mot sin barn­doms lockande haf, och föra där sitt berömdaväsen med klatschande och rop och inbördesgräl, tills en stackars främling nalkas. Då lju­der öfver hela linien något likt en hyenas tjut,och kroppar sträcka sig akrobatmässigt ut öfverkusksätet, öfverfallande den intet ondt anande.Eller ock far Sorrentokusken sakta lurande rundti alla smala gränder och passar på offret, omdet vågar sig utom porten. Får han nej, följerhan vederbörande i hälarna så långt det i Sor­rento finnes en bit mark att trampa, utan attfästa minsta grand till afseende vid den olyck­liges vrede, ångest eller energiska förnuftsskäl,skriker han ut sin läxa, kanske halfsofvande,gäspande men evigt oförtrutet. Han söker uppden trötte på vägar och stigar, nödgar, tvingar— en napolitan kan vika, en Sorrentokuskaldrig. Och så segrar han gärna till sist. Detvet han.Men där turisternas Eden med trånga ho­tellterrasser öfver hafvet, med instängda vägarmellan idel trädgårdsmurar, där lianerna hänganed öfver den unkna mosslupenheten och flä­dermössen jaga kring på klara dagen, med ci­viliserade borgarflickor och eleganta handtver­kare, hvilka om kvällen på pensionatens porslins­golf dansa Sorrentinertarantellan och sjunga va­rietévisor, — där detta Sorrento slutar, tar detäkta, det urgamla vid. Nedanför huset, dit denbrutne Tasso för en kort tid förklädd återvändeför att dölja sig och sitt lidande, börjar det seannorlunda ut. Butikerna lämna rum för intar­siaverkstäderna, det förr så lysande, nu delvissjunkna konsthandtverket, eget för Sorrento, såstupar vägen utför i skarpa trappafsatser, medanmurarna växa i höjden, gröna af fuktslem —man är inne på fiskaryrkets område. Först kommarucklen, där råstoftet till fiskgarnen rensas ochhäcklas. Så lyser solen i de trånga grändernabländande skarpt ned på flickor och matronor,som sitta, ligga, stå, gå utanför sina usla dör­rar, lika ingången till våra fårfållor, allt underdet de karda och spinna på slända det häck­lade linet. Än längre ned slås garnet, och längstutför i klyftornas hvalf bindas näten, som köpasaf fiskrarna. Hafvet hörs slå utanför klippmuren,öfver gatan hänga trasiga balkonger med tvät­tade trasor, det glöder och dansar af färger,mödrarna bedja, ungarna hänga fast vid en somkardborrar, ungmörna tvinna och skratta, tigga— och då man skämtar bort det, instämma dei skämtet, i ett andedrag skiftande som böljornadär vid trappans slut. En krök i klyftan — därbreder sig smaragdgrönt hafvet, en trappa till,och man står på stranden midt i Sorrentofiskrar­nas brokiga värld. Så långt ögat når båtar, må­lade i alla regnbågens färger, uppdragna på hvitasanden och rundt stranden en buktande rad afförfallna »palazzi», på hvilkas räcken hänga garntill torkning. De öppna dörrarna visa slöjd­bodar, där barkarna snickras, och bostäder — ettsteg från gatan för en in i fiskarens stenlagdasal, ett virrvarr af halmflätade stolar, söndrigalerkärl, oljelampan brinnande under jungfrunsbild och den gemensamma sängen med oklan­derliga madrasser. Hafvet larmar och slår uppsitt hvita skum mot båtkölarna, men genomdunket skär karlarnas rop och gräl vid näten,deras utbjudande af sina båtar, sången från demsom med målarborsten söka på sina farkosterhärma färgspelet rundt om, ungstimmets tjut,där det svärmar in på främlingen — håret tof­vigt, ögonen svarta af begär. Pojkarna slå volt,skräna visor, deklamera kväden, tills man måsteschasa bort dem med käpp. Flickor med sländakomma ned ur klyftan, de skönaste kvinnotyper:form, färg, uttryckets ljufhet, rörelsernas behag,aldrig stördt af en måttlös åtbörd, allt är full­komligt. Men beundra ej, se icke intresseradut, betrakta inte deras vackra händers verk, dåär du förlorad. Ty dessa skönheters tankarstanke och drömmars dröm — är pengar. Un­garna mumsa bullar och räcka fram händernaropande: jag svälter, jag svälter. — Åhnej, duäter ju allt hvad du orkar. Tuggan fastnar ho­nom i halsen af tvekan, så skrattar han. — MenGiuseppe svälter, skriker han plötsligt och skju­ter fram en byting. — Åhnej, visst inte, Giu­seppes fickor stå stinna af kakor. Allmänt skratt.— Men i morgon hungra vi, tigga flickornamed sländan.Hela segheten och tålamodet hos en ur­gammal ras. Men bli de öfvertygade om attderas okynne är förgäfves, kunna de kommaleende som solen och bjuda ett knippe skönarosor: senza pagare, signora!Ty hvarför skulle Sorrentos fiskare varaså fattiga? Hafvet är rikt, priset på varan orim­ligt, solen skiner varmt.I går sköts öfver hela staden vansinnigt.— Hvad är det? undrade vi. — Signori, svaradevärden blinkande: Hittills har Sorrento haft bara300 präster, i dag fira vi tillträdet af vår tre­hundraförste!Och vi förstodo att hela hafvets rikedomicke räcker till.*Solen går ned, under terrassen svartna klyf­tornas ruinlämningar och murgångarna tyckasdjupna, klockorna ringa ave, svalorna kretsaoroligt öfver Marina grande, breda ut vingarnaoch skjuta öfver hafvet mot norra stranden.Vid Vesuvs fot brinna ännu Torre del Grecosoch Torre dell’ Annunziatas hvita hus i glöden frånsolen, som nyss sjunkit bakom Sorrentos udde.Från Vesuv strömmar ned rödaste vin, det gjutslångt ut i hafvet, som står turkosblått, och motrosenhimlen simma som lättblå snäckor i ettsmältande mjukt blurr Ischia och Procida.Staden Sorrento ligger lik en vålnad i kall­hvitt svepkläde.Öfver Capo di Monte rinner upp nattensförsta stjärna.Så mörknar allt landet. Blott i fjärran rul­lar ut efter hafsbrynet som en pärlrad Napolisljus. Det är natt.Plötsligt sprutar ur Vesuv mot svarta him­len eld.PÅSKFör mångfaldiga Romresande kom stora järn­vägsstrejken, som bröt ut i Italien den »he­liga veckans» första dag, som ett dunderslag.Ty hvem ville icke tillbringa sin påsk i påfve­staden. Ehuru den nye fadern lär ha förenklathärligheterna, återstodo ju dock alltid Peters­kyrkans altartvättningar och Miserere, Scala san­tas ljufligheter med Kristi genomstungna leka­men att stoppa sitt finger uti, hoppet om attlyckas få kyssa någon kardinals- eller biskopsringför att därigenom erhålla tre års indulgenza ellerbefrielse från skärselden, samt ljusens nytändningvid påskbålet. Hvilket nog just var hvad järn­vägskåren listigt beräknat.Emellertid blefvo vi här i Sorrento ickelottlösa. Vi ha lyckan äga en ärkebiskop ochjämte de i katolska världen öfliga påsksedernaäfven ett par särkildt urgamla sådana. Och såvar det något att få skåda allt det där rätt ochslätt, jag menar utan det sinnesdårande i enstorstads hållning och prakt, det bestickande ien större folkmängds anslutning.Skärtorsdagsmorgonen tystnade med ens alltringande. Kyrkor och kloster stodo stumma,droskhästarna ruskade på hufvudet, undrandehvart bjällerlåten tagit vägen, klatschade enpiska skedde det helt beskedligt, som olofvande,och i pensionatet upphörde gongongen att ljuda,och vi trummades samman medels klappandeaf ett par bräder. Det var så välgörande tysti Sorrento att man knappt trodde sina öron.Samtidigt drogs i domen svarta täckelsetför högaltarets Kristusbild. Och högtidligheternatogo sin början.En otalig hop af andans män i ornat hademött upp i det stora, rätt banala templet, deföreföllo lika mångtaliga som publiken, anmärk­ningsvärd för sin litenhet — och sin kalla ny­fikenhet, ingenstädes upptäckte jag någon rörelse.Detta hade ock varit öfvermänskligt begärdt,hvar tårekälla måste hinna sina under den orim­liga tid, ceremonierna pågingo, än uppe vidhögaltaret, än i kyrkans midt och än längst nere.Här var det dagens glansnummer — fottvagnin­gen — till sist skulle gå af stapeln. I en ringsutto tolf fattiggubbar, utvalda för dagen tillapostlar, nyklippta och skrapade med såpa ochvatten, iklädda öfver pantalongerna hvita sidakläder jämte snöhvita strumpor och skinandenya gula skor. Säkert hade de aldrig i sitt lifvarit så rena och fina.När jag kom hade nattvardens sakrament, hvar­uti alla prästerna och apostlaföreträdarna deltogo,redan firats uppe vid högaltaret. Det var döpel­sens och smörjelsens tur. I kyrkans midttronade den åldriga ärkebiskopen, uppvaktad afbiskopar, präster och tonsurerade kandidater ibroderade mässhakar och svarta kjolar, i rödasidenkappor och hermelinskragar, i hvita spets­koftor och svarta kjolar — — då. Ty i 3 1/2timmar följde nu ett på — och afklädande somdet vildaste kostymstycke ej kan öfverträfifa.Och främst gällde detta öfverhufvudet med sittorörliga ansikte, ögonen glanslösa, läpparna sam­manpressade, de darrande händerna i en auto­matisk ställning af evigt välsignande. Speletrörde sig väl om Kristi lidande, ehuru det fören oinvigd naturligtvis är omöjligt tyda sym­bolerna under dessa märkvärdiga öfningar. Detvar ett ständigt gående och kommande, nigandeoch bugande under kläders skiftande, det hälldesvatten i och ur bäcken och lästes däröfver, detsmordes med olja, medan ifriga biskopsläpparkysste öfvergubbens signetring, det promenera­des med långa brinnande vaxljus än till höger,än till vänster, det promenerades utan vaxljus.Rundt om bordet gingo prästerna, gärna så attfyra hufvuden kommo att bilda ett kors. Uppevid altartrappan föllo två och två, med finger­topparna hop till bön, på ett knä mot hvar­andra och begynte en i sänder högt lamenteradet entoniga: Ave Sanctum Christum, hvarefter dereste sig och fortfarande med fingertopparnahop gingo ned för kortrappan och upprepadeöfningen nedanför. Sista gången — alltid vän­dande sig mot hvarandra — skedde det vidbordaltaret i kyrkans midt framför den högste.Här böjde de sig öfver det signade kärlet, vag­gade på hufvudet och insögo doften af — hvaddet nu hvar — vattnet eller oljan. Detta upp­repades i tre afdelningar med olika ord.Och för hvar gång af alla hundra gångerhvar och en af alla dessa hundrade gudsmänhade att gå förbi ett altare, ett kors eller fram­för allt öfversteprästen, stannade han och neg,blott den högste nöjde sig med att buga förkrucifixet.Memoreringen var skral, hvadan den tjockaceremonimästar-biskopen i sitt anletes rika svettmåste springa fram och åter och rycka i armaroch hviska i öron, själfva ärkepappa fick rättaspå, där han under sitt slöa mässande ur storaboken grundligt tappade bort sig.Och åter lästes öfver vattnet, den storadockan kläddes väl för tjugonde gången af ochpå, bytte hättor, gula, hvita och röda, leddesåter upp till högaltaret, alla bugade för honom,för altaret, för hvarandra, kysste ringen, mäs­sade — och läste —Till för oss allt blef till ett ändlöst hop­pande upp och ned som af gummibollar, medanautomaten nickade och nickade — ett meka­niskt upptåg, hvarunder allt motstånd dog bort,alla tankar somnade och ögonen vidgade sigstela.Med ett rycktes vi upp af ett hemskt klapp­rande af bräder från koret. Ned för stora gån­gen kom hela hären af präster, sjungande, medljusen brinnande, öfverbispen under baldakin afpurpursammet och med skarlakanssläpet upp­buret. Led på led kommo de, tågande genomkyrkan, allt under samma dystra klagan: AveSanctum Christum — då och då afbrutet af dettonlösa, symboliska klapprandet från högaltaret.Öfver detta sorgetåg, de mörkhyade ansiktena,bleka eller svettande, dystra eller likgiltiga, tröttaaf en lång tids fastande och belysta af ljusensgula sken, ljusen som nu skulle släckas för atttändas ånyo vid påskens eld, stegens långsammatakt, i spetsen det svarthöljda krucifixet, — öfverdenna slutprocession gångar in och gångar uthvilade något monumentalt, det verkade meddet ursprungligas enkla storhet.Paus. Allmän och välbehöflig kaffedrick­ning i sakristian, medan till skådespelets sistaakt började i kyrkan infinna sig en helt annanpublik, stadens honoratiores, frasande af grannlåt.Omsider trädde ceremonimästaren inom apost­laringen och företog, biträdd af en hop ungapräster, som beställsamt sprungo om hvarandra,allehanda förberedelser. En blommig yllemattadrogs öfver stengolfvet, bord buros in och du­kades fint med 12 bullar, 12 citroner och ditoblombuketter, så kommo tolf handdukar och enfinare för den tvåendes egna ärkebiskopliga hän­der, vid vattenfatet ställdes höga ljus och därframför det florhöljda krucifixet. Ceremonimä­staren var tämligen onådig, rättade och befalldeoch lagade så att stolar för det fina folket bu­ros fram i första raden.Under tiden rådde bland de tolf en omiss­känlig nervositet, de jämkade och rätade påsina blusar, löste upp skoremmarna och pilladeså sakta ned de hvita strumporna, allt medande oroligt vädrade hvad tiden led för den be­svärande historien.Så kom då bispen med släpet uppburetoch satte sig på sin stol. Omklädning förläsning ur stora boken. Åter ny omklädning,denna gång till hela församlingens synbara lätt­nad, ändtligen i det hvita förklädet, hvarpå hanshögvördighet af hela staben leddes fram till denförsta aposteln, som mycket förlägen inte visstehur han skulle bära sig åt för att lätta denhöges möda. Bispen föll på knä, doppade detyttersta af två fingrar i vattnet och strök etttag ofvanpå en i förväg rengniden fot, torkadeden hastigt, förde den upp mot läpparna, drogin dessa med en hög smackning — utan attde någonsin vidrörde föremålet, något hvartilljag var ett närstående vittne, och gick till n:r 2.Alltjämt omsvärmad af en här tjänsteandar— väl änglars ställföreträdare? — trampandehvarandra på tårna af ifver att sekundsnabbtfylla vatten i bäckenet och räcka den sig sådjupt förnedrande rena handdukar. Men ski­nande af belåtenhet med att allt gått så lyckligtoch var öfver, drog n:r I på sig de hvita strum­porna och ägnade sin uppmärksamhet åt denandra och angenämare afdelningen: bullarna ochcitronerna. Den gamla dockan föreföll åtskilligtyr i hufvudet, hvilket ingen kan förtänka honomoch tog miste, hvarför ceremonimästaren hadeatt göra. Innan de mottogo sina håfvor fingode tolf kyssa ringen, som hela tiden spelat såstor roll. Och sedan nu ärkebispen för sistagången skiftat hamn, lät han också ett par nun­nor komma fram och njuta förmånen, hvarpåhan helt enkelt gick sin väg.Spektaklet var slut.Ute i klädlogen gingo skådespelarna frynt­ligt småpratande omkring och häktade af sigteaterståten, förresten till stor del mycket dyr­bar, och låste in den i sakristiskåpen.Ännu en dag, se’n få de Gud ske lof ätasig mätta.Den tanken var min behållning af taskspele­riet — de andra af vår krets sade sig icke ensha fått så mycket.*Och långfredagskvällens mörker smyger öf­ver staden, ut från trädgårdarna tränger i smalagränder doft af rosor, natten är kvalmig ochstilla.På piazzan och längs hufvudgatans trot­toar hopa sig tysta människomassor.Allt emellanåt kommer som från hafveten klagan, buren af aftonvinden, sväller ut ochdör bort.Folket bidar — timmarna droppa, än väntade tåligt.På en gång ljuder bruset starkare, en här­old på svart häst spränger fram och bereder plats— — det närmar sig, från gamla katedralen.Dödståget — i facklors dystra sken.Ingen ser slut på det.Två och två — i fotsida kolsvarta kåpormed den spetsiga kapuschongen dragen öfveransiktet, blott hål utskurna för de hemsktrörliga ögonen. Figurerna skrida pinsamt af­mätt efter musikens begrafningsmarsch och bärapå sina armar hvar och en något sällsamt före­mål. En tupp, ett par spikar, ett kläde genom­dränkt af blod, svamp på ett rör, korset, stege,spjut med blodfläckar, krona af törnen, gissel,linnekläder, en virkad kjol, tärningar, silver­penningar, svetteduk med inväft Kristushufvud,ättikskärl, hammare, hoftång.Plötsligt lyser piazza Tasso till bengalisktoch fram träda präster i brokiga dräkter, i de­ras midt på bår en gyllne katafalk, omgifvenaf ljuslågor. Och högt på katafalken Kristinakna lekamen af dödskramp förvriden, med fempurpurgap —Och på en gång slocknar torgets konst­gjorda ljus och bakom tvärs öfver hafvet svän­ger upp mot den heliga kvällens svarta himmelVesuvs hotande eldgissel.På ömse sidor af vägen ha maskerna ställtupp sig och mellan deras led glider, ohyggligtverklig, smärtornas son långsamt genom dentysta hopen, och hafvet där nere suckar ochberget brinner.Här och där faller folk på knä, men detär tydligt, att man ännu väntar på det allrabästa.Så kommer hon då ändtligen! Högt på bå­ren står hon, på hyendet af purpur. Hon stårupprätt, klädd i modern sorgklädning med släpoch crépeslöja, på hennes vaxkinder stelna tvåtårar och i de kopknäppta händerna, klädda ihvita glacéhandskar, hänger en sorgnäsduk afspetsar! Fram skrider hon, Mater Dolorosa,vacklande och vickande, och genom mängdengår ett obeskrifligt sorl, rundt om mig fallaalla människor, äfven de som stillatigande mot­tagit Sonen, snyftande framstupa att tillbedjamodern.Det är alltsammans det vidunderligaste minaögon skådat.*Skärtorsdags middag hade samma tåg, en­dast då allt i hvitt, dragit genom staden.Nu fortfor spökgången till fem af stadenskyrkor, symbol af de fem heliga såren, prästernasjöngo miserere, jungfrun vacklade och vickade —det sista jag såg var hennes spetsnäsduk vag­gande för vinden.*Det skjuter — det är uppståndelseskottet!Altarets förhängen falla och med ens börja allaklockor ringa och pingla, hotellens gongongerlarma och slå, kuskarnas piskor smälla ursin­nigt, bjällrorna dansa och klinga, alla skrika ochskratta — Sorrento är åter sig själft.Men på påskdagens morgon strålar templethvitt af ljus med dräkter, som lysa som en mä­stares palett. Det är välsignelsens fest. Återmöta prästerna upp till nya oändliga öfningar,men hur det är verkar i dag allt förtjusande isin färgprakt och nyss medtagna och svältblekaansikten ha fått ljus och kraft.På eftermiddagen åka unga ecclesiastici kringi droskor och vagnar, de se innerligt mätta ochbelåtna ut.Och dagen därpå komma hvitklädda prä­ster med rökelse, vatten och kvast in i husen,gå omkring i alla vinklar och vrår, stänka, rökaoch välsigna, familjens framtida årsinkomst ochallmänna lyckosamhet till fromma. Och mamma,pappa och alla barnen kyssa de goda fädernashänder och äro mycket belåtna.Ja alla äro belåtna — utom turisterna. Tytill påskglädjen hör alla taxors upphäfvande,alla prisers tredubblande och förgätenhet afhvartenda aftal.Ack, mitt sköna Sorrento!LÄNGS DET BLÅ BLÅ VATTNETI.— Signora — en lätt, mycket lätt stöt påmin armbåge kom mig att spritta till — Castella­mare, Pompej, Amalfi, Positano, ah che bellagiornata, b-ella, Signo-ra.Jag hade halft leende slutit ögonen, de skönavokalsammansättningarna sjöngos fram utdraget,lockande. Jag behöfde icke se för att veta, attbakom stod Alfonso, pensionatets lifkusk, öd­mjukt böjd, pisksnärten af betonad aktsamhetom min person virad längs skaftet, andra han­den ridderligt på bröstet, de borstiga mustaschernaelegant uppåtsvängda, och ett par stora, sim­miga ögon färdiga att borra sig in i mina medsin svartaste tjusarblick.Alfonso var mästare i att bedöma kvinno­stämningar. Icke förr hade han sett mig sittalite trånande och tom i blicken stödd mot teras­sens räcke, förrän han lämnat häst och droskautanför porten och gripit det psykologiska ögon­blicket i flykten.Nedanför i det skvalpande djupet låg Bepposfina båt, nymålad och klädesklädd och gungadesakta. Nu reste sig Beppo och svingade sinröda lufva. Han ansträngde lungorna till detyttersta för att slunga skriket upp för det brantastupet till krönet:— Capo di Sorrent, Bagno della reginaGiovanna, Meta, gröna grottan, sig-no-ra.Åter snuddade piskspetsen vid min arm.Rösten vid mitt öra smekte:— Tänka sig, signoran har ju inte sett det,det är otroligt, inte Deserto, inte Termini, inteCastellamare, Amalfi, Posita-no.Hans ord klingade onekligen skönast.Jag vände mig och såg förbi Alfonsos bu­gande gestalt, värdig ännu i sin inställsamhet,genom porthvalfvet öfver smala gatan mot denhöga muren. Ofvanom stucko upp spetsarna afobekanta bergskedjor i snöblått. Nej — jagkände ingenting bortom dessa eviga murar, glob­tramparnas häjdlösa »wunderschön» och » awfulnice» hade verkat nästan mättande, jag älskarinte att gå allt för banade stigar, att se det, sombleknötts af allas blickar. Ehuru jag när en svartmisstanke om, att den lofvärda grundsatsen hin­drat mig att se ting, som jag själf haft värst afatt gå miste om. Det fins ju nämligen möj­lighet för att det vackraste värkligen kanvara vackert. Men kunde något öfverträffadetta lefvande väsen, sammansatt af sällsammastämningar, som kallas Neapels golf? Dagefter dag hade det trollbundit mig vid enliggstol på ett stycke Sorrentinskt porslinsgolfnedanför det banalaste af hotell.Därnere fäktade Beppo förtvifladt medmössan.Alfonso gjorde stora åtbörden, armarna ut­slagna som för att famna jord och himmel.— Hafvet, signora, hela tiden det blå hafvet.Han hade smugit in i mitt hemligaste, jag kändedet som en förolämpning.— Hvad kostar kalaset, sporde jag afvisandekort.Alfonso kastade en snabb blick ned i dju­pet, han mätte den täflande Beppos styrka.— Tio lire, signora.— Hör nu på, om jag väntar en vecka, jaggår jämt förbi er, mer och mer likgiltig där niväntar i porten, så slår ni af en lira om dan,det vet ni bättre än jag, hvarför kan inte enförståndig karl göra det där genast?Alfonso förnekade ingenting, han bara fort­for att vördnadsfullt beskrifva en båge, mun­skägget till väders i ett älskvärdt leende.— Men den vackra dagen, signora, nu fåvi alldeles ohyggligt väder, hu då scirocco, tra­montana, ve —— 5 lire.— Signora! Stillsamt förebrående: ser intesignora, inte ett moln på himlen.— Nå, jag ger 6.— Ingen solrök — Capri skulle vi se somom vi låge där för ankars, vi kunna räkna ste­narna på »Sirenen», ah be-ell-a, be-ella.— 6,50 och basta.Leendet försvinner, Alfonso rätar sig, under­gifven ödet, nu vet han: jag vill fara, men galen­skaper gör jag inte.— 7 — stig upp, säger han likgiltigt ochgår utan att vänta svar.Fem minuter därefter satt jag i droskan påväg till Positano, tämligen förargad, ty jag visste,att jag ändå blifvit lurad. Af Alfonsokavaljerfanns inte kvar ett spår, trumpet liknöjd hadehan sjunkit ihop på kuskbocken. Vi foro nord­ostvart på golfsläta vägar, alltjämt mellan moss­lupna murar, ty fast vi hela tiden stego i höj­den, stego dessa oförtrutet med, då och då enöppning där i apelsin- och citronlundars gylleneperspektiv skymtade en ny stenvägg, allt afbrutetblott af smutsiga bygator med sin kyrka. Tillslut knotade jag högt: det här var hvad Italienmenade med landskap, en dag på min terrassförlorad och en sådan dag. Men Alfonso bararuskade sin nacke, inte värdt ett svar.Vi hade nu böjt inåt sydost, på en gångsvängdes om en krök och hästen stannade.Alfonso vände sig högtidligt, hela ansiktet för­vandladt i stolt medvetande och utan ord, alldelesobehöfliga nu, bredde han ut armarna med töm­mar, pisk och allt.Jag gjorde hastigt helt om och ropade till.Nedanför låg afslöjad i hela sin oändlighet,badande i morgonsol med daggig vårglans påsitt änne jättedalen, vid hvars yttersta gränsmot hafvet jag lefvat utan att se.Fält under fält af solröd granat- och per­sikblom, oljelundars millioner dallrande silfver­spetsar, skogar af orangers klara gull, infattadei jordgrönt, blågrönt, gulgrönt och blankgröntfrån fikon, agave, magnolia, mullbärsträd — alltsluttade ned mot Tirenerhafvets vidtbuktandestränder, besatta af hvita städer som glöddedärborta som ädla stenar och förenades genomvattnets blå band med fjärran städer, lysandepunkter under blåslöjad Vesuv.Och rundtom utandades den skyddandebergkransen sin rena, svala andedräkt, mängdmed jordens allra ljufligaste dofter, och öfverhvälfde en himmel, högre, blåare än min barn­doms sagohimmel.Så såg jag dig första gången, piano dellaGentile, redan en Augustus, en Agrippas mor­gondröm, påfvars vällust och käjsares hvila.Hur rikt är icke Italien, då jag nära på haftråd att mista åsynen af dig, piano di Sur­rentum.— Nu börjar det, sade Alfonso ståtligt ochklatschade myndigt med piskan. Därpå begyntehan sjunga. Snart sjöngo vi tillsammans, detföll af sig själf.— Ecco, buono, befallde han, tog upp nå­got nytt och lyfte handen till tecken för mig attstämma i. Det bar alltjämt uppåt, mer ljusrödt,mer genomskinligt, högre färgklang och våld­sammare former. Lifvet vägde plötsligt raktingenting, så sorglöst lätt, mitt eget öde vardttill ett skådespel med otaliga spännande akter,stora sorger, små lidanden till äfventyr, dem jagiakttog oberörd från höjden af någon stor, storlycka. Hela min tillvaro mättes med konstenseviga mått och föreföll som ett verk af den.— O sol, jag vill vara ung, jag vill skapamitt lif, det att du aldrig går, att du hvar mor­gon jag vaknar rinner upp het, utan att förtära,och skall fortfara att så göra oräkneliga dagar,det föder det stora modet, i tryggheten för atthösten och mörkret äro till den grad aflägsna,att de inte behöfva räknas med, lönar det förmig att slå ut i blom, sol utan slut.På högsta punkten drucko vi en bägarefalerno. Värdinnan på i due Golfi kom sättande,idel fladdrande band, som född ut af bergensvindar, drucken af lif och ljus, af la bellissimamattina och hafvet.— Ville signora se, två haf, därnere ett medeldberget till gräns, men härbortom ett annat,dit skulle jag nu fara, ändå blåare det än Napo­lis, pfui, Napolis ingenting, nu finge jag se.— Jaså betala, ja, en småsak, hastigt rabb­lande: vinet så och så mycket, skorporna så,vattnet så, gör tillsammans det och det. Ah.En paus. Betydligt förlängd uppsyn. — Sig­nora kan räkna, det bry aldrig de rika inglesisig om, de räkna aldrig. Öppenhjärtligt: hurskulle i poveri italiani kunna lefva, om i fores­tieri räknade! En suck af uppgifvelse, åter klar­nad blick och vänlig ton:— Addio, addio, välkommen igen, lyck­lig resa.Vi vände ryggen åt de rikas och mäktigasdal och åt Napolis vattenstrimma. Vi skurotvärt öfver halfön, och nu verkade det som ur­vilda landet. I nyckfullt rasande vågor gingokullar och ängar hit och dit och vinet följdetappert upp och ned. Då man minst trodde detockså lite hvetelappar och bönsängar. Till vän­ster närmade sig bergen, och medan de kommo,växte de i höjd. Till höger skymtade »detandra hafvet», ännu utan gräns, blåare än alltsom nämnes blått. Vi sågo det långt därnere— men in emot oss trängde redan stränderna,vilda klippkolosser, som sönderbrutna vräkta hitoch dit, än lodrätt upp från vattnet, än i hvassataggar eller breda tungor eller i pärlband afblock vid block rullade ut i det genomskinligtvåta. Så klöfvo de sig och skuro upp i landet,alldeles under oss, i djupa, vilda sluk, där olivoch mandel, vin och granna hedblomster klätt­rade för lifvet, höllo sig fast som de kunde iutsprång och afsatser, klängande öfver stupen tillsde stöttes längst ned i hålorna, dit vattnet sval­lade in, svart och klagande hemlighetsfullt. Här­nere kallnade deras färg, och formerna krymptevresiga, i skygg oreda kröpo buskarna undanlängre och längre mot de hvälfda portarna, sombära in till underjordens schakt. Här bor dvär­garnas släkte.Men på vår andra sida klefvo urbergensjättar med allt väldigare steg nedåt, tills dehäfde sig öfver den hvita vägen, där vi färdades.Som om de velat krossa de små jordmaskarnaoch trampa vidare, klofvan utför, ända till dvärg­folkets port. Men hafvets klyftor veko gäckandeundan, gömde sig åter under sköna sluttningarmed gula blomklungor och spädvuxen oliv. Dåsvängde jättarna trotsigt bakut, jag stirrade långtinåt fjälls på skräckfulla vidunder, höfdingar medkrona och lyftadt svärd i naturliga borgar af ur­världens mått.Men nu blef vägen till ett brohvalf, hvar­under det leende hafvet böljade in under dettasjungande sorl, som hela tiden likt en kör aftusen sireners tungor fyllt mitt öra. Och solenstod i rödblixtrande middagsglans på den smält­hvita himmelen, vinberg och klyftor lågade, ochdärute stänktes indigohafvet tätt, tätt af silfver­droppar, som svarta fästet i vinternatten sås afstjärnor.Ett ljus utan like, ljusare än Lapplands mid­sommardag — all världens härlighet. Det äricke längre Italiens himmel, detta eldhvalf, dettasagohaf, det är Hellas luft, det är Iliadenshimmel och Odysseus’ haf.Ett stycke från stranden hägrar Sirener­nas ryktbara ö. Nu hör jag frästerskorna, höljdai silfverskum med rosenglöd sträckas deras krop­par i mjukt behag upp mot hällen, deras sångär lik låga dårande skratt, som bryta ut iklingande jubel och stämmes ned i brännandeoch veka suckar och dör bort i en omättlig trå­nad. Och då den nalkas där borta, den gyllnesnäckan, försiktigt glidande in i sundet, kasta desig i det klara blå, deras barmar häfva sig ochvagga sakta andande det stolta skeppet. Främst,bunden vid masten, står äfventyrshjälten. Hansgestalt är kort och icke späd, lockarna djärft till­bakakastade från fria pannan, de lifsmodiga ögonenifrigt spanande, munnen öppen, törstig, ung —men under sitter den klufna hakan, klok ochbred och fäster allt det andra, medan tinningarnalysa i sin hvita bredd. På en gång oroas hansblick, näsvingarna dallra, munnen fordrar, grymi sitt begär, han sträcker armarna, han sliter isina fjättrar, han rasar som en galning och be­faller som ett barn, och ögonen mörkna af dun­kel glöd, de fälla sina lock och munnen ler ismärta.Han tömmer tankens vällustbägare i hetadrag, men allt hans längtans blod gjuts i hafvetsskum och röda strålar.Så hissas duk i topp.I solbrand och glindrande böljdans styr skep­pet åter för fulla segel till hafs.Men han, lifskonstnären, som visste lyftaförlåten till saligheten utan att förintas, står en­sam i stäfven, kallsvett på dödsbleka pannan,blicken irrande som i ovisshetens dödande kval.Så lyfter han starka hakan, munnen sluter sigförtunnad, hans drag blifva en gammal mans.Trotsigt vänder han rodret, kör upp om ytterstaudden, går i land och bygger ett tempel tillMinerva, den visaste, som gaf honom kraften attmotstå lifvet för att lefva, där dårarna gåfvo sigdäråt och måste dö.Men sagan försvinner. I templets ställereser Karl, den stora röfvaren, ett vakttorn medvarningsklockor mot de små röfvarna, som oroahans våldtagna land. Det blir Capo di Cam­panella.Längst i söder glimmade en hvit rand, Sa­lerno. Ett stycke ännu och Prajanos spetsigaudde sköt fram. Dit in i djupa bukten skullevi. Det var nu knappt mer än vår väg, somskilde den vilda, påträngande klippmassan frånhafvets djärfva inskärning. Vi foro rakt underberget förbi mirakelhelgon i nischer och sågomunkar med uppblåsta kapuschonger på osyn­liga stigar, dödsstigar tycktes det, krypa upptill sina kloster i fjället. Vägen befolkades,bergsbor kommo med hustru, barn och husdjurhängande öfver åsnefordonet, hur de bäst kundehålla sig fast, getter stretade framför kärror ochungar lupo och trängdes om mig, utbjödo fån­gade sångfåglar och blommor, de kastade demin i vagnen, och jag fick ingenting annat göraän åter kasta ut dem, bergrosor och fjällblom­ster. Ungsvärmen tätnade som mygg en hög­sommarkväll, tills vi svängde om bergväggenoch i yrande Sorrentofart rusade i halfrundel inmot Positano, där den hvit och leende steg frånhafvet i afsatser ända upp i höga fjället.En fläkt af Österlandet slog emot mig ihusens skålformiga tak, i de smala, slingrandegränderna och här och där platta takgårdar.En enda oregelbundenhet af hus, kastade omhvarandra utefter klyftorna, förmedlade genomsten och block: naturliga trappor i berget.Och när jag uppe från muren såg ned öfverden hvitglödande fattigmansstaden, lik en fantast­isk dröm, förstod jag hur den blifvit hvad denär, en stad så godt som af utvandrare och gård­farihandlande, hvilka af sitt läges afskildhet hvarvinter af nöd drifvas ut i världen och hvar som­mar, ända långt öfver världshafven, i osläckliglängtan vända åter till en af jordens mest sin­nesrusande trakter. Kvarter efter kvarter visadesig rentvättade och prydligt klädda människor,nyss anlända från fjärran västern. Krögarensson kom ut i blå kavaj och svajig halsduk, kort­klippt hår och badad hud.— Ah — bellissimo paese, ja — han sågöfver blåa vattnet och teg litet. Därpå stoppadehan fingertopparna i munnen och släppte demåter lösa som man släpper lös fåglar. — Meningenting att äta, signora.Vi reste hem i purpur, himmel och haf flötorosenrodnande in i hvarandra, sluttningarna summoi öfverjordisk klarhet och alla hvita hus brunno.Alfonso som okändt af hvad anledning möjligenför att röra mitt drickspängshjärta, varit rof fören lifsglädje, som om han inte vetat hvart hanskulle göra af sig, och trugat alla ränselbärandevandrare att sitta upp på bocken — utan attbetala en soldo, signori! blef, ju närmare vi kommohemmet allt nyktrare och betänksammare. Medett bromsade han vagnen, stoppade piskan ihölstret, lade sig in mot vagnen och begyntemed frestarens mjuka tunga:— Signora — Capo di Monte, Massa Lu­brense, Deserto, Termini — ah bellissimo!II.Och jag föll för frestelsen redan nästa efter­middag, trots att skyn mörknade och skogarnabrusade nästan höstlikt.Äfven nu följde vi hafvet åt, men rakt sö­derut från Sorrent öfver Capodimontes lummigahöjder, nedanför hvilka på landtungan Punta diSorrento kvarlefvor af drottning Johannas afNeapel palats, hennes enskilda bassäng, spår efterfötter, som trampat i den mjuka stenen utför tillallmänna baden i hafshålorna, grafven där honlät störta sina misshagliga älskare, Pollius Felixvilla och mer, alltsammans ger mycket god nä­ring åt den historiska fantasien.Den svarta himlen gjorde väl sitt till, menfast bergen, svackorna och dalgången buro devanliga yppiga trädslagen, föreföll trakten, syn­nerligen när hafvet ibland vek ur sikte, under­ligt dyster. Ju högre vi kommo, dess ödsligaretedde sig den fruktbara näjden. Och ehuru land­skapet sänktes i afgrunder och åter kastadesupp i fria vidder, verkade det likväl något in­stängdt. Och när vi gjorde en afstickare till detupphäfda klostret Deserto, en väldig byggnadrymmande väl 500 man och nu delvis användsom barnhem, som i hela sitt öfvergifna maje­stät står på bergets topp och blickar tungt bortöfver haf och land mot en gudsförgäten värld,då förstod jag hur den kräsne syditalienarenkunnat nämna orten en öken. Vägen dit uppkantades af stenkors, hvari fogats in konstnär­liga bronsreliefer ur Golgatahistorien, som oftai Italien när kyrka och mödosamma vägar stötaihop. Och på klostrets baksida, vid sluttningenned åt heden, reste sig ett kors öfver munkgraf­var, svart mot den låga himlen. Två bröder,orörliga som bilder, omslingrade det försänktai bön.Det blåste kallt. Vi skramlade åter nedgenom mörkt stämda byar, klämda mellan klip­porna. Af de förnäma gamla marmorhusen ipalm- och rosengårdar eller de nya grannlåts­villorna, af vimlet och trängseln, som möter påfärdvägarna norr och österut, sågs ej stort,människorna, där de arbetade på marken, tegotrumpet. Då och då ströko vi förbi något gam­malt rundt borgtorn med sina smala, långagluggar stirrande på oss. Uppslungad öfver enotillgänglig svacka tronade gråmulet S. Maria,ett de inspärrade nunnornas hem, ofantligt somett storstatsfängelse. Vi körde midt igenomyttergården utanför kyrkan, det enda lefvandesom spordes var tre kvinnor på knä vid korsframför klostermuren. Sedan inträdde åter sammaöfvergifvenhet på lif som nyss. Blott rader afmasthöga slanor eller stänger, mellan hvilka linorspänts härs och tvärs, började växa fram i vårväg och gåfvo sysselsättning åt inbillningen, tillspå en gång å ömse sidor om oss glimtadevatten och jag fann mig omsluten, till höger afNapoli-, till vänster af Salernogolfven, där sire­nernas ö simmade, öfverraskande nära, i dagmed sin hafssida pekande kallt mot bläcksvartaskyn. Vi åkte uppför en platå in på ett torgeller öppen plats. Ingen människa, ingen säng,intet glam eller stoj. I bakgrunden söderut restesig det bjudande fjället Costanzo där enmäktig nordmannaborg späjar ut öfver sjön.Litet västerut liksom ramlade förfallna boningarutför klipporna åt Napolis golf, och från torget,där vi gjort halt, bar det också rätt ned i trångapass mellan fuktgröna husmurar, ibland öfver­spända af hvalf.Det var byn Termini. Af värdshus fannsej ett spår. Ur en låg dörr vid platårandentittade upp ett karlansikte, som nyfiket gran­skade oss, det visade sig vara byns handlande,villig att sälja ett glas af egen skörd.Medan saken ordnades kom folk framur vinklar och vrår och närmade sig tyst ochförsiktigt, men då jag begynte nedstigningen itrångsunden följde hopen med, ökades och blefför hvarje ögonblick mer påträngande. Fråntakens gårdar glimmade ögon rofgirigt ned påmig. Ett besynnerligt torrt, klagande läte pi­nade hela tiden mina öron, det kom inifrån hu­sens öppna dörrar, där jag såg in som i ettlångt, mörkt rör. Ändtligen utsluppen i detobebyggda fria, hade jag i hälarna ett enastå­ende följe. Och här gick jag till mötes half­nakna jäntor, som på sina hufvuden buro korgarmed jord för de små täpporna med fruktträdoch för åkerlapparna, där bönor och potatis lyc­kats slå rot på hällarna, hvilka i skuggan afS. Costanzo sluttade mot stranden. Deras ögonvoro igengrodda af smuts, trasor och lemmarägde denna hårdnade grånad, som anger attvatten bokstafligen aldrig besvärar.Nu släppte de korgarna och kommo när­gånget tätt inpå. Kvinnor, som suttit på trösk­larna och löskat gamla häxors hårstripor, ska­kade af påhänget och lupo till, nöpo i minakläder och tiggde utan skam. Men värst an­satte pojkarna. De voro så sammansatta afviftande klutar, att jag ej fattar hur de hängdeihop, med ena handen höllo de behändigt fastlumporna, medan den andra sträcktes ut somgamklor efter byte. Deras svarta ögon hadenågot af rofdjursögats feberheta grumlighet, ochnär de bländhvita tandraderna blottades, gaf detett intryck som när djur morrande visa tänder.Trots röran och obehaget af det hela tvangsjag att iakttaga de många ljushylta och blåögdatyper, som blandades med dessa. Och en —henne glömmer jag aldrig. Vän och skär varhon som Ingeborg. Hennes silkesfina hår i denton af smält guld, som hemma börjar bli säll­synt, lockade sig om den hvita pannan, ochunder ett par öppet himmelsblå ögon satt lillanäsan rak med tunna blåådrade vingar, hudenhvitlagd under solbrunskan. Blyghet är natur­ligtvis längs Napolis golf ett okändt begrepp,men midt i det fräcka kopplet, färdigt till katt­språng, stod hon rakt under forntidsborgen stillaundrande och betraktade mig utan baktankar.Ett lefvande vittne på nordmannarasens märk­liga kraft. Så starkt var intrycket, att då honsprang bort till det leda trollet, mor sin, kundejag inte fatta och förlika mig med verkligheten,jag kände det som om jag måste rycka hennehärifrån, mig tillhörde hon, ej dessa.Jag sökte min väg nedåt stranden, där Caprises så nära, att man kan räkna gatorna, somvinda sig uppåt de röda kalkklipporna, men dehemska varelserna skymde allt för mig. Jagville löpa min väg bort från det beklämmande,men här nere svallade hafvet misskundslöst ochdär uppe motade de mig. Det var som om jagstått omringad af vildar på en öde ö, långt frånturisteriets bredbanade stråt visste dessa männi­skor af ingen blygsel, åthäfvorna som på ska­pelsens första dag, de flinade fjolligt, skubbadeoch plockade sig som apor, deras okammadehår fladdrade för vinden. Och hvart ansiktesskinn stod af svält spändt tunnt öfverknogarna. Jag försökte tala med de unga, menuppfattningen var under mänskligt mått, de kändebara ett begrepp: gif, gif. En gammal ursmutsigpräst kom vankande, jag tilltalade honom, hanskakade hufvudet fånigt och mumlade, ladefingrarna välsignande öfver samtligas hjässor ochdrog sina färde.Men bergens skuggor började falla breda,hafvet vräkte hårdt som dundret och omutligtgrått och himlen blef till bara bly med en blod­rand vid horisonten. Jag kände det susa i minhjärna, i mina ådror, som om jag icke längrestode ut, något af förtviflans vildtrots steg ocksåi min själ, jag slog omkring mig för att blifvafri — omöjligt, som i en hånande häxdans kommode blott närmare. Då gjorde jag häftigt heltom och satte kraftigt upp mot dem mina bådatummar, utspritade. Verkan af detta djäfvuls­tecken var ögonblicklig. Under låga tjut sking­rades samlingen. Och jag sprang, sprang —det var också tydligen min bästa råd, ty kar­larna, som på afstånd rullade oljetunnor uppförbacken från prässarna, stoppade och tycktesöfverväga, hvarefter de närmade sig lömskt.Då såg jag i en af gatans många öppnadörrar en galonerad mössa, och så stark är tra­ditionens makt att den synen fullkomligt åter­ställde mitt lugn. Det hela blef till något veder­häftigt och anständigt, säkert var ingenting såhemskt, som jag tyckt, inte en gång svälten.Jag steg in öfver tröskeln och befann mig i enaf de långa gångarna, som skuro tvärt igenomhuset. I bakgrunden brann en hemlighetsfulltglimmande eld och det besynnerliga klagandeklak, klak, klak ljöd öronbedöfvande. I skenetaf ett par lyktor på väggen upptäckte jag enhop burar med lefvande fåglar upphängda ochmellan dem fastsatta stora nät lika fiskdon.Framför dessa sysslade nu uniformsmössans inne­hafvare.Han var, han ock, för öfrigt klädd i paltor,en ung karl med det bistra ansiktet af baraskinn och ben fåradt, håret vid tinningarna grått.Utan att bry sig om mig fortfor han att knytaoch laga. Därborta dansade flammor uppefterde fuktiga väggarna, och som hoppande sten­kolspärlor blixtrade fram ur de blanka burgallrenförskrämda fågelögon. En kvinna satt och stirradeslött in i den sprakande härden.— Ursäkta, sade jag, är det polischefen?Mannen sköt en hvass blick in i min.— Madonna, sade han.Jag teg litet och vågade sedan förtydligamin fråga genom att visa på mössan.— Postmästare, svarade han kort, postmä­stare i Ändan af världen. — Hvad vill ni?— Ingenting, sade jag artigt, ingenting alls.Men hvad är allt det här? hvad är fåglarna,näten, jag är främling långt bort härifrån.Hans drag slätades i godmodighet. Hantog ur fickan ett litet papper och vecklade var­samt ut en stump afklippt virginiacigarr, köptefter mått, öppnade en af lyktorna och tändeden vid danken ömhetsfullt.— Maccheroni, signora, maccheroni.Med min enfaldiga min och dito: »che»? gafjag mig på nåd och onåd. Det tycktes roahonom och han berättade:— Hade signoran inte märkt de långa sta­karna — på vägen hit åt udden? Under demlägga vi våra nät, höst och var, då är fåglar­nas tid.— Fåglarna?— Ja om hösten få vi dem ju hit landvägenöfver bergen, om våren från hafvet — ah sig­nora, de ha seglat långt då, ända från de hetalanden, de äro glada att få se punta di Baccolihärnere och in öfver land komma de med fart,det sker alltid på natten, så stryker de blindtgenom passet och pang — våra stolpar och linoräro till hands och de få sin stöt, lagom för attdöfvas, och när de därpå ramla ned på marken,kasta vi näten öfver dem. Det går fint, vi turaom att hålla nattvakt och de här — han puffadetill en af burarna, den hjälplösa fången skvattupp och tystnade, blinkade ängsligt — de härvaktlarna ställa vi vid foten af stången, hvad deskrika och locka på släkten där i villsamma nat­ten, galna af att känna vinden från hafvet ochvildlukten från fälten stryka förbi näbben.Madonna, det blir maccheroni, många mac­cheroni.— Ni säljer dem? sade jag, jag började frysa,och åter svindlade min hjärna.— Ja visst, hvad skulle vi annars lefva på?Kvinnan därborta, känslolöst nedhukad vidglöden efter de fattiga olivpinnarna sade någraarga ord. Mannen släckte cigarren, lade denmed omsorg åter in i papperet och började rasktarbeta.— Ja tiden nalkas nu, det är brådt.Gången fylldes af rök från den dåliga spi­seln, fåglarna klagade vildare.— Men hvarför reser ni inte till Amerika,hela staden, hvarför lefver ni i detta elände, brastjag ut.Postmästaren utan post gaf till ett skrattoch hela gången blef ett enda flaxande.— Innan vi hunne till närmaste stad vorevi lika Adam och Eva, så långt höll inte tra­sorna ihop —I detsamma stack Alfonso sömnigt in huf­vudet och viftade med piskan. Vagnen stodutanför, och jag skyndade upp.Fjället med sitt gamla röfvarnäste hängdesvart öfver Termini udde, och fågelschavotternaslinier simmade förrädiskt in i det mörka.De voro åter inpå mig alla de hungriga,lupo som vargar på snötundran, deras flåsandeandedräkt höll kapp med hästens rasande trafnedför kullen.Jag bad Alfonso hålla. Längst bort skym­tade den lilla med gullhåret, och då jag ro­pade henne till mig kom hon, lika blek,lika undrande, lika stilla fast bröstet flämtadesom en jagad hinds. Jag lade i hennes handett stort mynt, hon såg på det, ögonen växteonaturligt i dunklet, så slöt hon fingrarnaom det, naglarna tryckte in i köttet. Ochmedan jag for vidare och med centesimi uppe­höll kamratflocken, såg jag henne ila tillbakasom för lifvet.OM GIOTTO, GHIRLANDAJOOCH RUSKINPå pensionatets förmaksbord hade jag funniten af Ruskins »Morgnar i Florens», en tret­tioårs gammal bok, och mer och mer fängsladföljt frasernas egendomligt kryssande farkost,där den först låtsar sig rådvill gungande än åtöster, än åt söder, än åt norr, omkring i trass­lig vass, öfver grundvatten och, som för attriktigt låta en känna kvalmet och trängseln ochlängtan efter det nya obekanta, ständigt nära debekanta strändernas gröna träd och soliga blom­ster — tills den plötsligt, just som man nästanbörjar tröttna vid leken, med ett par väldigakrafttag skjuter rakt västerut, på djupet, därhafvet ligger bottenlöst med oupphinnlig syn­krets.Nu som alltid slog mig stilens omisskän­liga frändskap med vår största diktarinnas, jagerfor den egendomliga tjusningen af att behand­las som ett omyndigt barn och lät mig vilje­löst föras bort.Det gällde i dag kyrkan Maria Novella.Tidigt en morgon, sade boken, skulle jag gådit ensam, till hvad pris som helst ensam, be­tala pengar, uppföra mig ohöfligt, ljuga — alltbara inte låta min stämning försmåas. Samladi min själ borde jag träda inför den stora konsten.Giottos konst, kanske mer äkta Giottiskhär än någon annanstädes i världen.Giotto, Cimabues store lärjunge, nydanarensom gjorde uppror mot byzantinskt guld ochgammalkristet osant prunk. Herdegossen frånbergen, som kände lifvets simpla verklighet iallt dess vemod och sade att tingen böra fram­stå så som de äro, blått blått och brunt bruntoch fattigman fattigman, och att när de så fram­träda äro de, hvad de bäst kunna vara. Giotto,i hvilken sammanfattas, det framgår af häftetshela ton, inemot det djupaste konsten velat,ja kan vilja.Jag satt och skalf af begär att strax hastatill ort och ställe, men orden bundo mig fastvid stolen, de strömmade vidare lika öfverty­gande i sin dyrkan som i sitt öfverlägsna be­gabberi.Ty för att framhäfva Giottos konst gälldeförst, som det alltid gäller, att finna och aflifvadess motsats. Och det visade sig vara ett barn­göra.Medan nämligen det äkta konstverket i allanspråkslöshet bar på sin egen mäktiga inne­börd nere i klosterarkadens gömma, prålade detandra stort och i ögonen fallande uppe i kor­kapellet. Och dess skapare var Ghirlandajo.Båda rörde sig med samma ämne. Detför alla rättroende så kära om Jesu modersfödelse, lilla snälla Maria-lindebarn, som aldrigskrek och gärna afbildas med fingret trycktmot läpparna.Så börjar Ruskin beskrifva.Först Ghirlandajos.I en mycket fin barnsängskammare är sam­ladt ett sällskap, som minsann heter duga, i för­grunden rada sig gratulanterna, brokaden glänseroch silket skiner och färgerna dansa lustigt,främst skrider ett ungt fruntimmer af mycketbehag, fram till två tjänsteandar, som leendepyssla om barnet, under det den tredje flickanilar till lifligt, så att kjolarna fladdra om henne,och på tå, ur en snidad kanna skickligt ochelegant häller vattnet i en glittrande, ögon­fjättrande stråle i badkaret. Bakom sitter sanktaAnna, modern, upprätt i sängen och ser nytertpå att allt går ordentligt till i det fina rummet,hvilket verkligen är värdt att skåda, försedt medmycket rara saker, som ett präktigt snidadt skåpoch en fris med harpospelande amoriner elleränglar, nästan lika bra gjorda som Robbiasporslinsskulpturer.Sådant där han ständigt har på välsorteradtlager, herr guldsmed Ghirlandajo.Ty — och nu släpper Ruskin på hela sittbatteri af etsande hån — handtverkare är han,denne skicklige målare, handtverkare med anlagför porträttering och ingenting mer. Teck­ning och färg, rörelse och behag, miljö ochvackra kläder, ja bevars, allt hvad du vill —utom konst.Kan du inte känna, att du inför denna fresk,i trots af all grannlåten, är otillfreds?Men kom nu med — fortfar den strängadomaren — utför trappan, det är den timmepå dagen, då solen från klostergården där nereskiner in under de s. k. spanska grafhvalfvenpå väggen bortom en sarkofag. Ser du dennanötta fresk med sin enkla gulgrå färgton, sinbristfälliga teckning, sin rörande tafatthet?Ett simpelt fattigmans rum, hvaraf du in­genting minns, där intet finns af allt som å herrguldsmedens utställning lyste och förströdde.Men af de få figurerna, hvem faller dig strax iögonen?Jo barnet.Barnet? Nog fanns det väl också ett barnpå paradtaflan nyss? Ja — men det hade duknappast märkt.Två tjänarinnor i förgrunden hålla Giottosbaby öfver badbaljan, och den ena stryker stillaundrande den nyföddes hårfäste. Vid den tarf­liga sängstolpen hviskar en kvinna till en annan,om hon inte bör ge modern en dryck ur detsimpla kärlet hon håller, men den andra tecknartillbaka till henne att förhålla sig stilla afvak­tande.Ty ingenting har hon nu behof af, sanktaAnna. Hufvudet stödt mot handen, trygg föratt Gud och de trogna tjänarinnorna sköta ombarnet, hvilar hon, blicken inåt, med själen i deheliga tingen.Det är allt.Allt, men nog, utbrister Ruskin med helakraften af sin hänförelse.Ty Giotto vet hemligheten.Och förstår du hemligheten i denna tafla,då förstår du ock Florens. Men fattar duden ej, så kan du vandra om år efter år istaden under Arnos kullar — du skall dockaldrig se den. Gå då tillbaka till guldsmeds­butiken och fröjda ditt hjärta åt glittret ochgracen, intet ondt i det, men vet: konst skalldu aldrig lära känna.Fruktansvärda dom! Som jag dock ansåg migredan ha »sett Florens», d. v. s. mer och merkännt dess tysta storhet smyga in öfver mig, slötjag i all ödmjukhet omvändt till, att jag ocksåskulle vara i stånd »se Giotto ».Det vore för öfrigt icke första gången, jaghade i Sankta Croce storligen beundrat hansbildföljd: Frans af Assisi, ett märkligt styckesannt och rörelsefylldt lif i grått och brunt.Jag beslöt blindt lyda boken. Och gicken morgonstund ensam till Maria Novella, ome­delbart upp i koret till Ghirlandajo.Det må bekännas först som sist: jag glömdeRuskin.En sådan glad skönhet strömmade mig tillmötes. Innan jag visste ordet af hade jag för­djupat mig i den stora väggytans vackra färg­sammansättningar och öfverdådiga teknik. Ihvarje linje låg kraft och säkerhet, jag förlo­rade mig i häpnad öfver t. ex. en fot, undrandehur det var, att ingen ens i dag förmår göradet efter, hur mycket märkvärdigare då att re­dan på den tiden. — I de skickligt och förstån­digt formade gestalternas anleten fanns ockansats till karaktär.Sorglöst drack mitt öga in lif och färg ochbehag.På en gång erinrade jag mig — hvad väl­det egentligen för tafla jag stod och såg på?Jo födelsen af Jesu moder.Jag tog afstånd och skådade om igen —nej den tillfredsställde mig ej längre. Det varalldeles riktigt: »bakom» såg jag intet, ingenmystik, ingen andlig storhet. Allt lika väl be­handladt, modern och barnet i midtplanet ickekärleksfullare än frisens amoriner, världslighet,rörelse och oro.Ju mer jag lefde mig in i den heliga födel­sestundens världshistoriska betydelse, dess fjär­mare kom mig Ghirlandajos verk, till sist blefdet som ett teaterupptåg.Hvad jag saknade var medelpunkt.Och tämligen flat men med spänd väntansteg jag ned för den källarliknande trappan iklosterhvalfvets gömma.Hvar fanns den?Hvar fanns Giottos härliga verk, som inne­sluter den djupa hemligheten: Florens?Solen föll varm in på en ganska väl bibe­hållen fresk — här måste det vara.Jag stod handfallen.Så log jag, annat var ej möjligt, jag för­säkrar, inte möjligt: jag brast i skratt.Träaktigt tråkiga kvinnspersoner med färg­ritade långa käppar till armar slagna om ettfyrkantigt bylte med ett stort månansikte. Breda,stora konturer, vansinnig teckning, perspektivuppåt väggarna. Hvar och en af dessa sexfigurer med ett och samma uttryck, om det enskunde talas om uttryck i så okänsligt och okun­nigt ritade fjäs.Och ändå — det fanns något. Ja.Det hela höll sig lugnt om hufvudföremålet:barnet.Omedelbart på detta klumpiga bylte tänktede alla, dessa vanskapade trädockor i sin orör­liga begrundan.Men hvad sedan?Blef jag visare, blef jag rikare, blef jag gla­dare för det?Öfver hvad skulle jag bli glad?Öfver själfva »naiviteten»?Men denna måste väl då verka på någotsätt befriande. En fra Angelicos medryckandelyckoutbrott t. ex., där ler jag nog åt alla dessasmå kungar, munkar, änglaflickor och matronor,som skilja sig från hvarandra egentligen baragenom manteln, tonsuren, doket och glorian —eller åt djäflarna, som gå på bakklöfvar ochsluka småbarn som rara stekar — men jag lergenom tårar.I Giottos fresk förlöste intet. Helt enkeltemedan »naiviteten» ej fanns där till andan, blotttill utförandet.Och hvarför skulle jag röras af det useltgjorda — bara för att det var uselt gjordt?Fick man kanske ett intryck af frambrin­garens egen enkla förnöjelse öfver att få be­rätta att ett barn var födt?Nej. Att konstnären syftade öfver all van­lig jordisk glädje, inåt mot något — naturligtvismot händelsens gudomliga mystik, att han påsamma gång han lyckats hålla kompositionenformellt enig, också ville att den skulle hållasig om en underliggande idé, det anade manaf figurernas tilltotadt fundersamma hållning.Men detta hade icke lyckats.I framställningen gömdes ingen andlighet.Man förstod icke det berättigade i taflanston af vördnad. Ingenting hos detta lilla löj­liga vidunder — eller annorstädes — angaf attden nyfödda var mer än andra nyfödda. Ennunna, som stod i ramen och tittade på, hjälpteicke upp saken.Det låg i denna fresk hela den ytliga ochfantasirika katolicismen, som klappar händernaåt träbelätet, icke för att detta alls förklarar dethimmelskt mystiska, utan blott för att det be­tecknar det.Undran öfver undret, utan något som kom­mer undrets innebörd och kraft att tränga sig på.För att älska och förstå måste man kännahistorien. Dess skönhet får täcka konstnärensoskicklighet.Framför Ghirlandajo blef man glad åt ver­ket — och glömde hvad det skulle förtälja.Denne mästare Giotto hade nu säkert icke,om han lefvat samtidigt, velat nöja sig med densmältande men opersonliga ljufheten hos en fraAngelicos otaliga madonnor, han hade föraktatdet befriande skimret hos den olärde målarmun­kens små gestalter, där de utan minsta ansatstill mysticism, omkransade af gyllenglorior sombarn af blåklintskransar, yra af fröjd dansa raktin i salighetens solljusa töcken.En konst som i förbigående sagdt bra myc­ket hellre än Peruginos enformiga formharmonierkan sägas ha fått sin förklarande fulländning ivissa Rafaels ömtåliga och färgmatta skapelser,där det mänskliga så osökt bor ihop med ettnole mi tangere från andra sidan världen.Denne Giotto sålunda — helt olika för re­sten den Giotto jag förut lärt uppskatta — hadeicke blott velat rycka ett steg fram från detrent dekorativa utan ock från den osammansattakänslorymden och in till en intimare själsligverklighet.Hvem förstår icke hvad han velat, ja.Men han har bara inte kunnat.Och Ruskin?... Skulle det månne förhållasig så här: den store konstfilosofen förälskarsig till den grad i en teori, att när han i ettverk upptäcker ett slags vilja åt samma håll,frossar och fröjdas han i andanom utan att be­sväras af den lilla småsaken, att verket ingen­ting duger till? Detta kan han nämligen rätta påsjälf — han skapar om det efter sin teoris beläte!Sig själf — det är sålunda hvad han ser iskapelsen, hvad han dyrkar?Men om det nu är mig, jag måste se i ver­ket, så finns alltid en granne, som också måstese sig själf och så få vi alldeles lika många kri­tiker som det finns temperament här i världen.D. v. s. kritik blir öfverflödig.Nåja — hm.Hvem vet icke, att det gifves större ellermindre personligheter bland dem, som göra ikonst? Det litterära momentet kan vara störreeller mindre. Men aldrig kan det lyckade mindrekonstvärket som konst betraktadt vara under­lägset ett, som må vara djupare velat, mendär viljan ej kunnat förlösas genom gestaltning.Ty konst är tanken, drömmen, viljan gestaltad.Det hjälper nog inte — utan formgifning, utangestaltning ingen konst.Gammalt, som Pompejs kullerstenar, detdär! Ja väl, men ändå stå vi ideligen dömandeinför verket — vildt berusade af vår egen män­niska. Och mycket lindrigt af konstnärens. — — 
Ju mer konstverket är genomträngdt af enenda känsla, en enda tanke, så att ingentingannat än den känslan, den tanken strålar migtill mötes därur, ju större glädje erfar jag.Ja.Men kan då verkligen ett arbete göra migglädje — utan att denna sammanhållande idéockså är tillfinnandes?*Tröttkörda vällde konstmeningarna genommitt hufvud, och jag sökte mig ängsligt ifråndem, bort mot något utom dessa evigt litteräramått, vikter och passare, sakta flöt min själ utunder Italiens höga himmel, tog där fart ochstormade fram i mäktigt frihetsbegär, tills honsmåningom smälte in i den genomskinliga luftenöfver kullar, blånande likt snö, öfver purpurrödahaf och loggiors sköna pelarhvalf och palatsstigande som mångfärgade bubblor, utan fäste,upp i solens brand. Allt utan sammanhangoch dock så fullt af lycksalig fröjd, att det stil­lade min längtan.I Italien hade jag lärt det: ögats omedel­bara fröjd öfver form och färg, bara form ochfärg.Älska och se utan förmedling af tanken.*Jag gick hastigt åter upp till Ghirlandajo.Det var som om Michel Angelos mästare settned på mig förnämt.— Tror du icke att jag vet, sade han medlugn sarkasm. Du har upptäckt, att jag kannågot, nå sök då också efter hvad jag vill. Omjag icke velat något, hur skulle jag då kunnatmen det gäller att se.— Mästare, ropade jag — jag ser.Jag ser enheten i ditt verk.Det är glädjen. Glädjen öfver att barnetär födt.Det ligger i färgens glöd, det ligger i dräk­ternas brokiga prakt, det ligger i tjänarinnornasbeskäftiga ifver, ja i kärleksgudarnas sprittandelek och vattenstrålens bubblande dans i detsköna kärlet.Ur hvar pelares arabesk, ur hvar sidenkjolsveck strålar: barnet, barnet.Det är icke ett heligt barn mer än Ange­licos små dockor äro heliga, men idén är gläd­jen, och denna idé är förlöst.*Och nu kommo till mig i en rad, mästa­rens förkättrade »miljö»-verk. Men främst afdem den stora Herdarnas tillbedjan.Alla människor mena, att Ghirlandajo däråter är för orolig, för litet »samlad», ej kan un­derordna allt den stora hufvudsaken: modernoch barnet.Med förlof: hvar står det egentligen skrifvet,att hufvudämnet ständigt måste vara denna väl­signade moder och detta välsignade barn?Liksom »alla människor» kunde lära Ghir­landajo måla.Ty hvad vill han i denna oljeduk med sinmissledande titel?I förgrunden knäböjer Maria, händerna lyftamot lille Jesus, som ligger på marken och spratt­lar. Maria är huld, en öfvermåttan huld ochlycklig kvinna, men hon samlar ej om sig dethela. Nej. Vänd från henne knäböjer Josef,seende uppåt taflans bakgrund. Och den synentål att ses, ty från höjd och dal, från ängar,berg och fält strömmar till en skara, dem ingenräkna kan, ända i fjärran röra sig skinande punk­ter, som småningom växa, tills de närmaste ärotätt inpå. Men blott herdarna ha nått fram, defalla ned, präktiga typer af jordens brukare, medhänderna på bröstet, några andfådt ifrigt, andrastillsamt frånvarande.Men ej heller på dessa fastnar din blickafgörande. Den går längre ändå, längst ditbort, där i vårlig festglans hvilar jorden. Honär det, som uppenbarar taflan.Ty icke det inre tillbedjandet, den i myste­riet försjunkna själens andakt är det Ghirlandajovelat gifva. Utan det stora dramatiska ögon­blick, det fröjdefullt upprörda moment, då allvärlden nalkas Herren.Ej en, ej tio, ej tusen, nej hela världen,djuren på marken, örterna i lunden, fältens vind.Och vårljuset, som i underbar skönhet för­klarar landskapet, där höjder och vatten ochhimmel stråla klart, låter dig förstå allt det andra:Josef, som vänder sig hastigt, skyggandemed handen öfver pannan i häpen undran öfverdet märkliga tåget, hästarnas vrenskningar ochfrustningar, männens dansande gång, klädda ipurpur, smaragd och indigo klingande i solenoch i blixtrande lansar, blänkande hjälmar ochvajande plymer, fårahjorden, där den betar iidyllisk söndagsro och den genom allt detta be­tagna Maria, som i ett ögonblicks rörelsemät­tad stämning höjer händerna tillbedjande motsin lifsfrukt.Denna högtidsfröjd sträfvar nu Ghirlandajo,låt vara helt svagt efter nutida begrepp, att fåbruten fram genom skilda temperament. I detsätt hvarpå gestalterna söka Kristus, visa desig själfva.Det är det, som skiljer Ghirlandajo frånt. ex. en Perugino, en Boticelli, en Giotto, enSodoma som endast skapa en själ i olika kropps­ställningar, ansikten som likna olika fotografieraf samma person, och som i rytmisk enhet,att ej säga enformighet, bildande kollektivet:församlingen — dragas mot det heliga. Dessafigurer må utstråla det heliga själft, af det egnajaget torgföra de intet.Mig synes det intressantare att som Ghir­landajo försöka låta hvar figur i det hananammar det gemensamma också lefva sittlif som enskild människa. Just den skenbaraoron och rörligheten samverkar till den storatanken om en glädje, vederfaren allt folket.Det ligger i Herdarnas tillbedjan en inrerytm, fullt jämförlig med en Boticellis snarför­stådda linieharmonier.Vid min hemkomst från kyrkan mötte jagkanadiensaren, den unge konststuderande Boti­cellaren. Hans ögon lysa som en ung eröfrares,och hans väsen är som ett brusande haf.Jag berättade honom min bedragna väntan.Han öppnade stort sina svarta ögon.— Giotto — herre Gud, snälla ni, inte finnsdet någon Giotto i Maria Novella, för längesedan klart, att det bara är en af hans skolpojkar.Våra blickar möttes — vi brusto i skratt.Boticellaren sade beskyddande:— Ruskin was an old crank, you know.I TEMPLETDet stoftgrand, som bär mitt namn, vandradeöfver det skönaste af torg mellan kolonner­nas ädla rundlar och uppför den breda trappantill Guds hus. Rundt om reste sig öfverväldi­gande massor af fasta borgar, från hvilkas ly­sande tinnar den segrande kyrkans mäktigasteandar blickade ned på hopen af uslingar i illa­luktande paltor som jämte mig krälade uppåtmot härligheten, hvaraf ensamt någon af för­hallens många obeaktade takfigurer skulle göradet bästa gudshuset i mitt land rikt. En gubbe,skälfvande af elände, stapplade fram och lyftemödosamt för mig det järntunga skinnförhänget,pekade med ögon och finger mot den gyllnehöjden och mumlade ord om Gud, barmhärtighetoch lön.Jag stod i världens största tempel.Bokstafligen berusad som af vin skred jagutan tankar långsamt öfver konstfull mosaik frami det ofantliga rummet. Det var ej så skönt somandra heliga rum jag skådat, men allt stråladeaf guld och många sorters marmor och af kon­stens alster. Hvar tum af dessa ofantliga väg­gar var besatt af något sådant. Golfven voropraktverk, marmorstoder af religionens hörnste­nar och många befästare fyllde vrårna, och själfvabyggnadslinjernas fullkomliga afvägning fjättradesom en dröm i halfslummer. Hvad som såg sånära ut var dock så aflägset, och det lefvandefolket tycktes mig röra sig som midt emellanverklighet och saga. Och när jag upptäckteminnesmärket öfver hjältedottern, som öfvergafden tro hennes konungslige fader offrat sitt blodför — hur kyrkans rikt klädda högstbesattadraga den flyende in i sina armar, medan deynkliga och torftiga kättarna stå där långnäsadeoch titta på — då smälte händelsen enkelt ochnaturligt in i det bländande, som omgaf mig.Templets praktyta stod tom. Blott i hörnenhade man satt träbänkar af simplaste slag förmänniskorna, som öfverallt vandrade kring, mestsmå och obetydliga som jag. En myckenhetpräster och ordensbröder, gubbar och ynglingari hvita, svarta och bruna kaftaner, då och då enmyndig röd — och det var som om han höjtsig ett stycke närmare det guldsmidda taket —promenerade utan annat synbart ändamål än attalltid och beständigt korsa sig inför hvarje heligbild. Under utsökta vigvattenskålar stodo nunnorstilla som vaxfigurer och läste i guldkantadeböcker, medan deras utsträckta händer hölloallmosefatet af groft trä för de hungrande.I kyrkans midt under ståtaltarets tronhim­mel i grafven af guld och kostbar sten, omgif­ven af evigt brinnande praktlampor hvilade inomporten af smidt guld i silfverskrin den Heligesben. Och för hvar gång någon gick förbi, knä­böjde han vid rundeln och mumlade ord, medanradbandet löpte och ögonen irrade kring fritteller ock sträfvade att hålla sig stela. Och sedanhan dyrkat de vittrade lemmarna gick han borttill den Helige själf, som satt i brons på sintron och sträckte fram foten att kyssas. I enoafbruten ström stod vallfärden till den Heligeståspets. Stolta präster kommo och sökte för­siktigt ut en plats litet högre upp vid kjolranden,innan de sögo fast sina fylliga, starka läppar,ty mest voro de fylliga och starka, smutsigamunkar smekte med händer och blickar metal­len, hvitnad och bortnött af beröring med män­niskokött, slöto så ögonen och begingo denheliga handlingen, flickor andades på den medsina röda munnar, som sökte dölja gladt fnitter,barnen höjde sig på tårna för att nå upp ochmödrar buro fram dibarn, lyfte dem i jämnhöjdmed afguden och trugade med lock och pockderas små läppar att tillbedja. Men ungarnasögon vidgades i förskräckelse, och de vände sigbort gråtande.Alltsammans hade jag iakttagit i en besyn­nerligt prickande känsla af egen vanmäktig liten­het och dock som i en fjättrande dröm. Nugick jag och satte mig på en af de fattiga bän­karna under konstnärens härliga rotunda. Ochför mig öppnade sig den stora stadens trehundrakyrkor, kväfvande och dock rusande mig medsin makt och prakt, och icke blott den storastadens — hela landets tusen såg jag som enbild. Likt fladdrande eldflugor i söderns rika nattskymtade för min syn än ett, än ett annat.Där var jesuiternas gråkalla murar, innanförhvilka hopade sig mer skatter af dyr metall, änjag sett samlade på en plats, altaren tyngda afen sådan rikedom, att ögat nekat taga in den,förståndet att riktigt omfatta. Jungfruns rum,hvars väggar bestå af skåp, fyllda från golf tilltak med gedigna silfverpjäser, hvaraf blott enhylla är värd en god förmögenhet. Hela bilderoch rader af tre meter höga stakar af guld, pe­lare af giallo antico och lapis lazuli, en jordglobaf ett enda stycke sådant, silfvergrupper af hel­gon och änglar och hundrafaldt mer, allt strålandeförföriskt i vaxljussken.Där var Jungfruns egna tempel, många hvil­kas enskilda kapell voro kyrkor för sig, och ickede minsta kyrkor heller, med taken åter smiddaaf guld, med golf som man knappt vågade gåpå af inlagda härligheter, med väggar skimrandeaf mosaik och färgglad marmor, med pelargån­gar af bergens raraste håfvor i fjärilens allaskiftningar, med altar af agat och silfverlampor,stora som tvättfat, dinglande i kedjor.Där var predikstolarna med sina trappgån­gar — en lång lefnads verk, tusentals ljufligagestalter, huggna i sällsynt marmor, massornaaf munkstolar, skåp och bönbänkar, inlagda ochskurna med en sådan konst och rikedom, attsitsklaffarnas undersida lika omsorgsfullt skulpte­rats och att jag ensamt på en bönpall kunderäkna femtio figurer, som tycktes lefva. Ochalla järnsmidda portar och gallerdörrar, så finthandarbetade, att hveteax med sina mjuka strånböljade och oljo- och vinbladen skälfde.Där var de väldiga apsisarnas strålandemosaikfält och världskonstnärers lifsverk — för­härligandet af dessa som lefvat och dött af tro,utan guld, utan skönhet — hvar jag vände miglyste väggar, tak och golf af dem, en mycken­het så stor, att det röfvat all min kraft blott attbeskåda.Och bokrummens glaslådor, fyllda af prän­tade luntor där hvarje sidas vignett var en kle­nod — ett slöseri med tid, som i titaniskt jubel­trots steg mot kälkborgarnas himmel.Jag såg präster i färgflammande skrudar,styfva af guld och silfver med inväfda gestalter,år och år af stilla klostersystrars glada möda,stå led vid led mässande kring blixtrande alta­ren, och dem svarar ett haf af välljudsbrus,hvarigenom klinga eggande fagra människoröster.Jag såg oändliga processioners juvelstickade pur­purbaldakiner och bispekräklor, konstarbetadei gammalt silfver, i rikt inlagdt elfenben glindrai solen och relikskrin, besådda af ädelstenar,bäras på silkearmar — eller bloddrypande hel­gontrasor skina spöklikt bland kvällens flämtandebloss, medan öfversteprästen höjer hostian ochmassorna på strand, i båt, på berg och i dalsom träffade af slag falla till marken.Men som underfulla sagoväsen, luftigt lätta,höja sig mot sydhimlens obestämda nattljus tornoch tempel, hvilkas yttres oerhörda öfverdåd iutsmyckning smälter in i en harmonisk sträfvanuppåt.Och jag såg vidare.Jag såg mig stå framför Jesusbarnet i glas­kupan i den gamla klosterkammaren. En litenklumpig trädocka, gjord af en vanlig romersksnickare och så behängd af juveler, pärlor, hals­band, ringar, att det bokstafligen ej fått rummer, utan hade de sist skänkta smyckena afpurt guld kastats vid belätets fötter jämte packenaf böneskrifter till den lilla om helbregdagörelse.Och jag hörde den magra munken med sitt hvitaansikte och enfaldiga leende, så okunnig, att hanknappt uppfattade den vanligaste fråga, mumlamedan han ödmjukt knäböjde för bilden: Handär hjälper alla sjuka i hopplöst tillstånd, omså är hans nådiga vilja.Och bredvid massan af votivtaflor från ofvantill nedan — hur folk föllo ned i afgrunder ochåter stodo upp, brände inne eller förtvinade ellerramlade från skyhöga hus — men alla vordo hulpnaaf helgonet, sväfvande ofvanefter på ett moln.Och vördnadsfullt förklarade den lilla smutsigagudsdrömmaren: Han hjälpte dem alla, ty detrodde.Jag såg den heliga marmortrappan, öfver­täckt af trä, den ingen får beträda med sin fot,trappan där Jesus Kristus, hvem tviflar? en gångvandrade ned på väg till korset och spillde enblodsdroppe, som nu skyddas af glas. Uppförträhöljet kröpo på sina knän skaror af folk somhungrade efter försköning från skärselden, kyssteglaset, och de som bemödade sig om öfverlopps­gärning kröpo öfver golfvet ofvanför ända framtill Sancta Sanctorum, där bakom gallret i mystiskskymning hvilar under dunkelt glödande lamporden korsfästes genomstungna lekamen. Världs­damer i frasande sidensläp, nunnor med knäpptahänder, om hvartannat sörjande och tanklösa,fattiga och rika, alla sökte de efter lindring idet fruktansvärda, efter räddning från döden.Jag hörde dörrarna, som sjunga likt himla­orglar, man vet ej hvarifrån, sjunga tills apostlaroch heliga träda ur ramarna och hota med gis­sel eller jubla med serafers tungor.Jag såg klostrets grafkammare djupt underjorden, kryptor med signad jord från Jerusalem,där munkarnas kroppar släkten efter släkten hvi­lat ett årtionde för att sedan hvar efter annange rum för nya släkten. Och af de uppgräfdahade man byggt boningar, väggarna och takenvoro grinande skallar och knotor och skelett imultnade trasor och lamporna som lyste i nattenvoro de saligas ben.Jag såg kardinalernas och öfverherdarnassärskilda mässor, till hvilka jag varit osedt vittne.Där sutto de rödmantlade och hermelinsbehängda,fina isiga anleten, präglade af skarpaste förståndoch pratade och skrattade sins emellan, fullkom­ligt likgiltiga för hvad den underordnade prästensjöng och föredrog ur deras guds bok och tillhans ära. Likt en grupp riksdagsmän, då vidplenum en obetydlig talare reser sig för att tagatill ordet i en redan känd och längesedan ut­stridd fråga.Och jag såg dem alla alla de hundra ochhundra präster och lärjungar i sina röda ochsvarta och blå togor spatsera omkring, bekvämtlångsamt som jag sett dem dag från dag, jaghade icke kunnat taga ett steg utan att mötadem i flock eller allena vankande makligt, stan­nande framför bodfönstren, njutande af våren,Roms knoppande vår med piniernas kronor somgröna parasoller på raka skaft mot klarblå eter,i Borgheses trädgårdar, där springvattnet spelari middagstimmen i det genomskinligaste ljus,söderns middagsljus, och näktergalarna sjungaom kvällen, när västern står rosenröd. Jag sågdem tillbakalutade i vagnar med lakej bredvidkusken, jag såg dem tassa i kyrkorna och iaktta­ga folket, som goda gamla gudfäder hängaamuletter om småbarnens hals, pyssla och jämkaaltarnas föremål eller prata sysslolösa i sakri­stian. Jag såg dem skrida två och två rundti seminariernas svala klosterportiker, mekanisktrabblande och rabblande ur boken sina läxor.Jag hörde dem alla dessa nunnor, munkar ochpräster af underordnad ställning med sina släta,blida ansikten, som om de arbetat sig till ettoch samma uttryck, dem jag mött och talat vid,deras otroliga undergifvenhet och än otroligareokunnighet om allt utom kyrkan — sällan ensden stora allmänneliga kyrkan, utan blott denlilla lemmen, de tillhörde — allt annat på jor­den tycktes de veta lika litet som de önskadeatt höra därom. Det lämnade de åt dessa klokaanleten, hvilkas ögon af hård öfverlägsenhet kom­mit mig att frysa. Och ett ord jag hört af enallvarlig iakttagare ljöd i mitt inre:I Rom får man intryck af att ingen kämpar!Och till slut såg jag i ett svepdrag heladen stora församlingen som hypnotiserad dragenmot ljusglöden knäböja framför afgudarna i nå­got som är förmodadt att vara betraktelser öfverde heliga mysterierna, dess förströdda väsenmed ögon, som under allt nyfiket gående ochkommande, allt främlingsprat och köpslåendemed vaktarna — förgäfves söka hålla sig stilla,knappt ville jag minnas ett ansikte af verkligtinåtvändt allvar.Plötsligt vände jag mig om, det var somom jag tvingats därtill, och såg en kvinna ioskön ställning — men hvar linje talade om detslags uppgifvande, som bär öfver de stilla djupenmot höjderna.Hon låg med ryggen åt härligheten ochhöll ansiktet mot en bit naken mur.Och något löste sig inom mig — någotsom i veckor samlat sig.Steg i ett stort upprors mod.Jag ville springa upp, tyckte jag, och gå ditmidt i den förledande prakten, där de rörde sigså myndigt och viktigt de röda och gredelin­klädda Gudsmän, som höllo tillsamman dettamaskineri — så väldigt därför att de mäktigasfalkögon upptäcka hvarje starkare utrustad ochsinnrikt draga honom fram i fronten, sålundapå en gång sporrande och oskadliggörande.Till dessa alla ville jag slunga ut:Hvad har detta att göra med religion?Det är gammal afgudadyrkan rätt och slätt.Det är den urgamla driften att skapa gudarefter eget beläte. Det är skönhetsträngtan, makt­begär och fruktan.Säg att drifterna är religion, om du vill.Nämn saken vid sitt rätta namn. Men blandaicke däri det andra. Gif icke detta sken af detheliga, största.Icke tro, men skaparruset, starkare i dentidsmån det varit tillbakaträngdt af pur och sim­pel religion — skaparruset gjorde mästerbilden,ej tron. Tron var i skapandets stund endasteldens bränsle — den förbrann i ögonblicketden tog äkta uttryck. Då är bilden formad afditt eget kött.(Att icke tala om möjligheten, att dessastora skapare af bilder stigit ännu mycket högre,om de vågat skapa fritt!)Icke tron, men den urgamla törsten atthärska byggde borgarna och skrefvo reglerna —tron var gnistan, som födde dessa, men den ty­nade i samma mån klostermurarna reste sigfastare.Icke tron, men den osläckliga människo­fantasien sågo synerna, de himmelska och hel­vetiska — katakombernas och månskensnätternastro försvagades i den mån undren sågo dags­ljuset.Ty tron, som är allt, är dock intet. Tronsom skapar världen och karaktären och ödet,den födes af ödet och karaktären och världen,den är luften i själens rymd, den är där menbehöfver ej uttryck.Och — I »tron» ej själfva mer, för myc­ket hörde och förstod jag härom, jag läste detock i edra kloka ansikten, men I menen attfolket bör bedragas. Det är ju vidunderligt, attallt får ske.Jag reste mig, knappt medveten om hvadjag gjorde — i detsamma strök förbi en högpräst, hvars genomträngande ögon mötte mina— och jag måste sätta mig ned. Som genomett flor såg jag alla vandra där borta tryggt ochvisst, och jag sjönk till mindre än ett stoftgrand.Jag hörde det krossande hånet, som skullemöta mina galna ord: en själs försök till flyktfrån denna sköna verklighet, så fast och ansvars­lös. Och som jag satt i en ångest jag ej numäter, hörde jag någon säga: Den helige fa­dern inviger Roms Lourdesgrotta.Då — och jag ser det än — trädde frammidt i templet en man. Han var icke stor menbred och stark, ansiktet lyste stilla lugnt, menläpparna voro fast sammanslutna och sina hän­der med utbredda fingrar höll han tryckta öf­ver en bok på bröstet.Jag hade sett den mannen förr, men i själfvaverket hade jag aldrig tänkt mycket på honom.Jag, som de andra, många, hade nämnt honombildstormaren, han hade förefallit mig som endjärf, något trivial kälkborgare, som utan vidareinre svårigheter utbytt munkståndet mot äktaståndet, belåten att vara banden kvitt och födabarn till världen. Icke heller hade jag menat,att den mannen egentligen utfört något så vidun­derligt.Nu växte han, blef till en jättegestalt —hur hade han vågat, denne oansenliga munk!Skönhetens och myndighetens och lidelsens helatyngande makt, heliga dyrbarheter, undergörandeafgudar, giftiga ord och isande blickar — allthade han orädd trampat på. Och guldet blek­nade och vaxljusen slocknade, den lilla mannenfyllde för mig hela rummet och från boken ihans hand stodo som skarpa klingor i brandmördande ord, som återflammade från templetsväggar:Allt hvad I gören den minsta af mina brö­der, det gören I ock mig ...(Därför)Sälj allt det du hafver och gif de fattigaoch kom sedan och följ mig.(Ty)Mitt rike är icke af denna världen.(Och sålunda:)Tillbedjen icke på det rummet eller på det— utan i anda och sanning.Så kommo de till mig, länkade osöktsamman till ett förunderligt klart helt. Och jagreste mig, min själ var lätt och fri, jag blickadeom mig ett tack för den stora sysslolösheten,den sekellånga lättjan, som burit så härliga kon­stens frukter och den drift efter makt, som be­varat dem åt oss till i dag. Men den starkamannen följde mig ut i solen. Vid honom klib­bade ännu mycken surdeg, han hade lämnatmycket ofullbordadt, men han ville ditåt, stigenjag ville vandra, därför var han min. Och jagsåg den heliga gåtan allt närmare sin fullbor­dan, själarna närmande sig det osägliga i alltrenare former, tills en gång hvarje själ skallblifva medveten om, att den är ett tempel försig med sin egen präst. Då skall den veta,att dess hvarje andedrag i själfva verket drickerin det osägligas luft.Då skall den också vilja religion.UPPSALAALMQVIST & WIKSELLSBOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG·1905·