 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROMANER I VÄSTFICKFORMAT.PARODISTISKA STRÖFTÅGEFTER BERÖMDA MÖNSTERAFGUSTAF GULLBERG.“Honni soit qui mal y pense.“Stockholm.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1880.Företal.»Hvad djerfs du väl, förmätne, göra?De dödas lugn i grafven störaOch skämta högt med dem som lefva än!Dig må väl fanken ta en dag, min vän!Hur vågar du, en ännu okänd penna,Satirens svärd kring midjan spännaOch dra i härnad mot allt skönt och stort,Med ursäkt blott att andra förr så gjort?Det är ett nyhetsmakeri, från Vestern lånadt,Der fräckt Bret Harte Europas skalder hånatOch parodier skrifvit på Dumas, Hugo,Nu vill du, djerfve, göra likaså!Hvad tror du väl att Ridderstad ska säga,Och Trolle, Schwartz och Onkel Adam se’n?Och tänk på dem, som lif ej mera äga!Och Claude Gerard och Flygare-Carlén?»Så ha mig varnat alla mina vänner.Jag ej dem hört, jag ingen fruktan känner.Jag med Romanparnassen möte stämtOch vågat här med den ett harmlöst skämt.Och skämtet är ju tullfritt öfveralltTy det är lifvets krydda och dess salt,I alla länder man det bruka plärPå hvardagskostens prosa som desert.I små »Romaner uti fickformat»,Jag derför lugnt Er ut i verlden skickar.Och kan blott någon gång Ert glada pratTill leende förvandla mulna blickar,Då är jag nöjd – jag intet mer begärTy endast detta Edert syfte är!Förf.Bröderna Slagsvärd.Historisk Roman från Sigismunds ochCarl IX:s tid.(Wilhelmina.)Första Kapitlet.Agnes och Axeline.Det var en skön sommarmorgon, en morgonsådan att englarne gladde sig deråt, dåde från kometernas svansar kikade ned på deni dagens första skimmer prunkande jorden.Aurora steg ur sin purpurbädd i öster ochbolstrarne i hennes paulun började visa sig förden nyvaknade menniskan.Hela naturen log och jorden stod som enenda lugn och herrlig filbunke.Tvenne unga, sköna flickor vandrade till­sammans uti den herrliga trakt af Stockholmsomgifningar, som nu kallas Djurgården.Mulna anleten på en sådan morgon! Hva­dan detta? Skåden eder omkring på denna herr­liga filbunke, I sköna jungfrur, och glädjens!»O, Agnes,» hviskar den ena, »jag är sålycklig, Gustaf älskar mig, och jag älskar –nej tillber honom!»En skugga af förfärlig blekhet smög sigöfver Agnes mjellhvita kind. Hon darradehäftigt.Förtviflans mod lyste i hennes öga, ochhon hviskade en lyckönskan.Stackars Agnes! Äfven hon älskade Gu­staf, men Axeline var den lyckliga.De vandrade tysta och drömmande frampå den saftiga gräsmattan, då plötsligt flerasmällar af skott hördes från staden.»Min Gud! man strider – låtom ossskynda.»Andra Kapitlet.Gustaf och Carl.I Stockholm var det oroligt.Åska var i luften och filbunken löpnade.Sigismund och hertig Carl – katolska pre­ster och protestantiska – stridde förtvifladt omgrädden.Bröderna Slagsvärd, Carl och Gustaf, bådasöner af en ädel slägt, hade af ödets omildajernhand blifvit kastade i olika läger.Gustaf var – ehuru protestant – en fa­natisk vän af Sigismund,Carl höll med hertigen – så äfven derasfader – den gamle Slagsvärd.I detta ögonblick råder ett förfärligt tumultpå stadens gator.En af de skurkar till munkar, som Sigis­mund dragit in i landet, hade aflidit och Sigis­mund föll på den idéen, att han under katolskritus skulle begrafvas i Riddarholmskyrkan.Folket rasade. Processionen öfverfölls afmassan med stenar och skott. Munkarne bäfvade.Man har hunnit in i kyrkan, men nu stor­made pöbeln hejdlöst fram och skulle ofelbartha sönderrifvit liket, om ej i detta ögonblicken jättelik gestalt med draget svärd störtat fram.»Tillbaka,» röt han, »i konungens namn!»»Ned med katoliken,» skränade massan.»Jag är ingen katolik! men här bjuder ko­nungen.»Och han svingade sitt förfärliga vapen meden öfvertygande kraft.»Ni är en usling! Hertig Carl är den sombefaller,» ljöd nu en manlig stämma och en an­nan kämpagestalt störtade fram, äfven han medett förfärligt slagsvärd i handen.De stodo mot hvarandra, hämdfulla ochtörstande efter blod.Svärden svingades under förfärligt brak mothjelmar och harnesk. Bitar af afhuggna arm­skenor flögo omkring och slogo ut ögonen påett par käringar.Eldgnistor sprakade ur svärdseggen ochtände eld på en rödskäggig munks kalott.Det var en ryslig syn.Ingen af dem viker.Hu! nu brusto båda klingorna och styckenderaf foro med förfärande kraft i Riddarholms­kyrkans hvalf.De sitta der än.Men striden slöt ej. Ursinniga störtadekämparne upp på en katafalk, ryckte till sigett par förrostade lansar – gamla troféer –och genomborrade hvarandra på en gång.Med ens slogs hjelmviziren upp.»Gustaf!»»Carl!».»Bröderna!» skränade folket, Hu! De fölloned på katafalken. Bröderna hade dödat hvar­andra.Då störta en gammal man och en ung damfram.»O, min Gud! Gustaf,» snyftar damen ochkastar sig öfver den ene af de fallne.»Ta mig fan är det icke mina söner,» suc­kade den gamle och ref sig i förtviflans smärtapå näsan med sin hirshfängare.Folket tjöt och munkarne messade.Tredje Kapitlet.Sjukrummet.De båda bröderna hade endast sårat hvar­andra. Båda ligga nu sjuka och yrande i ettrum i föräldrahemmet.Modren och Axeline vaka vid deras läger.Snart äro de på bättringsvägen.Ingen är i deras rum.Gustaf reser sig på armbågen.»Brodermördare!» hväser han.»Dito! med messingsbeslag,» stönar Carloch vänder sig om.De slumra åter in.Fjerde Kapitlet.Olycklig kärlek.Någon tid har förflutit. Carl och Gustafäro friska.Agnes sitter i sin jungfrubur och suckaroch suckar och suckar.Då höres häftiga steg i förstugan och Carlstörtar in.Han kastar sig på knä för henne. Hanstötte sig mot ett par spikar i golfvet, menkände det ej.»Agnes! O Agnes! Hör min hemlighet– jag älskar dig sedan många år – mer änmitt lif – rent – varmt – kokhett – sjud­hett – redligt – outsägligt – oändligt –förfärligt – rysligt, som ingen annan har äl­skat – skall älska – eller älskar – på jor­den – i himmelen eller helvetet – på Ota­hejti eller Nordkap – – – Agnes!Hans röst dallrade som en uppryglad skol­pojkes och hans läppar darrade, bröstet häfdesig och blicken brann, och handen skälfde somett löf för vinden.Agnes satt stilla, stadig, orörlig, stel, stumoch blek som en bildstod.Båda tego en tre qvarts timma.Han började åter:»O, Agnes! Blif min maka.»»Carl! Jag älskar dig som en syster, menkan ej bli din maka. Jag älskar Gustaf.»Han förblef, som träffad af blixten, med­vetslös i sin ställning.Efter en halftimma reste han sig upp.»Aldrig!» – stönade han med hjertslitanderöst. »Aldrig!» och han rusade på dörren, slogen kullerbytta ned för 245 trappsteg och skyn­dade hem.Femte Kapitlet.I fängelse.Gustaf red i djupa tankar på vägen motNyköping.Tyglarne hängde fria på hästens hals.Plötsligt stannade djuret. Det hade stött sitthufvud i mustacherna på en ryttare, som komåtföljd af ett stort följe.»Guds död! se opp.»»Se opp sjelf,» svarade Gustaf, vaknandeur sina drömmar.»Vid min själ, gunstig junker! Jaså, detär ni, Gustaf Slagsvärd!»»Hertig Carl!! Ja, jag är Gustaf Slag­svärd.»»Knektar, gripen honom och kasten honomi tornet.»En flammande rodnad sprang med sjumils­stöflar öfver Gustafs ansigte. Han drog sittsvärd, men blef öfvermannad och kastad i fän­gelse.Hu! hvad det är mörkt.Han kastade sig på det nakna golfvet, för­sjönk i tankar och kramade utan att märkadet ihjel tjugonio råttor, som velat göra hansbekantskap.Slutligen sjönk han i en mild slummer.Sjette Kapitlet.Befrielsen och rivalerna.Tyst smög sig en gestalt genom fängelse­dörren. Det var en prest.»Gustaf!» hviskade gestalten nästan ohör­bart.Han störtade upp. »Axeline!»»Nej, Agnes!» och hon kastade af sig för­klädnaden.»Skynda! tag denna kappa – fångvakta­ren tror det vara slottspastorn – spring förglatta lifvet.»Han tog kappan på axlarne och benen un­der armen och sprang.Då smyger sig ännu en gestalt in. – »Gu­staf!» hviskar denne.»Axeline!»»Du här, Agnes! Hvar är Gustaf?»»Han har flytt. Jag har räddat honom.»Du!! – Du älskar honom. Ah! Listigaorm!» och hon kastade sig öfver henne ochborrade sina naglar djupt ned i hennes blek­nande kinder.Sjunde Kapitlet.I Polen.Furstinnan Kokettinski var skön som engudinna och retande som cayennepeppar, glö­dande som en bakugn och djerf som en plåt­slagaregesäll.Hon älskade Gustaf Slagsvärd, som nu vi­stades hos Sigismund i Polen.Det är stor bal hos furstinnan. Gustafberusas af hennes skönhet. De vandra i par­kens mystiska skugga. Hon hviskar om lycka.Han slår sin arm om hennes lif.Redan sväfvar en kärleksförklaring på hansläppar – då, o öde, förunderliga öde – ettstort ollon faller från eken, hvarunder de befinnasig, och slår honom i nacken.Han spritter till, kastar en blick på sin för­lofningsring och hastar ur förförerskans garn.O, trohet! ett ekollon har räddat dig.Men Sigismund, som varit för detta parti,stötte Gustaf med onåd ifrån sig.Han blef förbittrad. – Men otack är ju allverldens lön.Åttonde Kapitlet.Hemma. – Slut.Gustaf återvände till hemmet och emottogsmed glädje.Carl är äfven lycklig, Agnes har blifvithans maka.Gustaf och Axeline äro förenade.Så vandrar hela familjen i allsköns ro enafton i parken till Slagsvärds egendom.Gustaf och Carl räcka hvarandra handentill högtidlig försoning.Gubben och gumman Slagsvärd sträckavälsignande händren öfver deras hufvuden ochett slagregn af tårar qväller fram ur deras ögon.Likt tvenne englar stå Agnes och Axelinearm i arm.Det är en herrlig grupp, och Gud skådarmed oändlig mildhet ned på dem från sin himmel.Försonade äro Bröderna Slagsvärd.Blåa handenellerFärgarens hämd.(C. F. Ridderstad.)Le Drou var fransman, och en ung frans­man, med hetsigt blod och vilda passioner.Le Drou var en blodröd republikan. Hanhatade allt hvad kungligt hette och hade sjelfvarit med om att fängsla Ludvig XVI ochhans gemål, då de försökte fly från Paris.Le Drou var färgare, och han älskade enung flicka, Celeste.Men Celeste var kokett, stolt – och tillråga på allt – vacker som en dag.Le Drou älskade henne ursinnigt, men honskrattade åt honom, hon tyckte bättre om densvenske ädlingen, den vackre grefve Axel, somlänge slagit krokben för henne.Celeste hade tvenne passioner – för vackraoch dyrbara toiletter och för – citronkara­meller.Le Drou var fattig. Grefve Axel var rik.Le Drou tog ett jättebeslut för att slå sinrival ur brädet.Han bestälde en citronkaramell, stor somett kakelugnsrör och en aln lång. På sammagång fick Celeste ett juvelsmycke af grefven.Le Drou hade förlorat.Hans kärlek förbyttes i hat.Hatet till grefven var redan gammalt.Denne hade med sin ridpiska slagit tillhanden på Le Drou, då denne sistnämnde för­sökte stanna de kunglige rymmarnes vagn iVincennes.Le Drou svosvor att hämnas.Han doppade sin högra hand i en baljaindigo och svor att aldrig skulle den handenåterfå sin naturliga färg, förr än hämd på gref­ven och Celeste var vunnen.Vi befinna oss i Stockholm.Det är en mörk vinternatt. En sådan derkall natt, då ingen går rak i ryggen utan hvaroch en kryper samman som en chapeaubas.I hörnet af Storkyrkobrinken står en mörkskepnad i en vid kappa.Låtom oss närmare beskrifva honom.Det är en ung man med mörka, brinnandeögon, från hvilka blixtrar af hat skjuta ut iden mörka rymden som russin i en fastlags­simla.Ilande ryckningar kring munnen tyda pårasande passioner.Han sträcker hotande sin högra hand uppmot Trångsund och mumlar en ed för sig sjelf.Denna hand var blå – som en författarinnashelgdagsstrumpa.Vi känna honom, det är Le Drou.Han hvisslar.Flera mörka skepnader visa sig.»Blixt och dunder!»»Hagel och storm!»»Godt!»»Nå?»»Funnen!»»Hvar?»»Der!»»Ah!»»Kamrater ären I färdiga och viljen Ihjelpa mig?»»Denne grefve är en fosterlandsförrädare,han måste dö!»»Han måste dö!»»Nåväl! passen på signalen, och om hanundkommer mig, så må han dö för edra dolkar.»»Farväl kamrater – men vänta. Hvem harfärgkoppen med sig?»»Här, kamrat.»»Godt! gif hit. Det skall blifva min hämdpå henne.»Och han räckte fram sin blåa hand ochemottog ett kärl, med en mörk flytande vät­ska uti.Han skyndade upp mot Trångsund.I ett litet förtjusande rum i ett af de gamlahusen i Trångsund satt en ung, skön qvinna.Hon kastade längtansfulla blickar motdörren.»Min Gud!» suckar hon, »hvad han drö­jer. Le Drou måtte väl aldrig ha gjort honomnågot ondt.»»Ah! se der – – mon cher Axel. Hvadjag varit orolig. Hvad du kommer sent?»»Bättre sent än aldrig.»»Någon fin hofdam – – – 
»Bah! lilla toka, hur kan du tro!»»Axel, var uppriktig!»»Celeste, jag svär – – – 
»Tyst!» hon lade sin lilla hand på hansmun – »svär ej!»»En kyss, min engel!»»En annan gång – Axel!»»En annan gång är en skälm!»»Ni är en skälm alla gånger, grefve Axel.»»Ah! förtjuserska!» De föllo i hvarandrasarmar.I detta ögonblick hördes ett buller fråntaket, och ett stycke af rappningen föll nedalldeles på grefvens liktorn.De sprutto till. »Min Gud! Hvad vardet?»»Åh ingenting – en vindstöt har skakatdetta ruckel, se der allt.»»Celeste! låtom oss älska, lefva och njuta!»Le Drou ligger på golfvet i rummet ofvan­för det nyss beskrifna.Med en såg har han åstadkommit ett håli golfvet, stort som en biljettlucka. Häraf detbuller de älskande hört.Han kastar sina blickar dit ned. Han dar­rar af vrede och hämndlust.»Karameller och ridpiskor. Ha! Jag skallhämnas.»Grefve Axel sliter sig ur sin älskarinnasarmar och vill skynda ut.Ett pistolskott smäller och ett hvisslandeläte höres.Kulan genomborrade hatten, men grefvenhastade ut.Celeste ger till ett anskri, men tystnar ha­stigt; en störtsjö från taket spolar öfver henne.Hon dånar.Grefve Axel skyndade ned mot Storkyrko­brinken.Fyra dolkar sänkas i hans bröst.Han störtar till marken.»Hämd för Celeste och ridpiskan,» hinnerLe Drou att hviska i hans öra.Han var död.Le Drou sölade sin blåa hand i hans blod.»Blif åter ren, du är hämnad!»»Nu till henne,» gnisslar Le Drou.Han skyndar tillbaka.Hon vaknar just ur sin svimning.»Le Drou!! – O Gud! – Axel!?»»Död!»»Hu! och jag – hvad har du gjort?» –Hon skyndar fram till en spegel.Ett infernaliskt leende krusade Le Droustunna läppar.Hon var blå – för evigt blå i hela an­sigtet.Hon bleknade trots färgen. En blodströmstörtade ur hennes mun. Hon föll till golfvet.Hon var död.Le Drou stirrade förtviflad på henne.»Död! Nej – det var ej min mening!O Gud!»Han rusade ut i natten.Han var vansinnig.Dagen derpå fann man ett lik i Norrström.Dess ena hand var alldeles blå.Celeste var ej död. Hon återfick sin na­turliga färg, men förlorade sin skönhet.Hon sitter nu och säljer vofflor på Hö­torget.ÖdetellerLergöken.Roman.(Herman Bjursten.)Prolog.På Djefvulsklippans – en af de högsta bergs­topparna i Schweiz – spets, stod en som­marnatt en ung man och stirrade ut öfvernejden.Den unge mannen var bildskön, men ettdemoniskt uttryck hvilade öfver hans ansigte.»Ah! himmel och helvete,» mumlade han– »om jag vore fri – vore fideikommissarie– vore i besittning af den hemlighetsfulla ler­göken, som lär vara en talisman och göra allasom ega den lyckliga! Ah! Om jag vorefri! Men pappa är ju ännu ung. Ödet villdet ej.En centnertung hand lades på hans axel.»Hvad tänker du på?» sade en röst – detvar hans fars.»Ingenting.»Fadren – grefve Carlavagn – gick någrasteg fram till en klippspets, stor som en tallrik,och stälde sig der att balansera på ett ben.En djefvulsk tanke smög som en giftigorm genom sonens – Eberhards – hjerta.»Ödet!» hviskade han, och snabb som blix­ten störtade han fram och tog sin far i ving­benet – en stöt – ett fasans skri – och denädle grefven är försvunnen bland branter ochklyftor.Då mörknar himmelen, vredgade gudaruppfylla luften med tordön och blixt. Förfä­rans furier rasa i Eberhards bröst – jordendarrar, hellebergen remna och foglarna sjungaliksalmer. – Med askgråa kinder och ögon sompepparkakor skyndar fadermördaren under djef­larnes hånskratt ned för berget i den mörkanatten.Hemskt sa’ Rydingen.Första Afdelningen.1.Lilla Murre.Lilla Murre var en bildskön gosse, somvar ute i skogen och plockade ved.Lilla Murre var trött och frös. Hansmamma, som satt hemma, var sjuk. Murreville skynda sig hem. Ett ekipage rullade fram.Murre satte sig på baksätet. Inuti åkte baronFixstjerna med sin son Georg. Georg steg afoch gaf Murre en örfil. Murre gret. Då komJakob, en krona till pojke, fast redan en bofmed rödt hår och skelande ögon, och tröstadeMurre.»Är det inte orätt,» sade Jakob, »att derika gossarne få äta så mycket karameller somhelst, men de fattiga svälta?»»Jo visst!»»Nåväl, svär att hata alla rika –»»Jag svär,» sade Murre, – »men hvad skallmamma säga?»Han skyndade hem. Gumman höll just påatt supera på en brödkant och lite svagdricka.O! huru förfärlig är ej de fattigas lott!Murre berättade allt. Gumman gret salta tårari svagdrickat, som således åtminstone fick nå­gon smak.2.Eberhard.Eberhard är återkommen till fäderneslandet.En qvinna, skön som en af afgrundens andar,är hans älskarinna. Han sjunker i hennes ar­mar 
Olycklige, hvad har du gjort! ha, ha, ha!skrattar hämden – detta är det första slaget:din älskarinna var din syster.Hon hade blifvit bortröfvad som barn. Hankände henne ej. Hu!!Ödet!! – – 
3.Lergöken.Tio år ha förflutit.Georg Fixstjerna hade en syster – Isa­bella – skön som en af himmelens englar.Murre älskade Isabella.Isabella älskade Murre.Men – o, öde! Eberhard, bofven, älskadeockså Isabella.Isabella trillade en dag i sjön.Hjeltemodigt kastade sig Murre i de frad­gande böljornas iskalla famn och räddade henne.Ett föremål fastnade under striden med ele­mentet i hans västficka.Han fann sedan att det var en lergök i enguldkedja.Han fuktade den med sina tårar och gömdeden vid sitt bröst.4.Den rödhårige bofven.Jakob träffade Murre i skogen.»Förbannelse öfver de rika,» sade Jakob.»Jag är son till baron Fixstjerna – han harkastat mig på dörren. Hans ena son har för­fört min hustru – jag slog i hjel honom –det var min rätt – Ödet! bara ödet! Hansandra son har förfört min dotter – sin egenbrorsdotter. Han har låtit piska sin egen bror!Återigen ödet! Ah! Förbannelse öfver de rika!«»Förbannelse!» eftersade Murre, »ty Eber­hard skall gifta sig med Isabella.»Det skall inte ske, om du lånar mig ler­göken.»»Kör för det!» sade Murre och en blixtaf tillfredsställelse lyste i hans nattsvarta öga.5.Jakob tog lergöken och gick upp till baronFixstjerna.»Usling,» sade han och ett djefvulskt leendehvilade på hans läppar. – »Jag är din son –se här bevis – lergöken som du gaf min mor.Lofva att Isabella blir gift med Murre, så skalljag ej komma åter. Jag skall förlåta dig.Baronen blef likblek. Han ryckte lergökenur Jakobs hand och lät kasta ut Jakob.»Förbannelse öfver de rika» mumlade Jakobför sig sjelf, när han rullade ned för trapporna.ANDRA AFDELNINGEN.1.Dokumentet.Murre hade fått ett papper af sin mor, somnu var död.Han öppnade det. Det upplyste honomom, att han var son till grefve Carlavagn i ettsenare gifte.O, Öde! bror till Eberhard – hans rival.– »Men jag ger fan millionerna och grefve­titeln. – Jag vill heta Murre rätt och slätt ochvara fattig, hellre än att bära detta namn –namnet på min egen bror – som red öfvermin mor, sin egen faders hustru, så hon dogpå fläcken.»O! huru ädelt af Murre!2.Grottan.Isabella gick och promenerade i en grotta.Murre kom också händelsevis in i grottan.Deras ögon möttes en åttondels sekund.Denna blick, snabbare än ljungelden påhimlahvalfvet, bar i sitt sköte tvenne heligasjälars innersta gudarena kärleks gnistor. Bå­das pulsar arbetade som lokomobiler. Det varden första kärlekens elektriska entusiasms hög­sta paroxsysm.»O, Gud!» suckade han, »du skall bli Eber­hards maka.»»O, öde!» suckade hon, »men hellre gårjag och hänger mig.»Ädla själ!!!Då skymtar en mörk gestalt förbi grottan.Murre skyndar ut.Det var Eberhard. Gynnad af mörkretsmyger han sig in i grottan och under detMurre med ångest genomletar parken, fallerEberhard till Isabellas fötter.Hans förvillande likhet med Murre gör attIsabella ej märker något.»Isabella!» suckar han.»Murre! O, min Murre!» suckar hon.De sluta sig mot hvarandras bröst.Eldströmmar flyta under den liljehvita ala­basterbarmens snö. Hon sjunker långsamt nedpå en gräsbänk 
Den otäcka Eberhard hade segrat! – –De gingo ut ur grottan.»O, Murre! Murre! Hvi gjorde du migdetta!» sade Isabella och såg upp. Ha! Ettfasans och förtviflans skri banade sig väg öfverhennes läppar.Eberhard skrattade och sprang som jagadaf furier.Isabella höll på att bli vansinnig. Hondånade.När Murre fick veta detta blef han arg;men hvad ville han göra?3.Giftermål och död.Eberhard skulle nu gifta sig med Isabella– men hon ville dö.Strax efter vigseln under det brudgummenoch gästerna superade – gick hon in i sittrum, hängde sig på kakelugnsspjellet, tog intrefjerdedels skålpund arsenik och sköt sig enkula för pannan, under det hon med en synålstack sig i hjertat.Hon var död och liket nedsänktes i Fix­stjernska grafhvalfvet.Murre gret men kunde inte annat än hög­akta denna heroiska qvinna.4.Ånger.Eberhard började nu lida af samvetsqval.Han hade mördat sin far, förfört sin syster ochskändat sin brors brud. Ty nu visste han attMurre var hans bror. Murre hade upptäcktdet – men ville ej ha namnet, bara litet scha­ber för en resa till kontinenten.Eberhard kastade sig i smutsiga förströ­elsers förfärliga malström.5.I grafhvalfvet.Jakob, den rödhårige bofven, ha vi nästanglömt bort.Han hade fått veta att Isabella hade ler­göken med sig i grafven.Han måste ega den för att ännu en gångsöka tvinga sin onaturliga far att erkänna honom.Det var en förfärlig natt. Stormen tjötoch regnet piskade, åskan dånade och blixtrarljungade.Jakob smög sig in i grafhvalfvet, lyfte loc­ket af Isabellas kista och ryckte tag i lergöken.En kraftig örfil small i detsamma på hanskind.»Jag skall ge dig för lergök jag,» sade engraflik röst, och Isabella, ty det var hon somgifvit örfilen, sprang upp. Hon hade endastvarit skendöd.Men Jakob dog knall och fall.Hvilken besynnerlig ödets lek. Förunder­liga öde!Isabella svepte om sig liksvepningen ochkilade i natten hem till en gammal prest, somvar hennes och Murres vän, och der hon för­blef gömd.6.Far och son.Murre var ute och reste i Schweiz. Hankom ned i en dalgång. Emellan tvenne busk­omgifna klyftor såg han ett märkvärdigt föremål.Det var en gubbe som stod på hufvudetmellan tvenne stenar – han var fastgrodd imossa, men var ännu vid lif tack vare de vildabär som växte kring hans mund.»Tjenare!» sade Murre.»O, Gud, en svensk!» sade gubben ochsprattlade med benen för att komma lös ur denklämma, hvari han stått i sexton år.»Rädda mig ur denna klämma, hvari enotacksam son störtat mig för många år se’n,»sade gubben.Efter många ansträngningar lyckades Murrefå honom lös.»Berätta,» sade Murre.»Jag hade en son – Eberhard – – »»Eberhard!» – skränade Murre.»Ja, han störtade mig för sexton år se’nned från klippspetsen der uppe för att kommaåt sitt arf i förtid. Endast ödet – det ound­vikliga ödet räddade mig – jag blef ståendeder ni fann mig – och der har jag stått isexton år.»»Min far, min far!» skrek Murre och ka­stade sig för gubbens fötter.Men detta kan ej beskrifvas.7.Eberhards död.Eberhard var sjuk. Han höll på att dö.Då kom Murre och gubben far in i hansrum.Eberhards hår stod som piggsvinstaggar.»Hu!» skrek han, »det är ett lik som tit­tar. Vik hädan!»»Jag förlåter!» sade gubben.»Dra åt – – – » sade Eberhard och dog.8.Ödet för sista gången.Nu skola vi resa och hälsa på den gamlapresten i Småland. Der vill jag hvila ut entidsadetid, sade Murre. Följ med pappa.De voro hos presten. En enkel supé vartillredd – sill och potatis.Då dras plötsligt ett förhänge undan. Påen segelgarnsända i taket sväfvar Isabella skönsom fordom – och belyst af en bengalisk eld.Murre darrade som en skräddare.»Evige Gud! Ödet! Min brud! Du ärej död.» De störta i hvarandras armar.Försynens lek är besynnerlig, men ödetstyr allt till det bästa.Ja, nu skulle jag gerna kunna sluta – menjag vill ännu tala om lite grand.Gubben for åter till Schweiz och stäldesig på hufvudet mellan stenarne – han hadeblifvit van dervid.Isabellas föräldrar fingo slag, då hon komigen.Isabella och Murre blefvo gifta och harmånga barn som nu leka med lergöken.Och så var den romanen slut.Guvernantens träsked.Genremålning.(Onkel Adam.)Lotta.Lotta var en liten rask unge, som fann sittstörsta nöje i att »hoppa bock» med gos­sarne i byn, slå kullerbytta i det gröna ochplundra pappas fruktträd.Pappa var prost i Tomtevida – en sådander gammal hederspascha till prost med blå­rutig snusnäsduk, stor som seglet på en fregatt,becksömsstöflar och kallot, och som aldrig stu­derade annat än annonserna i »postgumman».Lotta var en riktig liten tjufpojke till flick­snärta, som gerna dref »nojs» med bondgum­morna på tiondemötena och vid samma tillfällestoppade bondgubbarnes tobakspipor med snus– som sagdt, en riktig liten satunge.Det var svårt att hålla henne till boken,men pappa hade dock proppat i hennes lillahufvud ganska många och goda kunskaper.Emellertid gick tiden, och lilla Lotta växteupp både till sin inre och yttre menniska, upp­hörde att hoppa bock, men började att hoppaöfver bockarna i sina franska stilar.Snart skulle dock den idylliska friden ihemmet bli störd.En dag anlände den förfärliga underrättel­sen, att prostens spelevinker till son blifvit enspelare, gjort något fuffens och kilat till Ame­rika.Hans björnar brummade.»Gumman min,» sade prosten, med en tåri ögat, »tag fram silfret, vi måste honorera förhonom så långt vi kunna.»Till och med beslaget på gubbens sjöskums­pipa strök med, men då brast den gamleshjerta och han snyftade likt hjelten i »Trage­dien i Wimmerby»: »Jag tror jag dör,» tog afsig becksömsstöflarne – och dog.Gubben hade glömt att studera almanac­kan: han lade sig att dö den 30 April i ställetför den I Maj. Gumman hade således ickelångt qvar att stanna i det trefliga bostället.Lotta sökte sig plats som guvernant.Drummel.Kommersrådet Drummel var en sådan der»fågel blå», som stulit ett par hundratusen isina dar och blifvit »benådad» med vasen.I hans familj finna vi nu Lotta som gu­vernant.Behöfver jag beskrifva hennes disciplar?Nej, de äro sig alla lika: långa, rangliga, fräk­niga, uppnästa små tossor med gaskjortlar ochträskallar.Behöfver jag säga att frun i huset gnatadepå Lotta och att herrn i huset kurtiseradehenne? Nej, det är så vanligt och här blefintet undantag.Lotta höll dock ut. Hon behöfde brödbi­ten. Hon var nu blifven en undergifven ochstillsam qvinna i verlden. Hon bar sitt korsmed tålamod; må vi alla göra så och varanöjda och undergifna i motgången.Kommersrådet Drummel bodde naturligtvisi Skråköping, denna misskända stad med sinökända societet och sina välkända typer.En dag kom en fattig speleman dit.Han stannade på Drummels gård och badom en allmosa.Lotta gaf honom af allt hjerta det lillahon kunde.Han spelade då en gripande melodi.»Min Gud!» Lotta bleknade – så – en­dast så kunde han spela. Det var hennes bror.Ja, det var han.De föllo snyftande i hvarandras armar.Hans drägt var endast en mask. Han var rik,och han skänkte henne en förmögenhet ochfor sina färde.Miller.Lotta var nu rik, men öfvergaf ej sitt an­svarsfulla kall som lärarinna. Hon flyttade blottfrån Drummel till en kamrer Miller, i hvilkensfamilj blifvit upptagen en liten unge af fattigaföräldrar. Ungen hette Ingeborg.Lotta ansträngde sig att göra folk af flic­kan; men fru Miller skämde bort henne. Honblef sjelfsvåldig, nyckfull, kokett och högfärdig,växte till och blef en dam i långa kjortlar,samt dånade då man vidrörde att hon var fat­tigmans barn.Ingeborg älskade Hjalmar. Hjalmar älskadeIngeborg.Men Hjalmar var en förståndig karl, somej trånade och suckade dagen i ända utan togsaken kallt.Ingeborg ville göra honom svartsjuk ochkoketterade för grefve Sprattenhjelm.Det halp ej. Hjalmar tog saken som Jakobärlig.»Fins det då ingen möjlighet att få honomond eller svartsjuk? Jo!»Hjalmar, sade hon en dag, »älskar dumig?»»Af all min själ,» svarade denne.»Nej! Nej!» utbrast hon häftigt, »det ärmina pengar du vill ha – jag genomskådardig!»Hjalmar blef blek om näbben af sårad vär­dighet. Han tog sin hatt och gick.Ingeborg dånade och ångrade. Lotta du­schade och tröstade samt förmådde henne attbedja om förlåtelse.Ändtligen beqvämade hon sig dertill, menfick ett iskallt nej till svar.Hon förlofvade sig i ilskan med en trubb­näsad konglig sekter – men en vacker dagbefans det att Kamrer Miller förlorat sin för­mögenhet. Ingeborg blef åter fattig. Kongligsektern försvann, men hans näsa var ej längretrubbig, den var spetsig och – lång.Ingeborg var sjuk af sorg efter Hjalmar.Hon sväfvade mellan lif och död.Träskeden.Ingeborg var nu frisk. Lotta försonadehenne med Hjalmar och de blefvo gifta, fattigamen lyckliga. Lotta öfvertog en flickskola ochförblef sjelf flicka.»Tänk,» sade Ingeborg en dag, »hade ickeLotta varit, hade jag kanske för att förargadig, min snälle gubbe, tagit och gift mig medSprattenhjelm. Gud! hvad jag var barnslig,som ville ha det bättre än det var.» Och honströk sin gubbe om polissongerna och smålogskälmskt.»Ja,» sade Lotta, »derför borde hvarje men­niska höra sagan om min träsked,» och honvisade en liten simpel träsked – en sådan deren, som man får för 6 styfver på Wernamomarknad.»Se, denna träsked begagnade jag endasttill att salta smör med, men träskeden var hög­modig. Hon ville in på bordet och svängasig i sopptalrikarne. Godt, sade jag, du skallfå din vilja fram, och så satte jag honom i entallrik sjudande soppa.»Aj, aj, aj,» skrek träskeden, »jag brändemig, tag mig åter att salta smör – o, tagmig åter!»Jag gjorde så, och träskeden lefde förnöjdi många år. Derför bör man aldrig högmodaseller göra sig bättre än hvad man är.»Hjalmar tog Lotta i hand.»Tack lilla Lotta! Vet du hvad som räd­dat min Ingeborg? Jo, det har Guvernantensträsked.»Den blåsvarta näsan.Roman.(Claude Gerard.)Förord.Det här är ett förord. Jag har skrifvit denhär romanen, derför att det roar mig ochför att visa folk, som ingenting förstå, hurdumt det är att vara dum.Obs.! Ett ordentligt slut utlofvas.Inledning.Det famösa toddyglaset.I tron kanske, mina kära läsarinnor, attman sitter helt cavalierement hemma på sittrum och kokar i hop sådana här historier –nej pass – alltid är grunden sann.Se här hvad som ligger till grund fördenna roman:Hvem känner ej »Piperska muren», värds­huset på Kungsholmen i Stockholm? Nåväl!I ett af rummen derstädes satt en afton –såsom förresten hvarje afton sedan många år– den hedervärde blanksmörjefabrikanten Träd­gård och väntade på sin lilla toddy.Den framsattes ändtligen. Med förnöjdmin lade gubben socker i sitt glas – det för­svann spårlöst – ännu tre bitar socker – äf­ven detta gick »putz weg». Då tittade dennågot närsynte gubben ned i sitt glas. Hansögon spärrades upp i onaturlig grad. Han fi­skade med sin sked och fick upp – ett litetbarn – en bildskön flicka med svarta ögon ochsvart hår, men med ett besynnerligt märke pånäsan: två blåsvarta fläckar, alldeles som in­trycken af en kniptång.Gubben Trädgård funderade, stoppade un­gen i västfickan, drack ut sin toddy, sedan numera ingen uppslukade sockret – samt traskadehem till de sina.Tjugo år efteråt.På en underskön villa vid en badort iTyskland sutto en dag fyra unga män ochsamtalade.De voro: en engelsk lord, en turkisk heders­pascha, en rysk furste och en kinesisk man­darin.»God dam! en sådan demonisk qvinna,»sade lorden och smekte sina röda polisongersom räckte till knät.»Allah, Allah, om jag hade henne i mittharem!»»Dobre, dobre! sa ryssen.»Vid Mumbo gumbo gongong den store!den qvinnan är en satan!»»Ja,» sade lorden, »sextiotre gifta män, ettpar hundra ogifta – ynglingar och barn hatagit lifvet af sig för henne.»»Mins ni den stackars fan hon lurade tillsig en afton under löfte af en tête-è-tête ochsom hon sedan, när han kom, narrade att krypain i en bonbonnière, der han fick ligga och ätasockergryn, till dess han lofvade henne en mil­lion – Sedan tog han in råttgift och dog.»»Ja, eller den som hängde sig!»»Och den som dränkte sig!»»Och den som sköt sig!» – – – 
Så fortgick samtalet en hel timma.Ja, det måtte vara en riktig demon tillqvinna.I en med den mest raffinerade lyx möble­rad budoir vid samma badort satt emellertidpå en soffa helt lugnt föremålet för ofvanståendesamtal.Det var en bildskön qvinna.Ett märkvärdigt märke på näsan doldes afen elegant halfmask.Framför henne stod en liten ruskig figurmed blåa naglar.Det var en indisk strypare. Med gnistrandeögon betraktade han henne.»Jolanta,» sade han, »kom i håg att ännuså länge du har märket på din näsa tillhör dumin sekt, dit du intogs då jag räddade digfrån döden när du under en turistfärd ramladened i Vesuvius. Ännu måste du förföra ochruinera åtskilliga tjog lorder och paschar.»»Store mästare! – – »»Tyst! – Men nu måste du förvandlas.Från och med i dag är Jolanta död. I mor­gon är du gift med lorden. Farväl!»En saga.Den långsvansade och behornade bengelnLucifer blef en dag kär i en skapad varelse, enbildskön flicka.Hon stretade emot.Han tog henne om näsan med en tång ochville med våld dra henne med sig.Då tog hon fram en knif och skar näsanaf sig.Sedan blef hon gift, och hennes barn hademärken på näsan efter tången. Märket gick iarf och kunde aldrig undvikas förr än någonfrivilligt skar näsan af sig. Då skulle förban­nelsen upplösas.Så lyder i korthet denna hemska saga, omhvars sanning Jolanta är ett lefvande bevis.Hustru och älskarinna.Jolanta njöt i fulla drag af att kunna krossamännen med sin skönhet, sitt snille och denmakt öfver menniskorna som alltid medföljdemärket på näsan.Hon var nu gift med lorden, som aldrigsett henne utan mask och således ej visste hennevara den Jolanta han vansinnigt älskade. Tysin hustru älskade han ej.»Jag vill skiljas vid dig,» sade han en dag.»Lass basen,» sa’ hon.Hon gick sin väg, sprang in och tog afsig masken och skyndade in till lorden enannan väg.»Jolanta! älskade!»Hon var nu fri, hon var blott hans älskar­inna.Ett buller hörs och lorden skyndar ut.Då ramlar genom skorstenen ned den lillestryparen med blåa naglarne.»Bra gjordt, Jolanta!» sade han. »I mor­gon skall du lemna mig en million.»Hon lofvade och höll ord.Sömngångaren.I samma hus som blanksmörjefabrikantenTrädgård hade sin bostad, bodde äfven en ungman, en plankstrykare som hette Calle.Han älskade Jolanta.Men när hon rymde från dem som tagitupp henne, rymde han med.Han var vansinnig af kärlek, och han villesöka upp henne. –Det var en förfärlig natt – stormen hvenoch regnet piskade – åskan gick förfärligt.På spetsen af Riddarholmskyrkan stod enung man. Blixtrarne lekte kurra gömma i hansför vinden fladdrande lockar.Han kastade en blick ned åt torget. Entäckt vagn for förbi.Det är och förblir en psykologisk gåtahuru han kunde se hvem som åkte deri, menmed utropet: »Jolanta!» kastade han sig huf­vudstupa ned från tornet. Vagnen fortsatte sinväg; men efter den olycklige plankstrykarenfans blott qvar en våt fläck, ett par hårtestaroch en byxknapp.Ännu ett offer för denna furie till qvinna,som ledd af fanatismens inkarnation i stryparensperson, med vällust och njutning räknar deoffer, som fallit för hennes skönhet och denblåsvarta näsans öfvernaturliga makt.När skall äfven din tur komma? Då enman skall segra öfver din skönhet, otrons ochvidskepelsens irrbloss fly för en kraftig själsljus och din oroliga ande finna hvila?!Medico legal besigtningen.Qvarlefvorna af plankstrykaren Calle fördestill bårhuset.På ena sidan om båren stod en prest ochpå den andra en läkare.»Jag påstår fortfarande att han inte är död,»sade presten, »jag såg tydligt hur hårtestenrörde sig.»»Han är död, stendöd,» påstod läkaren.»Se sjelf! Byxknappen rör sig inte ur fläcken.»»Jag ger mig fan på att han lefver,» fortfor presten.»Nej!» sade läkaren.»Jo!» sade presten.En häftig strid uppstod. Båda förfäktadesin rätt så kraftigt att de kommo i lufven påhvarandra.Under tiden låg byxknappen och skrattadeunder lugg.Hvem hade rätt?Idel gåtor – försynens och det outran­sakligas olösliga gåtor.I spelhuset.I en präktig byggnad högt uppe på norri Stockholm hade Jolanta nu slagit upp sinabopålar. Hon höll ett spelhus.Hon hvilar på en kanapé. Hon är blek.Ett drag, som man hittills aldrig spårat i hennessköna men iskalla ansigte, ett drag af ömhetupplyser just nu detta alabasteransigte, underdet på samma gång ett visst smärtans dunkeli hennes öga kastar sin skugga deröfver.Hvadan kommer detta?Har denna qvinna ändtligen blifvit beseg­rad af kärlekens allmakt.Hon närmar sig ett af spelborden, der spän­ningen tyckes vara som störst.En ung, smärt man med bildskönt menlikblekt ansigte och djupt liggande ögon harredan vunnit så mycket, att han dermed fyllten tunnsäck.Banken är nära att sprängas.Jolanta är blek. Med hälften glädje ochhälften fasa åskådar hon spelet. Ännu en in­sats. Alla förstummas.En egendomlig lukt som af svafvel upp­fyller rummet och det käns liksom vingslag iluften. Ett leende krusar den hemlighetsfullesläppar. Banken är sprängd! Med ett fasansskri kastar sig Jolanta till främlingens fötter.Gästerna kila sin väg.O, Arthur! förfärliga främling,» snyftarhon, »hvem du än är, så hör: ända sedan dusatte din fot i detta hus har jag älskat dig,vansinnigt, förtvifladt. Det är min första kär­lek. O, Arthur! Jag är en brottslig qvinna,fångad i syndens och lastens garn – endastdu – endast din kärlek kan rädda mig! O!älska mig, älska mig! Hon omslingrade honommed sina armar, hennes läppar sökte hans –men då faller hans förklädnad och hon slutari sina armar – ett skelett, i hvars benrangels­hufvud tvenne ögon brinna som eldkol.Hon stod förstummad.Spöket talade.»Olyckliga Jolanta! Jag är plankstrykarenCalle. Jag har älskat dig – men du! ha! –men jag vill rädda dig. Tag denna sabel, tagsabeln, tag sabeln – och hugg näsan af dig,så är du fri.»Ett brak hördes. Han var försvunnen.Då smyger sig stryparen med de blå nag­larne in i rummet.»Jolanta,» hväser han, »tag hit det gulddu förtjenat i qväll.»Med ett beslutsamt skri springer hon upp.»Vik hädan, Satanas!» sade hon och höggnäsan af sig samt föll afsvimmad på golfvet.Stryparn stod flat. »Hon är ej mera min,hon har räddat sig!»Han störtar fram till tunnsäcken som plank­strykarens vålnad lemnat qvar. Den var fylldmed – fikon. Hans naglar blefvo gröna afilska. Der stod han nu med lång näsa. Sedanhan stått en stund, försvann han i gasform.Femtio år derefter.På Munkbron sitter en gammal gummaoch säljer äplen. Hon är en försyn för de an­dra månglerskorna och utöfvar mycket godtefter råd och lägenhet.Hon går hvarje söndag i Beskan.Alla hennes brott och laster försvunno påsamma gång som den olyckliga blåsvarta näsan.Kunigunda.En teckning ur hvardagslifvet.(Fredrika Bremer.)Bref från Kunigunda till AdèleSötaste lilla goda du! Min egen Adèle! Tu­sen tack för ditt sista bref! Du må tro atthär ute på Hvardagstorp mår jag alldeles för­träffligt. Jag sitter med min lilla tobakspipa imun, studerande ett nytt arbete af den celebraförfattarinnan fru X. med titel »Qvinnan somverldens upprätthållare», under det jag då ochdå kastar en förtjust blick öfver den idylliskanejden.Utanför mitt fönster är en äng, der får ochgetter tumla om, omedvetna om lifvets bittrasorger och bekymmer. Jag roar mig med attsitta och höra på hur gräset växer och räknaborsten på svinens ryggar.Åh! här är förtjusande! Och nyttigt an­vänder jag ock min tid: utom studierna syssel­sätter jag mig med att omvända den gamla ma­joren, som varit en riktig björn och alltid an­sett qvinnan som en slafvinna, så att han nu– och det med rätta – erkänner att qvinnan,denna skapelsens krona, är satt af Gud att medsitt snilles blixtar, sitt förstånds ljus, sin upp­fattningsskärpa och sin skönhets makt, herrskaöfver verlden, med hvad deruti är, icke undan­tagandes de kryp i byxor som kallas män. Dumå tro att det ej varit så lätt, ty majoren ären riktig baddare, som hela dagen svär ochdundrar: »För sju tusan millioner skock bom­ber och krutdurkar.»Men nu vill jag visa dig en porträttsamlingaf min omgifning här på Hvardagstorp:Majoren, som du redan känner.Hans dotter, den fula, men himmelskt godaMarie. Hon är visserligen låghalt, puckelryg­gig och lite vindögd, men ur hennes ögon lyserden mildaste kärlek och godhet, som ovilkor­ligen gör henne till en utmärkt qvinna.Så kommer kusin Olle, en ung landtmätare,med ben som cirkelspetsar, ett par väldiga knäf­velborrar och ett par ögon, ur hvilka lyser myc­ken godhet, men äfven en god portion dum­dryghet. Det är ej så utan, lilla goda du, atthan inte är liksom lite »verliebt» i Marie. Jaghar upptäckt det af en tillfällighet.Om du vill veta huru det gick till, så följmed mig i den tysta, månbelysta qvällens dunklaskugga och beskåda följande lillaIdyll.Det är skumt i den stora salen. På enpall sitter Marie. Bredvid henne står Olle meden kontrabas i handen.Hon kastar med ena ögat en outsägligtmild och god blick på honom, och med detandra skådar hon genom fönstret upp mot himla­hvalfvet, under det hon, accompagnerad af kon­trabasen, sjunger denna öfversinnligt sköna sång:Upp emot himlensLjusblåa salarVill jag mig svingaPå kärlekens vingar.Der, o, min Olle,Skola vi njutaKärlekens evigaSaliga fullhet.Der skall min andeHänryckt sig slutaVarmt till ditt hjertaOlle, min Olle,Då skall du finnaHuru min kärlekEvigt är din! –Tårarne tillrade ned för hennes kinder.Ofverväldigad af den sublima sången föll jagpå mina knän.Min tanke ilade till honom som jag älskar.O, Alrik! Alrik! – Men han älskar mig ej –nej, nej. Jag är en olycklig qvinna. Men,Adèle! Jag skall visa honom att jag är qvinna;att jag skall böja honom under min vilja, hanskall, han skall älska mig.Men nu Adèle, farväl! Tänk på mig. –Jag skall nu springa ut och sätta ett par fil­bunkar – glöm ej att låta din lilla Emma havarmt om halsen, nu det börjar höstas – menför all del inte guttaperchagaloscher, de görabloden tjock och hjernan tom. Farväl! O,Gud! han skall älska mig!Goda, goda, goda Adèle!Din godaKunigunda.Skymningsprat.I den stora salongen på Hvardagstorp satten afton i skumrasket Kunigunda försjunken isamtal med en ung, temligen vacker man.Det var Alrik.De talade om äktenskapet.»Jag tycker att det är en usel verld,» sadeKunigunda, »der man inte kan få ta hvem manvill till man, utan man skall stå under andrasförmynderskap!»Han log.Hon fortfor: »Det är en usel verld derkonvenansen hindrar en att säga hvad mantänker – att säga: »Jag älskar dig?» – närman verkligen gör det.»Åter log han.Hon sprang upp med vredgade ögon.»Förstår ni då inte, dumhufvud, att det ärer jag älskar!» skrek hon, stampande i golfvet.Jag vill gifta mig med Er – Lyd! Säg ja!– Jag vill det – och när qvinnan vill – så– – ja – – då vill hon!»Alrik tog sin hatt och gick. Kunigundavar förkrossad. Nästan från sina sinnen inträf­fade hon vid supén – der hon icke smakadenågot af maten, mer än ett par biffstekar, samtskyndade till sitt rum för att tillbringa en smärt­full och kanske sömnlös natt. –Hon vaknade redan kl. elfva dagen derpå.Ur Kunigundas Dagbok.Den 3 Aug.O, Gud! hvad jag är olycklig!Den 7 Aug.Sverige, Sverige! hvad du behandlar dinadöttrar styfmoderligt. De borde ha rätt atttvinga männen att gifta sig.Den 8 Aug.Hu! hvad jag är olycklig! –Den 12 Aug.Gud! Allvise fader! Du som skapadeqvinnan fri och gaf henne skönhet och rike­dom på kärlek! Du gode Gud! tag bitterhe­ten ur mitt hjerta! Jag hatar karlarne! O!Om Alrik ville ha mig!Den 15 Aug.Jag drömde i natt att jag var gift!!! – –O! hvad jag är olycklig!Bref från Kunigunda till Adèle.Bästa snälla goda Adèle. Det är nu tvåår sedan jag skref till dig. O! hvad allt ärförändradt!Olle och Maria äro gifta som du vet. Desjunga ännu duetter, men med accompagnementaf knytnäfvar och naglar. O! den goda, godaMari, hvad det är synd om henne!Men jag! O, hvad jag är lycklig! Alrikhar fullkomligt förändrat mig.Jag läser nu aldrig något annat än GustavaBjörklund. O, hvad han är god! Och minlilla Ellen! det söta barnet. Du kan tro, jaghar köpt henne en liten allt för näpen mössaaf tyll med blåa spetsar – och så ett pargenombrutna strumpor. O, hvad hon är söt!Men det var sant! Jag lofvade att sända digett recept på en ny sorts marjonaise på hum­mer. – Jag innesluter detsamma. Kom snartoch helsa på mig! Helsa din snälle, godegubbe, från dinegen vänKunigunda.Slut.Alrik och Kunigunda de lefde länge lyck­liga i sitt hem. De hade elfva barn – allaflickor – som aldrig svultit i deras hus.När Kunigunda slutligen sänktes ned påden sjukbädd, hon aldrig skulle lemna, höll hontill dem följande tal:»Mina flickor!Af hundra karlar äro nittionio odjur. Sökderför alltid att få den hundrade. Behandlahonom så att han alltid gör hvad ni befalla.Tag honom rätt, så blir han er slaf.Uppfostra edra barn till fria qvinnor somveta att det äro de som skola välja, ej väljas.Lägg aldrig mer än en handfull salt i po­tatisgrytan och begagna bottforer i stället förgaloscher.Gud vare med er!»Freudenburgs permissioner.Berättelse.(W. v. Braun.)På en af Kongl. Maj:ts och kronans nådigarapphönor kuskade auditör Freudenburggenom de bördiga trakterna i Skåne.Han skulle på en vänlig inbjudan gästa singamle vän majoren på Strömborg.Auditör Freudenburg var en liten glad själ,mycket lik en öltunna – ja, han saknade ickeens sprund.»Så hett skiner solen på nilvågen ner,»myggen dansa kring Freudenburgs lilla päron­näsa. Det börjar bli kusligt på landsvägen.»Hör mig, du lurfvige kusk, säg, hinna vi snart ej till målet,Svara mig, dumbom och Jöns, har du ej mål i din mun?»»Jo, vi ha fälle ännu en mil fr-r-ram,» sva­rade Jöns på sin breda dialekt.»En hel mil,» suckade Freudenburg. –»O himmel! stackars min lilla mage,» och hanklappade sig melankoliskt på nämnde, allt annatän lilla kroppsdel – »du försvinner nog allde­les innan jag hinner till Strömborg.»»Hvad heter den gården der? du, surlim­pornas ättelägg.»»Ved inte!»»Hvad heter den der då?»»Fan i mej ja de ved heller.»»Hvad fan vet du då, hvad kan du då?Äro alla skåningar lika dumma som du, så måfan ta dem.»»Hörru herre han, jag kan sjonga!»»Sjonga!! Höga olymp! O, Jupiter slungadin stråle ned i hans trångbodda själ, – sjunga!– nå sjung då ditt fä!»He, he, de’ ska väl va en lystiger visa då?»»Ja visst fan, någonting riktigt piffigt, dinkanalje!»»Nå, de kan jag fälle, må han tro:Dä va’ en gång en herre som många ä’ väl de’För sjung hopp, hopp, hopp,För sjung aj aj aj aj aj.Han skulle uppå resor sig nu en dag bege.För sjung etc.Han ville ner i Skåne, den löstige krabat.För sjung etc.Han ville ner å smaka på skåningarnes mat.För sjung etc.Han smorde sig så tappert med limpor å’ med gröt,För sjung etc.Men allra bäst han tyckte ändå om svenska hö’t.För sjung etc.För si, de skånska töser, de gerna kyssas de.För sjung etc,Fastän de alltid ropa: »la’ ble, la’ ble, la’ ble!»För sjung etc.Och pigorna ä’ glada å’ höet det är blött – – – – – 
 
Men! – Kratsch! – O himmel, afgrund! O Gud hvadjag är stött – – – 
Aj, aj, der låg rapphönan på vägen ochFreudenburg i diket.Jöns hade under sången icke sett upp utankört omkull. Freudenburg sprattlade som enfisk der han låg, men hans poetiska svallådragaf sig luft till och med i denna kritiska ställ­ning: det var han som fortsatte den afbrutnasången.»Jo, du är mig just ljus, din lintotthårade bengel.Höet du sade var blött – dikena äro det ej! –»Ändtligen lyckades Freudenburg krafla sigupp – vagnen klar – allt i ordning att fort­sätta färden. Strömborg skymtar redan framder borta vid vägen. Gud vare lofvad!Freudenburg klättrade upp i vagnen ochdet bar åstad.= låt bli, – låt mig vara.»Ska’ jag fortsätta med min visa?»»Fan ta’ både dig och din visa – men förfan se der kommer ju majoren mig till mötes– och se, ännu en herre och ett par damer– – min toilett! hur är det med den efterfallet?» Freudenburg reste sig upp för att seefter. Hans röda ansigte bleknade.»Corpo di Bacho! O, ve! O, tusenfallt ve mig! EländeByx – – permissionerna – ack! ha sprungit blanktmidt itu.Och der kommer en mö, så blomstrande, ljuflig och herrlig.Hör mig, Apollo! O, skänk mig genast ett fikonalöf.Den gamle majoren, hans brorson, löjtnantX., samt hans dotter, den sköna Julie och dengamla, fryntliga majorskan hade nu hunnit fram.»Välkommen, välkommen!» ljöd det motFreudenburg.»Säg mig ej välkommen när jag kommerEj farväl, du hulda, när jag går –»suckade Freudenburg der han satt som på nålar,tänkande på sina spräckta permissioner.»Tack, tack,» ropade han.»Nå, stig af, Freudenburg, vi ha blott enliten bit att gå – stig af!»»Nej ... ja ... jag kan inte; den förb ....ursäkta mina damer – den här lymmeln tillkusk har kört omkull med mig – jag är all­deles ledbruten.»»O, Herre Gud!» ljöd det i korus.»Ja, beklaga mig ni: Jag låg der en storhet i gruset,Lik en ann’ Bonaparte efter ett Waterloo-slag!»»Jag skall springa hem och skicka efterdoktorn,» ropade Julie och skyndade utan attvänta på svar upp mot gården.»Kom låt mig hjelpa dig,» ropade löjt­nant X.»Nej, nej, jag kan ej! O, Gud! Ack, den som hade ensynål.Säg mig, o, välborna fru, har ni en nål och en tråd?»»Nål och tråd bär jag alltid på mig – sehär – men hvad skall – – – ?»»Hurra, hurra!» ropade X. och skrattademed full hals, »kom hit onkel och tant, se härär blessyren.» Han fick tag i Freudenburgsrunda lekamen, och trots dennes protester lyftehan honom ur vagnen – permissionernas ginun­gagap blottades.Ett skallande skratt brast ut. Majorenskrattade så att tårarne trillade ned i hans väl­diga mustascher.»Dunder och blixt! här min lilla gummafår du vara doktor.»»Högvälborna majorska! O, skona mig arme, jag ber Er:Aldrig den sidan åt damer vände Freudenburg än.»»Se, så, – det är inte så farligt.» OchFreudenburg måste deran. Och, o höjd afskam! der kommer Julie, den sköna Julie, denrika Julie, som Freudenburg tänkt eröfra – till­baka. Hellre hade han en hel timma velat grälamed öfverste P. – den värste tjenstedjefvul iarmén – än visa sig för henne i denna ställ­ning.Men allt har en öfvergång här i verlden;snart är hela sällskapet i godt behåll vid mat­bordet der Freudenburg lätt tröstar sig öfversitt missöde.Damerna dra sig tillbaka, snart presenterarsig en rykande bål på bordet, och killekortenvalsa i takt med Freudenburgs daktyler.Så gick några dagar. Freudenburg ärouttröttlig i killen, i poesien – husmodern iatt brygga punsch och steka biffar – och ändt­ligen löjtnant X. i att kurtisera sin vackra kusin.Det börjar se mörkt ut för Freudenburg på dethållet. En dag såg han från sitt fönster enmängd vagnar komma körande upp på gården.Herrar i uniformer och frackar, damer i lysandetoiletter stiga ur. I detsamma kommer löjtnantX. in till Freudenburg.»Säg mig, du redlige bror, hvad månde väl detta betyda?Säg, är här bröllop i dag, svara, jag darrar af skräck.»»Bröllop! – nej, men förlofning. Kom,du klassiska garçon, frukosten och gästernavänta. Julie väntar äfven – det är hon ochjag som äro de lycklige.»»Zevs! o, störta mig ned i det svafvelbrinnande Hades,Hon! den blåögda mön, gick der min näsa förbi!!»»Ja, du får trösta dig med killen och bif­farne. Kom nu, supen kallnar!»»Ja, kära bror, du har rätt, nog tycker jag mycket omkillen,Dock, aldrig sägas det skall att jag gick värdshus förbi!»»Värdshus? – »»Ja, min värds hus begriper du,» suckadeFreudenburg. De gingo arm i arm ned i mat­salen.Gästerna voro församlade. Löjtnant X. slötsin rodnande Julie till sitt bröst, ringar ochkyssar vexlades. De voro lyckliga.Freudenburg suckade, hostade, höjde sittglas och vände sig till de nyförlofvade.»Hör mig, du bildsköna mö, som står der så lycklig ochrodnar,Hör mig, du långe husar, som sluter henne i famn.Säg, hvem tror du väl nu, har skänkt dig din gränslösalycka ?Otacksamme, så hör: jo, det har jag, tag mig fan.Eller dock rättare sagdt, just Freudenburgs grå permissioner:Hade de ej gått itu, vore jag nu din rival.Och jag fruktar då ej. Apollo nog seger mig gifvit.Musernas älskling jag är – flickornas äfven ibland.Nu jag vänder tillbaks till landet hvarfrån jag kommit,Hem till den yppiga lax och till det fradgande öl.Der skall jag hämnd kräfva ut allt för min olyckliga kärlek.Den som är olycklig så, vinner ju alltid i spel.Killen skall nu bli min Gud och Kuku den öfverstepresten,Biffen min enda idol! Skål för er alla, gutår!»Han tömde sitt glas. En tår, en skaldetårföll deri – och en annan tillrade ned på deolycksdigra, nu reparerade permissionerna.I detsamma kastade han en blick ut genomfönstret. En lång gestalt skymtades i parken.Det var tant Annika, en gammal, men riksyster till Majoren. En idé for genom Freu­denburgs hjerna.»Mister du en, stå dig tusende åter!»Han hastade ned i parken. I en skuggigberså höll tant Annika på med att plocka hal­lon. Freudenburg rullade fram på sina tjockaben, tog fram en nytvättad näsduk som hanbredde på marken och föll på knä för tantAnnika. Hennes rodnad var rödare än hallonens.»Hebe! Venus! och Juno! O, kasta din blick ned i stoftet,Här för din cendrillonsfot krälar en ovärdig mask.O, men han älskar dig högst af alla skapade väsen.(Killen och biffen och guld minus – men i parentes).O, låt min trånande arm få sluta sig rundt kring din midja,Skänk med din svällande mund kärlekens kyss uppå min.Men – om ni stöter nu bort min aldrig utslocknandekärlek,O, då störtar jag mig ned uti afgrundens djup!»»O, Gud! Freudenburg! jag älsk – – – – ardig!» suckade den sköna med nedslagna ögon.Freudenburg klef opp på en bänk och röf­vade den första kyssen från hennes läppar.Hon lyfte honom ned igen och de vandradeupp mot gården, försjunkna i ljufva drömmar.De blefvo gifta. Men det påstås att Freu­denburg efter bröllopet aldrig mera talade påhexametrar.Han begagnade blott »suckarnes språk».Spöket.Roman.(Aug. Blanche.)Första Delen.Natten.Midnattens timma slog. Det var en kallvinternatt. En högrest mörk gestalt imörk kappa och med hatten djupt nedtryckt ipannan stod och tog sig en funderare på ar­tilleriplan i Stockholm.A propos – Artilleriplan, så är det märk­värdigt att denna vackra plats skall i evighetvanprydas af de ruckel som på norra och södrasidorna omgifva den.Men Stockholmarne äro så likgiltiga.Bästa läsare! Förlåt att jag gjort en litenafstickare från ämnet, men jag är ju ett natur­barn, som inte tål några bojor.Ja, som sagdt – den der gestalten tog sigen funderare. »Ja,» mumlade han mellan tän­derna, »så skall det gå till.» Med fast hållningstyrde han sina steg mot Riddargatan, vek afvid andra gardets kasern, passerade Storgatanoch fann sig snart utanför tullen – på garni­sonernas kyrkogård.Med en dyster min tog han fram en spadeur bakfickan och begynte gräfva.Vindens tjut och ugglornas skrän för­skräckte honom ej; snart hade han kastat uppmullen, slagit sönder en kista och befann siginom fem minuter på väg till sitt hem på Styr­mansgatan med en död gardist på ryggen.Hemkommen i sin enkla boning lade hangardisten i sängen, satte på honom en natt­mössa och stoppade täcket om honom.Derpå skrattade han demoniskt, tog en askaf Jönköpings tändstickor och tände eld på husetsamt försvann sedan i den mörka natten.Brottet var fullbordadt; huset brann ochantände äfven ett par andra ruckel.Det var en rysligt skön syn.Några dagar derefter framdrog man gar­distens qvarlefvor, som man trodde tillhöra ega­ren af huset, assessor Gråsten – och begrofdem med mycken högtidlighet.På torget.»Hörru du,» sa’ madam Andersson till ma­dam Pettersson, »har du hört att assessor Grå­sten blifvit innebränd?»»Hvasa? Han! Nej pass mante! De’ trorjag inte. Ondt krut förgås inte så lätt. Manpåstår att han sjelf tuttat på och så kilat sinväg för att lura sina björnar.»»Åh! så du säger!»»Jaha, du! och hans vålnad har Lundström­skan i snusboden sett flera gånger smyga kringhuset der hustrun och dottren bor.»»Hu! det var kusligt!» – och gummantog sig en styrkdryck ur kannkruset som stodpå bordet i hennes stånd. »Nå!» fortsatte hon,»dottren, det högfärdiga »åbäket», ska’ ju giftasig med en grefve påstås det.»»Jo, jo men, nu skulle det allt smakatgamla assessorn att ha lefvat. Han skulle snartha gjort »åf» med grefvens pluringar.»Äfven hon tog sig en styrkdryck ur kru­set. Då hon åter tog det från sina läppar föllhennes blick på en förfärlig gestalt utan hufvud,som grinade emot henne från pepparkaksbordet.Med ett förfärligt utrop: »Spöket!» tappadehon bränvinskruset och sjönk förintad ned ien korg.»Hva’ fan ä’ åt madam Andersson?» samadam Pettersson.»Se, se! spöket!» stönade denna.»Spöka mig hit och spöka mig dit, intefins här något spöke, det är ju midt på ljusadan. – Opp nu madam!»Med svårighet reste hon sig upp och stapp­lade bort till bordet.»O, herre jestaness! de’ va’ bara en pep­parkaksgubbe, som tappat hufvudet!»»Ja, och madam som tappat både hufvu’toch min rara bränvinsflaska,» sa madam Pet­tersson och knyckte på nacken.Planer.En jättelik gestalt smög sig, gynnad afmörkret, med långsamma steg fram åt Handt­verkargatan i Stockholm, kastande spanandeblickar åt alla håll.Då syntes en annan gestalt af mindre di­mensioner vika om ett gathörn.»Ah! grefven,» hviskade jätten för sig sjelfsamt närmade sig den nykomne.»God afton, herr grefve?»»Tst! Är du färdig?»»Ja!»»Godt! Mins du hvad du har att göra?»Jätten skakade sin muskulösa arm.Grefven tycktes vara nöjd dermed. »Ja,»sade han, »du förstår: Först käringen svärmormin i sjön – så svågrarne – plåtslagaren stry­per du, skomakaren hänger du och skräddarenkan du expediera med lillfingret – men alla,alla måste dö. Detta arf på millioner som till­fallit min hustru måste bli mitt – mitt allena.Har du förstått? Gå!»Jätten aflägsnade sig.Ett gällt skratt, som kom tornväktarenderuppe i Kungsholmskyrkan att hoppa till derhan satt och sof, ljöd i detsamma bredvidgrefven.Denne studsade som en kautschukboll.»Ah, spöket!» mumlade han och tog tillbens.Mordet.Den jättelike gestalten aflägsnade sig somvi berättat.Med några steg var han på Norrmalm,ännu några steg och han stod bland Skinnar­vikens berg.I denna uselhetens, nödens, brottets ochsorgens vilda hemvist, stannade han framför ettlitet trähus, som bokstafligen hängde på enbergspets rakt öfver Mälaren.»Här bor hon,» gnisslade han så att detsprakade som en skorstenseld kring tänderna.»Ha! det skall snart vara gjordt,» och meden rörelse af sin senfulla arm störtade han detlilla huset i vågornas djup.»Det var numro ett – – – »»Sa’ fan, kasta’ länsman öfver gärdet,»hviskade en dof röst i hans öra.Jätten bäfvade och darrade som en zit­tertråd.»Hu! spöket!» skrek han – och sprang.Den vilda jagten.Emellertid vandrade grefven sin väg fram,rufvande på sina mörka gerningar.Han gick upp och spelade bort några tu­senlappar på spelhuset, samt begaf sig sedan hem.En jättelik gestalt kom då med blixtensfart springande emot honom.»Skynda, herr grefve, skynda,» hviskadegestalten med andfådd stämma – »skynda, viäro förföljda af spöket, men allt är undangjordt,käringen är död, skomakaren slog jag ihjel iförbifarten, de andra likaså – men spöket –spöket –»Och innan grefven hunnit yttra ett ord,tog han honom som ett barn på sina starkaarmar, hoppade öfver några plank, sprang upppå ett hustak, följde takåsen från den ena bygg­naden till den andra – alltjemt troende sigvara förföljd af spöket.Så gick den vilda jagten genom hela sta­den. Slutligen trodde jätten sig hafva funnitgrefvens bostad; med en suck af lättnad släpptehan sig och sin börda ned genom en skorstens­pipa – rakt ned i – poliskammaren.Han hade tagit fel på hus. De fängsladesgenast och fördes ned i ransakningshäktet såsommisstänkte.»Morgens!» ljöd åter spökets dofva röst.Icke ens här voro de fria från denna gräs­liga vampyr.Ransakning och slut.Domaren satt på sin stol. Han spändesina ögon i de anklagades själ. Han läste deratt de voro brottsliga.»Erkänn!» röt han till grefven, »att du legtdenna usling att mörda din hustrus slägtingarför att komma åt ett arf som tillfallit henne.»Och han riktade sin skarpa blick på den an­klagade.»Jag nekar,» svarade grefven.»Äfven jag,» sade jätten.»Men jag vittnar!» ljöd i detsamma enhemsk röst, och en gammal man framträdde.»Spöket!» ropade de anklagade och föllopå knä. »Vi erkänna.»»Hvem är du?» frågade domaren och rik­tade sin skarpa blick på främlingen. »Du sermig ut som en mordbrännare.»»Jag är det också! – Jag är spöket –eller assessor Gråsten, mordbrännaren. Mendessa uslingar skola också dö.»»Arfvet är mitt, ty min olyckliga dotterdog i går – hon hade druckit hafresoppa nå­got omåttligt.Pengarne skänker jag åt de fattige som enförsoning af mitt brottsliga lif.Nu är jag redo att dö!»I den gode polismästarens öga stod en tår.Alla tre brottslingarne dömdes och afrät­tades.Men Gråstens minne lefver än. Mångentår har gjutits på hans graf af dem som fåttmoja sig af hans donation.Det rätta, det goda, skall alltid segra!Den hemska edenellerPetterssons Guddotter.Historisk Roman.(Pilgrimen.)Det finnes ögonblick i vårt lif då det för­flutnas blytunga moln kastar sina dystraslagskuggor i vårt hjerta, och vårt sinne läng­tar att blicka ned i vårt minnes Pantheon, derskuggorna af våra framfarna brott och laster ibrokigt virrvarr framställa sig för själens inreöga, som genomtränger allt förborgadt ochöppnar hjertats fördoldaste kamrar, visande ossvåra synder och ropande: Ångra dig syndare,medan tid är!Så tänkte den ålderstigne veteranen CarlJohan Pettersson, som vi nu vilja presenteraför dig, käre läsare.Blicka in uti detta stora gammaldags rum,prydt med i sirater utskurna möbler af ek; påväggarne hänga svärd och vapen och på bor­det ligger en gammal bibel, inbunden i lädermed ciselerade messingsbeslag i hörnen.Tidens frätande tand har ej heller gåttspårlöst förbi denna antiqvitet till bibel, ty ettaf messingsbeslagen var borta.Framför detta bord låg den ålderstigneCarl Johan Pettersson på knä, försjunken i bön.Hans snöhvita hår böljade ned åt axlarne. Detvar en imposant syn.Men tyst – han beder. Läpparne rörasig, men man hör intet ljud. Händerna ärosammanknäpta. Nu uppslår han sitt öga motden Högste och en tår glindrar fram i ögon­vrån. Med ett saligt leende reser han sig upp.Bönhörelsens milda engel synes ha vidrörthans höghvälfda panna, på hvilken friden tronar.Nu lägger han tvenne fingrar på den gamlabibeln. Läpparne röres åter. Han aflägger entyst, kanske en hemsk och förfärlig ed.I detsamma sväfvar in genom den öppnadedörren en ung luftig gestalt.Det är den gamle veteranens guddotter,Hertha. Ur hennes djupblå, herrligt sköna ögastrålade den renaste oskuld och frid, och detböljande guldgula håret var som en knippa afstrålar från den herrliga Guds skapelse, solen,som lyser öfver alla våra synder.Denna bibel, som lär ha tillhört Carl XII, finnesnu i Riksbiblioteket.Med öppen famn skyndar hon mot gubben,som med glädjestrålande ögon betraktade sinälskling.»Mitt kära, älskade barn,» snyftar dengamle, »du fyller i dag 17 år. Det är tid attuppfylla min ed. Mins du Fabian?»En purpursky flög öfver Herthas fagra an­lete, och med nedslagna ögon svarade hon:»O, älskade fader, om jag mins honom!»»Du älskar då honom?»Ur djupet af hennes rena, oförfalskadehjerta dallrade fram, som buret på själens vin­gar ett sakta »ja!»»Nåväl!» sade den gamle. »Må den all­vise Guden, som från sin himmel skådar nedpå oss, skänka er sin välsignelse!» Och hanframtog en slät guldring och satte på hennesfinger. Läggande sina händer på hennes ned­böjda hufvud, hviskade han: »O, Gud! välsignaderas förening! Härmed är du trolofvad medFabian, min son.»De föllo på knä och försjönko i brin­nande bön.Det var en förfärlig natt. Snön for ihvinande hvirflar omkring det svenska lägret iPolen.Kölden var förfärlig.Stödd på sitt svärd stod en ung man påvakt utanför ett tält.Hans ögon stirrade ut i den svarta rymden.Han suckade.Hvad tänkte väl denne unge krigare på?På ära och segrar? Ack nej! Han tänkte påhenne, henne den blåögda mön på andra sidanhafvet, flickan han svurit sin tro. Öfver hansförfrusna läppar banade sig en glödande suck;och han hviskade: »O, Hertha, Hertha!»I detsamma smög sig en mörk gestalt imörk kappa och slokhatt fram till honom ochlade sin hand tungt på hans skuldra.»God qväll, Fabian!»»Ah! är ni nu här igen, lede frestare; vikhädan, annars är ni dödens,» sade Fabian ochkramade krampaktigt om fästet på sitt svärd.»Lugn!» sade främlingen. »Ännu en gång,den sista, erbjuder jag dig att bli general hosfienden i stället för löjtnant här. Följ med mig!Ännu är det ej försent! Du är dum om du ejgör det, ta mig fan, är du icke dum!» 
»Ännu en gång, bort!» röt Fabian ochdrog sitt svärd.»Dumhufvud!» skrek främlingen och för­svann hånskrattande.Vi få bedja läsaren förlåta oss detta pöbelspråk,men det är nödvändigt för karaktärens sanning.Det är en herrlig sommardag. På en kulle iLiffland sitter en skön flicka och plockarblommor.Hennes drömmande ögon uttala tydligthvad hon tänker.Hon suckar och hviskar emellanåt: »O,Fabian! Fabian!»Då störtar fram ur en buske en vild gestalt,insvept i en mörk kappa och med en slokighatt på hufvudet.Med en knif i handen rusar han på denintet ondt anande qvinnan.»Pengar eller lifvet!» hväser han och rik­tar sin knif mot hennes hjerta.Men i detsamma störtar han till markenbedöfvad af ett kraftigt slag i hufvudet; ochen ung svensk officer skyndar fram till den afförskräckelsen afdånade flickan.Vid hennes åsyn stod han som förstummad.Han ville ej tro sina ögon.»Hertha!» utropar han.Hon uppslog sina ögon.»Fabian, min älskling!»»Och du, usle bof!» säger Fabian och spar­kar till den nu uppvaknade banditen. »Jo duär mig just en ljus fogel. Först vill du lockafolk att desertera, och sen rån och mord påöppen landsväg.Gå usling och tacka din Gud att jag ejkrossar dig.»Med en ursinnig blick försvann bofven,mumlande: »Ah, min stolte Fabian, jag skallnog finna dig.»Med glädjedrucken blick vände sig Fabiantill Hertha. »Men hur kan det komma sig attjag finner dig här i Liffland i stället för hemmahos vår fader?»»Jo,» svarade Hertha. »Han har nyligenärft ett stort slott här och vi ha nyss flyttathit. Kom så gå vi till slottet!»»Ja, det göra vi!»Och arm i arm vandrade det unga paretupp till Petterssons ärfda herresäte.I det gamla slottets stora sal satt gubbenPettersson då Fabian och Hertha inträdde.Efter att på sina knän ha uppsändt enbrinnande bön och tack för sin räddning om­famnade Fabian och Hertha den gamle.»Nu,» sade gubben, »har jag något att sägaer, barn. Det är i dag Herthas tjugonde födelse­dag. Det är tid att uppfylla min ed.»»Fabian, älskar du Hertha?»En blick blef hans svar.»Och du Hertha, älskar du Fabian?»Äfven här en blick till svar. Det var till­räckligt.»Nåväl, mina barn, i skolen få hvarandra– men först vill jag för er bikta mitt brott.»Brott!» utropade Fabian och Hertha påen gång och blefvo dödsbleka.»Ja, brott! Och i skolen få veta hvarförjag aflagt den hemska eden: att Fabian intefick gifta sig med någon annan än Hertha.»Och gubben började med stapplande röstsin bikt:»Jag hade en vän i kriget. Han hetteFrans. Vi älskade båda samma qvinna. Hanblef den lycklige. Jag led. En natt då hanvar utkommenderad, smög jag mig till hanshem – och – och – O! – mina barn, dar­ren! – förförde hans brud. Strax derpå, sam­ma natt, innan Frans hemkom, blef jag medmin trupp befald att marschera.Jag återsåg på tio år hvarken Frans ellerhans hustru. Då vandrade jag en gång öfverslagfältet. Jag tyckte mig höra mitt namnnämnas. Jag störtade fram. Det var Frans,men döende. Han förlät mig i dödsstundenallt, på vilkor att jag tog vård om hans tio­åriga dotter, som fans i en by bredvid, samtatt jag svor, att om jag hade någon son dennealdrig skulle få gifta sig med någon annan änhans dotter. »Så försonar du ditt brott motmig och min döda hustru.» Jag svor. I det­samma kom en fiendtlig trupp. Jag sprangmin väg.»»Se der min förfärliga historia!»Dödsbleka och med stirrande blickar be­traktade de hvarandra.Ändtligen föllo de båda på knä för fadern.»Vi förlåta!»Och Fridens heliga engel steg ned frånsin himmel och blandade sina tårar med deras.En timma efter detta uppträde instörtadetill gubben Pettersson ett bud att han genastskulle skynda till svenska lägret, der en lifdömdville tala med honom.Han begaf sig åstad.Efter några ögonblick återkom han likblekoch skälfvande.»O, mina barn, nu har jag fått mitt straff.Det var Frans som blifvit gripen och dömd tilldöden som spion. Han anförtrodde mig atthan för att hämnas tagit den der hemska edenaf mig att gifta er med hvarandra, ty du Her­tha – O, Gud! – var ej hans – utan – –min dotter!»Utan att säga ett ord föllo Hertha ochFabian afdånade ned på den mjuka mattan.Vansinnets hemska eld gnistrade fram urderas ögon och omtöcknade deras själar. Gub­Se Fryxell.Vi veta ej så noga om det den tiden funnos mattormen en förf. har ju sina friheter.ben betraktade dem en stund. Med bruten själs­kraft hviskade han: »förföraren har fått sin dom.O, Gud, förlåt!» – Och så dog han.Ett år har förklingat på tidens omätligaguldharpa. På en soffa sitta Fabian och Her­tha. De älska hvarandra som syskon.De sucka.Då inträder en gammal tiggerska och berom en slant. Hertha skyndar att räcka henneen tjugufemöring. Men vid denna rörelse hal­kar klädningsärmen ned och blottar en blän­dande hvit arm, på hvilken ett litet födelse­märke i form af ett genomborradt hjerta fans.Vid denna anblick störtar tiggerskan påsina knän och utropar under tårar: »O, Gud,mitt barn, mitt återfunna barn!»Fabian och Hertha titta på hvarandra utanatt förstå ett dugg.»Hvad heter min far?» ropade Hertha, ochen gudomlig aning smög sig in i hennes hjerta.»Han hette – – »»Frans!!» ropade både Fabian och Herthasom af en plötslig gudaingifvelse.»Frans! Ja så hette han!»Fabian och Hertha föllo i hvarandras ar­mar: »Vi äro inte syskon!»Alla tre föllo derefter på knä och loftac­kade Herran Gud i himmelen, som styr allttill det bästa.Slutord.Sanna händelser ligga till grund för dennaanspråkslösa roman.Måtte den i ditt hjerta, gode läsare, upp­väcka afsky för brotten och en sann och lef­vande förtröstan till honom deruppe; och mådu ej för strängt döma honom som syndat, tyden som ångrar, honom skall varda förlåtet!Skuggspeliåtta delar.(Fru Carlén)Första Delen.“Bakom kulisserna.“Jag är endast några och hundra år gammal,således vid full vigör. Jag sitter i ett gam­malt båtlider och skrifver det här på en upp­och nedvänd silltunna.Andra Delen.“Jungfrutornet.“Hon sitter på det gamla Jungfrutornetsspets med en yxa i sin lilla barnsliga hand.Hennes förgråtna ögon stirra ut på det vida haf.»O, du min älskling!» suckar hon, »härhar jag nu väntat dig så länge, så länge; kom­mer du ej?»En förfärlig bölja kastade i detsamma sinasvallvågor upp der hon satt. En korkad buteljföljde med och stannade i hennes knä.Mekaniskt öppnade hon den.Den inneslöt hans sista helsning:»Jag är död, Rosa!» stod der ju skrifvet.Se, hvad är det för en himmelsk eld, somförklarar hennes anlete? Hon sätter yxan tillsitt klappande hjerta. En sekund – ett hugg– och allt skulle varit slut! O, kärlek, kärlek!Men – hon släpper yxan – med ett an­skri af glädje störtar hon i hans öppnade famn.Han var ju der! Han lefde!!»Albin!!!»»Rosa!!!»Tredje Delen.“Ett lyckligt parti.“Rosa och Albin blefvo gifta!Fjerde Delen.“En nyckfull qvinna.“Anna var fem år gammal. »Jag vill hakarameller!» sa Anna.Mamma skickade efter två skålpund HakesN:o ett.Anna rynkade på näsan: »Jag vill ha äp­len i stället.» Mamma lät hugga ned ett äple­träd.»Nej, jag bryr mig inte om äplen,» sa’Anna och stormgret så der bortåt ett parveckor.Anna blef tio år.»Jag vill ha en ponny!» sa’ Anna.Pappa köpte henne en ponny.»Nej, jag tror jag vill ha en häst – enstor häst!»Pappa köpte henne en stor häst.»Usch, hvad det är tråkigt! – Jag villrida på en åsna.» Och hon klättrade upp ipappas knä.Pappa var kammarherre.Anna blef tjugo år.»Jag vill gifta mig med en husarlöjtnant!»Löjtnanten kom. Hon nöp honom i vaden,men som han ej märkte det, fann hon att hanvar stoppad.Han fick afsked.Dito en grefve.Dito en baron.Dito en kunglig sekter,m. fl. m. fl.Hon har försvunnit. Jag tycker mig hvarjedag igenkänna henne, men finner alltid enannan.De äro sig alla lika.Femte Delen.“Rosen på Tistelön.“Förfärligt bröto sig de af stormen piskadeböljorna mot de rysliga »pater-nosterskären».Det var ett riktigt smugglareväder.Ensam i sin lilla koja på stranden sattTistelöns väna ros – en sjuttonårig flicka, ochtänkte på sin älskade jaktlöjtnant, som måstevara ute en sådan natt.En och annan orolig tanke på fadern, dengamle smugglaren, som denna natt beslutit spelatullverket ännu ett spratt, smög sig äfven somen förhärjande siroccovind in i hennes själ.Hon bäfvade för dem båda. Den bång­styrige fadern och den hetsige löjtnanten!Huru skulle det sluta?Då slogs dörren opp med ett hiskligt brakoch in störtade Anton, den unge fiskargossen.Han var också kär i rosen på Tistelön.Fasan lyste ur hans ögon. Hon satt stumoch väntade hvad som komma skulle.Men Anton molteg; fasan hade förstummathans läppar, och de rysliga syner, han skådat,omtöcknat hans själ.Men hon förstod hans stumma språk.Hon störtade sig ut bland de vilda böl­jorna. I dess djup återfann hon sin älskling.De blefvo förenade i döden.Men Anton går ännu på stranden och tit­tar efter om hon ej skall komma upp igen.Sjette Delen.“Ett rykte.“(Endast för flickor.)Ur Lilias dagbok.Den 1:a Jan.Gifte jag mig.Den 2:a.Bedrog jag min man.Den 3:e.Skiljdes vi åt.Den 4:e.Gick jag på maskerad – återsåg min man.Jag ville pröfva om han var mig trogen. Jaglät derför en väninna kokettera för honom.Han tjusades. De åtföljdes. Mitt hjerta sved:jag kände att jag ännu älskade honom. Jagföljde dem i smyg. Jag lyssnade vid derasdörr – O, Gud! hvad jag led! Då kom enstudent och tog mig på bar gerning med attlyssna. Han bodde i samma korridor. Hanvar djerf. Jag vågade ej förråda mig. O!!!Den 5:e.Gret jag.Den 6:e.Ville jag uppsöka min man. Han gaf migtusan.Den 7:e.– – Fann jag att jag var mor.Den 8:e.Kan ingen menniska tänka sig hvad jagled – tyDen 9:e.Räknade jag ut att min man var – barnlös.Den 10:e.Blef jag andligt sinnad.Den 11:e.Gifte jag mig med en, som jag troddevara ett nöt. – Men jag bedrog mig: hanhöll mig i tygeln i åtta dar.Den 19:e.Hade jag ett möte med min första man.Han älskade mig ånyo men – min andraman lefde ju än. – O, fasa! – Jag sjönk docki hans armar.Den 20:e.Drunknade min andre man. Nu skall jagåter bli din tänkte jag och sträckte mina ar­mar mot min förste – Men nej – nu villehan inte ha mig.Den 21:e.Gret jag och öfverlade.Den 22:a.Tänkte jag: jag får väl skaffa mig en tredje– o. s. v.Sjunde Delen.“Ett år.“Det var bröllopsnatten. Hon omslöts afde afundsjuka sparlakanen. Han gick i vredes­mod af och an på golfvet.Jag älskar dig ej – kom ej hit!» sadehon och gjorde en afvärjande rörelse medhanden.»Var lugn, – jag älskar inte dig,» sva­rade han samt gick och lade sig på soffan.Hon gret.Han suckade.»Skulle vi inte kunna komma öfverens?Inte behöfva vi lefva som hund och katt,»sade han.»Ja, låtom oss se till om ett år,» svaradehon och vände sig om.Han gjorde äfvenledes, och snart lågo debåda försänkta i sömn.Ett år förgick. Soffan flyttades ut i ettannat rum. Den var öfverflödig.Åttonde Delen.“En natt vid Bullarsjön.“Pastor Grave var läsare.Pastor Grave var en usling.Alla läsare äro uslingar.Alla uslingar äro läsare.Pastor Grave älskade med sinlig glöd Ka­tinka.Katinka var gift med Pelle.Pastor Grave älskade Imogéne.Imogéne var förlofvad med Alonzo.Pastor Grave gjorde Pelle och Alonzo tillläsare; skickade Pelle till »Nova Semblas fjell»och Alonzo till »Ceylons brända dalar» sommissionärer.Sedan förförde han med djefvulsk list Ka­tinka och Imogéne.De vandrade en natt vid Bullarsjöns klip­piga stränder.Då kommo Pelle och Alonzo tillbaka. Destörtade fram till Katinka och Imogéne ochslungade sig med dem ned i Bullarens mörkadjup.Pastor Grave blef vansinnig.Se der följderna af läseriet!Detta är en tendensroman. 
Är mannens karaktär hans öde?Teckning ur verkligheten.(M. S. Schwartz.)Prolog.Karaktär! Hvad är det? Är det ej ettaf menniskans uppfinningsrika själ upp­diktadt namn för ett intet? Kan en menniskaskaraktär bestämma hennes öde sedan hon blandlifvets dystra bränningar och skär, dess lidelseroch brott, löjen och suckar kastats omkringsom en lekboll för händelsernas oberäkneligaoch nyckfulla vindkast??Kan den medfödda karaktären hindra hen­nes fall för kärlekens sirensånger, guldets de­moniska, allt uppslukande välde, ärelystnadenseggande furier och fåfängans glittrande afgudar?Se här en fattig qvinna, dygdig, gudfruk­tig och skön – hon har karaktär, men ack!ingen chignon.Hvem tolkar väl för oss blinda dödligade tusentals qvalfulla strider som utkämpatsinom detta bröst? Strider mellan hedern ochfåfängan – dygden och – chignonen! Ochhvem segrar väl? Dygden! Nej; och tusengånger nej – chignonen.Men fins då i denna dystra jemmerdal in­gen själ nog stark att med seger genomgå allasyndens och frestelsernas täta fiendehopar?Finnes då ingen, som med styrkan af sinkaraktär bortvisar den skenbara lyckans i bro­kiga, förledande kläder dolda ulfvar – ochsom en hjelte, luttrad kan genomgå allt?Se, detta är en fråga, som denna enklaberättelse skall söka utreda.I en förskräcklig köld och klädd i trasor,stod en ung gosse på den plats i Stockholm,som nu kallas Djurgårdsslätten.Denne unge gosse vill jag nu närmare be­skrifva för dig, min värde läsare. Han var myc­ket vacker, men ur de nattsvarta ögonen, somvoro omgifna af blåa ringar etc. lyste den dju­paste förtviflan på samma gång som en jern­fast vilja.Den krökta, fint bildade näsan, den lillamunnen antydde på karaktär af stål.Men kinderna voro bleka och infallna –det syntes att tiden icke gått honom spårlöstförbi, utan tryckt sin härjande hand på hanssjäl. Det syntes att han genomgått nödens ochde bittra sorgernas skola; att han hungrat ochfrusit, misshandlats och föraktats – ja, hvemvet? kanske en försmådd kärleks bittra qval etc.marterade denna själ.Han hette Olof och var ett hittebarn samtfem år gammal.Säkerligen en af dessa olyckligàolyckliga varelser,som äro de enda spåren af att deras elaka fä­der – varit menniskor.O, bittra tid! När skall den stunden kom­ma, när I blifven straffade med halsjern ochbojor, I usle förförare, skändliga ormar somslingra er in i det oskyldiga hjertats heligalustgårdar och nedtrampa de herrliga blom­morna derinne.Men låtom oss återvända till Olof.Den unge gossen frös och hungrade etc.der han stod. Då kom en herre honom förbi.Olof utkämpade en hård strid i sitt inre –Nej! han kunde icke tigga.»Hör du, min gosse,» sade den främmandeherrn, som stannat. – »Du skall få en slantom du kan stå på hufvudet.»Främlingen visade en silfverslant. Dengnistrade mot ljuset och skenet föll på bagar­boden midt emot.Olof tvekade. Han var hungrig; slantenlyste så förföriskt. Men hvarför har jag fåttben, frågade han sig sjelf. För att stå på –svarade hans förstånd. Det måste således varaorätt att stå på hufvudet.Han gjorde en rörelse för att neka. Kraf­ten svek honom. Han var hungrig – – – 
Värde läsare! Hvilken skall väl segra idenna strid mellan ljusets och mörkrets makter!?Se, redan böjer sig hans kropp – – Nej– en engel hviskar något i hans öra. – Meden häftig rörelse reser han sig upp.»Nej!» säger han, »jag kan ej, vill ej ståpå hufvudet. Och med långsamma steg, skri­kande mage men fridfullt samvete aflägsnadehan sig.Det goda – Karaktärens makt öfver fre­stelsen segrade.Tjugo år senare.I en praktfull villa på en af de vestindiskaöarne sitter en ung man med armen i band.Det är Olof som tjenat i franska flottan, meni en strid med engelsmännen blifvit sårad ochförd i land.Bredvid honom på verandan sitter tvenneunga damer: Fru X., som vårdat honom underhans sjukdom, och hennes niece Lucie.Med blickar som glöda af den djupastekärlek betraktar fru X. den unge mannen, un­der det Lucie med svartsjukans och den till­bakasatta kärlekens svårmod stickar på ett parhalfstrumpor.Olof, som ännu ej är frisk, sitter med half­slutna ögon.Hvad försiggår väl inom honom? Striderhan emellan pligt och kärlek?Hennes hand hvilar i hans – – en saktatryckning – han uppslår sina ögon – derasblickar mötas – – hvilket haf af kärlek samicke i denna blick!»Kom till mig i paviljongen klockan tolfi natt,» hviskar hon och försvinner.Han blef sittande i tankar. Han märkteej att löfverket bakom honom rörde sig, attmannen lyssnat på allt och nu med vredens eldi sin blick med långa steg smög sig derifrån.Men Lucie hade sett allt. Hon darradeför Olofs lif, ty herr X. hade redan förgiftatfem och strypt fyra af sin hustrus älskare.Hon smög sig derifrån.Det var afton. Herr X. satt i sitt rum ochladdade en sexpipig revolver, under det en svartslaf stod och slipade en sabel. På bordet fansett skålpund arsenik och en kanna blåsyra.Han syntes upptagen af hämndtankar.Då smög sig en hvit gestalt in till honom.Det var Lucie.»Du skall ej döda Olof!» sade hon.»Jo, ta mig fan, han skall dö, ty han älskarEstella!»»Han skall älska mig i stället – låter duhonom då lefva?»Ja!»Den hvita gestalten försvann.Olof satt ännu qvar på verandan.Då kom Lucie.»Olof!» hviskade hon, »du älskar Estella?»»Ja!» svarade han och suckade.»Men hon är gift!»»Ja, tyvärr!!»»Men jag är inte gift!»Hon såg upp med en hastig blick.»O, Lucie,» ropade han, »nu märker jagallt – detta är pligtens väg! Jag kan ej älskanågon annan än den som är fri! Det är digjag älskar!»Då framtittade Estellas bleka ansigte. Honhade hört allt.Morgonen derpå fann man herr X. dödoch Lucie försvunnen. Efter mycket letandefann man en af Lucies morgontofflor och enlösfläta i en brunn.Säkerligen hade hon drunknat.Värde läsare! Det vore fåfängt att sökaskildra hvad som föregick i Olofs själ.Med döden i hjertat, men i medvetande afatt ha motstått frestelsen och ödet återvändehan till Sverige.Min värde läsare! Du tror kanske att Olofnu genomgått alla de lidanden som de bittranornorna bestämt åt honom.Ack nej! Ännu skall hans karaktär fåstrida i mången dust.Arbetet adlar mannen. Detta är en obe­stridlig sanning, som ytterligare bevisas af Olof.Genom arbete hade han nu svingat sig upp tillofficer i flottan.Han var i Stockholm.Då kom Estella, styrd af sin blinda kärlek,till Stockholm. Nu var hon fri. Nu skulle honvinna honom, för hvilken hon kunnat offrasitt lif.Åter uppflammade Olofs lidelse för Estella.Lucie var ju död och Estella var fri. Ingapligtens iskalla band lade sig nu mellan honomoch föremålet för hans passion.Hon hvilar i en ottoman. Han sitter påpå en pall vid hennes fötter, hviskande omkärlek.Då får han ett bref. Han bryter det medfeberaktig brådska. Han störtar upp.»O, usla qvinna!» ropar han, »det är dusom mördat Lucie och din man!»Han rusade ut.Värde läsare! Skulle icke den starkastekaraktär kunna duka under för ett sådant bit­tert öde? Och ändå! Ännu är ej allt slut.Estella sjuknade och dog. Hon testamen­terade på dödsbädden till Olof en samling bref.De voro från Lucie. Lucie var inte död. Detvar hon som mördat herr X. och sedan flytt.Estella var oskyldig!!!Hvem kan tolka hvad Olof led? Det varju han som dödat henne.I sin första förtviflan köpte han sig tvåalnar segelgarn, men kastade åter bort det ochgick i utländsk sjötjenst.Men han fick icke den tillfredsställelsen attdö för fiendens kulor – utan dog af en häftigsnufva.Nu min värde läsare får du sjelf leta utsensmoralen i denna roman och bestämma omdet var händelserna etc. eller Olofs karak­tär som bestämde gången af hans olyckliga öde.Kapten Pålle Parfvel.(H. af Trolle.)Inledning.Nu, då jag blickar tillbaka på mitt förflutnalif och skärskådar de händelser, jag upp­lefvat, med den gamles och erfarnes öga, serjag mig kunna utan farhåga lägga fram dennaenkla berättelse för läsaren.Han skall i dessa rader icke finna någon­ting af den sorts romantik, som slappar ner­verna och gör Hoffmans droppar till en nöd­vändighet. Nej! detta är en enkel och sann­färdig historia om hvad jag upplefvat, fri frånall öfverdrift, spännande intriger eller roman­tiska äfventyr.Således, gode läsare, titta in i mitt lifsenkla och hvardagliga panorama:»Skyndom nu att draga vefvenDraga vefven, draga vefven.»Första Kapitlet.Mitt ungdomshem. Jag beger mig på väg.Fänrik Parfvel var en hedersman medsvensksundsmedaljen på bröstet, ingenting i plån­boken och sällan någonting i magen. Hanslilla boställe i det fattiga Småland var ej till­räckligt att föda honom, hans hustru, mormoroch en liten samt tre fullvuxna söner.En dag sutto vi alla vid middagsbordet.Barkbröd och potatis var vår måltid.På min lott föll en liten mikroskopiskmångögd potatis. Den blickade så sorgsen upptill mig och jag, eller rättare min mage, be­svarade blicken med en elegisk suck.Jag var familjens goda hufvud.Jag reste mig upp och sade:»Bröder, låtom oss minska bördan för vårfar. Jag blir sjöman. Calle och Frans bli sol­dater.»Dessa ord väckte genklang icke allenasthos Calle och Frans, nej, äfven min yngstabror och min mormor uppfattade min mening.De lade sig att dö af smittkoppor.Far min skänkte mig en tacksam blick.»Farväl Pålle» sade han, »när du kommertill Carlskrona så akta dig för amiral Skölden­vest, det är en fiende till vår slägt. Farväl!»Andra Kapitlet.Jag blir matros i flottan, men får afskedsamma dag.Med fyra daler i fickan kom jag till Carls­krona.»Hör hit, spoling!» ropade en gammalbeckbyxa, »vill du bli matros på kongl. maj:tsflotta?»»Kör till,» svarade jag.Jag fick värfningspengar, köpte mig ensjömansdrägt och en rulle tobak samt rulladeombord.»Opp och hala fast toppläntan, pojke,»ropade kaptenen, »så får jag se hur du bär digåt, landkrabba.»Jag kilade upp. Gud, det svindlade förmin syn, men ännu raskare ilade jag uppåt.Det svartnade alldeles för mitt öga, och justsom jag hunnit mastknappen släppte jag mitttag och störtade ned – men fick i hastighetenfast i toppläntan och blef hängande.»Bravo,» ropade kaptenen, »ett vackerthopp, ingen vanlig landkrabba.»Jag var nu åter lugn och kall och utanvidare äfventyr steg jag ned.»Hvad heter du?» frågade mig en herremed trekantig hatt.«Pålle Parfvel.»»Parfvel! – Ormyngel – ur min väg.Jag är Sköldenvest. Du har ditt afsked.Tredje Kapitlet.På landbacken. Ny anställning.Jag stod modfäld på gatan. Någon slogmig på axeln.»Pojke, vill du ha hyra? jag seglar i mor­gon som konvoj åt ett handelsfartyg. Vikomma att slåss med engelsmännen. Har dumod?»»Försök,» sade jag.Tvenne dagar derefter passerade jag Ska­gen som prentis ombord på briggen »Hägring.»En engelsk fregatt prejade oss an. Visvarade med skott. Det blef strid. Skeppenlågo sida vid sida. Engelsmännen tänka äntra.Vår löjtnant stod bredvid mig. En kanonkulaslet bort hans hufvud. Det flög i luften, menhans uniformsmössa föll ned och blef sittandepå mitt. Detta kom mig sedan väl till pass.Jag råkade för nära relingen, stapplade ochföll rakt ned på fregattens däck. Jag var fånge.Fregatten flydde och »Hägringen» försvann.Min löjtnantsmössa gjorde att jag blef behand­lad som officer.Fjerde Kapitlet.Jag lider skeppsbrott, men rider hempå en björn.Det var storm. Fregatten kastades blandbränningarne vid Skagens udde. Stormen ry­ter. Matroserna bäfva för elementernas raseri.Ett förfärligt brak höres, allt är förloradt. Jagmiste sansningen. När jag återfick medvetan­det, fann jag mig sittande gränsle på en björn.Jag hade af en våg blifvit slungad upp på hansrygg. Det var en dresserad björn som rymtfrån sin herre. Jag tog tag i kedjan och red,förevisande min björn, genom hela Danmarkoch kom slutligen till Sverige och Carlskrona.Femte Kapitlet.Åter till sjös. Fånge hos kannibaler.Jag tog hyra på skeppet Mathilda, somskulle gå till Australien. Jag förbigår denlånga resan, då ingenting ovanligt hände.Vi skulle segla genom ett smalt sund vidPiperipon ön i Nya Zeland.Tusentals förfärliga menniskoätare stodo vidstranden, betraktande oss med lystna blickar.Jag stod drömmande vid relingen. En afdessa stora giftiga insekter, som här funnosgodt om, kom flygandes emot mig med sådanfart, att jag föll i sjön och blef ett rof förkannibalerna.Sjette Kapitlet.Jag gödes som en kalkon, men blir kung.I fjorton dagar hölls jag instängd – mangödde mig för en stor fest. Jag måste ätaolja, dricka olja och ligga i olja. Jag rysernär jag tänker på olja. Ändtligen var jagtrind som ett ölfat och fet och blank somprima skosmörja. Jag var färdig att sättas påspett.Man bar mig under vilda skrän till enbrasa. Jag slöt ögonen. Redan kittlade migspettet i ryggen. Brasan började bryna minblanka kropp. Man strödde kajennepeppar påmig, för att göra mig rafflande. Några kornföllo i min näsa. Jag gaf till en så förfärlignysning, att tio vildar blefvo döfva och sexdogo på fläcken. Sjelf ramlade jag af spettetoch föll rakt i armarne på drottning Muntepe­tama.Ett underverk var gjordt. Vildarne be­traktade mig med helig bäfvan. Drottningenbjöd mig sin hand och sitt hjerta. Jag togbåda delarne, utnämndes till kung på Piperi­ponön och regerade i två år »värre». – – 
O! hulda Muntepetama! Mitt öga tårasoch mitt hjerta sammankrymper af smärta.Hvarför lemnade jag väl dig, min hulda ros, ochvår lilla hydda i Doura Taras dal? Sitter dumånne än och suckar efter din flydde älskling!?Sjunde Kapitlet.Jag flyr till sjös.En dag fann jag det började bli kusligtatt regera. Jag smög mig med en bomerangi ena handen, en skeppsskorpa i den andra ochen million i juveler i min rockficka ned tillstranden; slog ihjel med min bomerang eninföding, som stod på post, och kastade mig ien liten farkost.Trettioåtta dagar dref jag på hafvet, lif­närande mig på skorpan, tills jag ändtligenupptogs af en fransk fregatt, som styrde tillEuropa.Åttonde Kapitlet.Som förtäljer om slaget vid Trafalgar.Hela verlden känner till slaget vid Trafal­gar, der Frankrikes flotta i grund förstördesoch Englands största sjöhjelte, Nelson, stupade.Jag behöfver således ej närmare beskrifva sjelfvastriden.Men huru mången känner väl, att det varjag, Pålle Parfvel, som blef Nelsons baneman?Fregatten, som upptagit mig, sällade sigtill franska flottan och var i strid med Nelsonsörlogsmän.»Hvad är det för en enarmad mannekingder står?» frågade jag en matros.»Sapperment! det är amiral Nelson.»»Godt,» han skall dö, säger jag, och PålleParfvel med.Men detta var lättare sagdt än gjordt. Detfans ej så mycket som en blybit qvar ombord.Jag rusade ned till kocken, fick en spilkumsjudheta ärter och slungade den med armkraftrakt i synen på Nelson.Troligen trodde han det vara en kanonkula,ty han föll ned på sitt däck och dog knalloch fall.Jag utnämndes till löjtnant i franska flottan.Nionde Kapitlet.Bataljen vid Jena. Napoleon.Jag vandrade sedan till fots genom Tysk­land och anmälde mig i Bonapartes här. Jagfick ett befäl i slaget vid Jena; eröfrade tillfots tolf kanoner och fyratiotvå fanor, stod i»länkakulor» till knäna samt afgjorde nästan en­sam segern.»Pålle Parfvel» sade Napoleon, »du skallta mig fan ha hederslegionen och, ryckandeden från sitt eget bröst, fäste han den på mitt.Jag grät af stolthet.Tionde Kapitlet.Kapten i svenska flottan. Sveaborg.Jag återvände till Sverige, och köpte enstor egendom åt min far. Sökte och blef kap­ten i svenska flottan. Jag beordrades till Svea­borg, men hann ej fram förr än amiral Cron­stedt kapitulerat.Amiral Sköldenvest hade varit med omkomplotten och sedan gått i rysk tjenst. Jagfor till ryske kejsaren.»Sire,» sade jag, »amiral Sköldenvest ären skurk!»»Godt,» sade kejsaren. »Kapten Parfvelär en tapper man. Sköldenvest skall depor­teras till Sibirien.»Så hämnades jag för att han en gång afovänskap till min slägt afskedat mig ur flottanutan orsak.Elfte Kapitlet.Åter till sjös. Farväl till läsaren.Kriget var slut och jag begärde afsked.Jag fick det jemte tapperhetsmedaljen.Jag köpte mig ett smäckert skepp, somjag döpte till Muntepetama.Seglen opp! Jag styr ut på det villandehaf.Hvart skall jag fara? Skall jag söka uppdig, du trogna dufva i Doura Taras dal?Jag vet det ej.Jag vill ut, jag vill utPå den stormande sjöUnder vindarnas tjutVill jag lefva och dö. 
Innehåll.Förord3.Bröderna Slagsvärd. Historisk roman från Sigis­munds och Carl IX:s tid. (Wilhelmina.)5.Blåa handen eller Färgarens hämd. (C. F. Rid­derstad.)14.Ödet eller Lergöken. Roman. (Herman Bjursten.)21.Guvernantens träsked. Genremålning. (Onkel Adam.)33.Den blåsvarta näsan. Roman. (Claude Gerard.)39.Kunigunda. En teckning ur hvardagslifvet. (FredrikaBremer.)49.Freudenburgs permissioner. Berättelse. (W. v.Braun.)56.Spöket. Roman. (Aug. Blanche.)65.Den hemska eden eller Petterssons guddotter.Historisk roman. (Pilgrimen.)73.Skuggspel i åtta delar. (Fru Carlén.)83.Är mannens karaktär hans öde? Teckning urverkligheten. (M. S. Schwartz.)92.Kapten Pålle Parfvel. (H. af Trolle.)100.