 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR SÖDERBERGJESUS BARABBASJESUSBARABBAS(UR LÖJTNANT JÄGERSTAMSMEMOARER)AVHJALMAR SÖDERBERGSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1928.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1928I.Jag heter i min nuvarande tillvaro GustavMauritz Jägerstam och är född 1865 i Ja­kobs församling i Stockholm.Trogen min familjs traditioner, ägnadejag mig i min ungdom åt den militärabanan och var under några år löjtnantpå Upplands dragoner, men tog av privataskäl tidigt mitt avsked. Vilket inte hindrar,att jag ännu med gråa hår för en mängdbeskedligt folk är och förblir »löjtnantJägerstam».Sedan några år är jag bosatt i Köpen­hamn, där jag äger och bebor huset n:r88 vid Åboulevarden. Huset har med tidennästan blivit en liten svensk koloni. Pånedra botten är det butiker. Till vänsterom porten ett antikvariat, vars inneha­vare, Josef Marin, är en landsman ochgammal bekant till mig. I sin ungdomstuderade han till präst, men uppgav denbanan, då han inte lyckades komma tillden rätta tron, som hans teologiska stu­dier bara förde honom allt längre bortifrån. (Det var på den tiden då det an­sågs att en präst borde tro på kristen­domen, eller åtminstone låtsas, vilket junumera inte lär behövas hemma i Sverge.)Sen var han tidningsman i några år, ettlevnadskall för vilket han kanske inte hadedet rätta handlaget, och nu har han alltsåhamnat som antikvarbokhandlare här iKöpenhamn och klarar sig ganska bra, tackvare sina särdeles enkla levnadsvanor. –Till höger om porten är en äggaffär, »Æg­forretningen Columbus», och en tvättinrätt­ning, »Vaskeriet Vasko de Gama». (Vascoda Gama skulle det ju vara, men danskarnaha en inrotad motvilja mot bokstaven A.)En trappa upp har sjuk- och begravnings­kassan »Fremtids Haab» sitt kontor. Tvåtrappor upp bor jag. Våningen tre trapporupp har jag också hittills haft själv ochhuvudsakligen brukat använda till att här­bärgera gäster i – släktingar, vänner ochbekanta som kommit på besök. Men sedanmin kära hustru Anna-Greta (född Pistole­kreutz, dotter till amiral Pistolekreutz, somvar sjöminister ett tag i Oscar II:s tid, mendabbade sig i riksdagen och måste avgå,och som för resten var en stor lutfisk– det måste jag säga fast han var minköttsliga svärfar!) dog i spanska sjukanhärom året, ha gästbesöken blivit mera tunn­sådda, och nu har jag annonserat våningentill uthyrning. Fyra trappor upp har minlandsman och goda vän, artisten Kasper,sin ateljé. (Aj för fanken, konstnärenKasper skulle jag säga – han slår ihjälmig om jag kallar honom artist!) Vi dric­ker ibland några groggar tillsammans, mer­endels hos mig, men ibland hos honom ochibland på vinstugan Stora Sjöormen (StoreSöslange) som ligger i hörnet, ett parhus från mitt. – Ibland är också JosefMarin med, men han dricker nästan ingen­ting, och det gör att Kasper inte kantåla honom. (För min del är jag myckettolerant i det avseendet.)Efter att ha tillbragt en stor del avmitt liv på resor i fyra världsdelar ochupplevat åtskilligt, som dock endast delvisskulle ägna sig för offentliggörande, kundejag kanske nu på äldre dar likaväl sommånga andra skriva ihop mina levnads­minnen. Det är dock icke i den avsiktenjag har gripit pennan – ett redskap somjag i mitt tidigare liv har begagnat sålitet som möjligt. Vad jag i min nuva­rande existensform har upplevat har varitalltför betydelselöst för att jag skulle för­söka taga allmänhetens intresse i anspråkdärför.Det torde väl nuförtiden knappt fin­nas många upplysta personer – blanddem som någorlunda följa med sin tid –som tanklöst rycka på axlarna åt den gamlaläran om själavandring och föruttillvaro.Det var under en resa i Syrien ochPalestina för ett tjugutal år sedan san­ningen i denna gamla tro, som var så all­män i forntiden, så småningom gick uppför mig. De landskapsbilder, som möttemitt öga, tycktes mig så egendomligt väl­bekanta, i synnerhet under mina vandringari Galiléen, men även i Jerusalem och dessomgivningar. Jag hade ressällskap med envän, som studerade orientaliska språk ochsom på detta område redan hade gjortsig ett aktat namn, då han bortrycktes aven för tidig död. – Det händer mig ibland,som så många andra, att jag talar i söm­nen. Och en natt – det var i Damaskus,på Grand Hôtel Abdul Hamid vid »Denraka gatan», som omtalas i Apostlagär­ningarna (gatan, inte hotellet) – vaknadejag plötsligt efter en spännande och hän­delserik men på samma gång ovanligt sam­manhängande dröm. Naturligtvis var jagsjälv drömmens huvudperson – det är manju alltid – men »jag själv» var inte G. M.Jägerstam utan en viss Ruben bar-Jona.Bland de personer som förekommo idrömmen var också en som hette Jeschua,och det märkvärdiga var att jag i honomgenast kände igen Jesus, oaktat han intehade den ringaste likhet med de tradi­tionella Jesusporträtten med deras mitt­benade pagehår och kluvna skägg. Då jagvaknade var också min reskamrat vaken– jag hade väckt honom med att tala högti sömnen. Och av honom fick jag vetaatt jag hade talat långa ramsor – påarameiska! Ett språk, varav jag i min nu­varande tillvaro aldrig har kunnat ett endaord – jo, ett – ordet »abba», fader, somjag fick lära mig i skolan. Och så »amen»,förstås.I korthet sagt: det gick under dennaresa så småningom upp för mig, att jagi en tidigare tillvaro hade varit samtidamed Jesus och landsman till honom –galileisk jude liksom han – och bott i detrakter där han levde och verkade. Ochdet är mina minnen från denna tid – sågott jag under årens lopp har lyckats fram­kalla dem för mitt medvetande – somjag i denna skrift vill framlägga för all­mänheten.*På mig, som personligen har känt Jesus– om också tyvärr ganska flyktigt –måste det naturligtvis göra ett rätt komisktintryck att se hans historiska existens be­tvivlad. Men rent bortsett från den min­dre vanliga ställning jag därvidlag be­finner mig i, tror jag inte jag skulle finnaanledning att tvivla på att Jesus verkligenhar levat. Vi ha ju alla läst i Markus­evangeliet (som efter vad Josef Marin på­står lär vara det äldsta), början av sjättekapitlet, att Jesus hade fyra bröder, somalla nämnas vid namn, och några systrar.Det är omöjligt att begripa varför förfat­taren skulle ha givit en uppdiktad Jesusalla dessa syskon, som ingenting ha attgöra i hans historia och som inte enshörde till hans anhängare, men som tvärt­om (i likhet med modern) betraktade ho­nom som förryckt.För resten kände jag också ett par avbröderna ganska väl. Den yngsta av dem,Simon, hade varit min jämnåriga lekkamrat.Och vad systrarna angår, kan jag upp­lysa att den äldsta hette Judit och denyngsta (en väldigt söt flicka) Rut. Deandra har jag glömt.Jag övergår nu till mina minnen fråntiden omkring vår nuvarande tidräkningsbörjan.II.Jag, Ruben bar-Jona, föddes i den lillastaden Kapernaum vid sjön Genesaret iGaliléen, ungefär ett tiotal år efter denstore konung Herodes’ död. Till mina ti­diga barndomsminnen hör min fars av djupundersåtlig vördnad och uppriktig beundranpräglade berättelser om denna utmärkta re­gent, som inte bara hade återuppbyggt Jeru­salems tempel – i praktfull modern stilmed korintiska kolonnader både fram ochbak – men som också under en svårhungersnöd hade offrat en stor del avsina rikedomar för att bringa hjälp åt sitthungrande folk, och som i egen personhade ordnat och kontrollerat utdelningenJonason.av livsmedel för att förebygga försnill­ningar och stöld. Min far, som hörde tillfariséernas parti, var dock långtifrån att –som så många andra på den tiden – ikonung Herodes se den åt Israel utlovadeMessias.Min far var skriftlärd. Men liksom deflesta andra av det lärda ståndet – till ochmed i Jerusalem, hur mycket mera då ien avlägsen landsort! – var han hänvisadtill att skaffa sig sin bärgning som hant­verkare. Han var redan från barndomenupplärd i skräddaryrket, och sedan vi frånKapernaum hade flyttat över till Galiléensnyanlagda huvudstad, som tetrarken (Hero­des Antipas, en son till kung Herodes)av artighet mot den nye kejsaren hadegivit namnet Tiberias, lyckades min far idenna moderna och hastigt uppblomstrandestad upparbeta en lönande skrädderiaffär,så att vår familj snart räknades till demest välbärgade i staden.Naturligtvis blev också jag upplärd imin fars yrke. Ack, hur ofta hörde jag intemin salig far säga: »Den som inte lär sinson ett hantverk, han lär honom rövarenshantverk.»Min far hade ofta ett tiotal arbetarei sin tjänst. Ingen av dessa arbetare varköpt som slav – min far ville av principinte ha några slavar, fast han ganska välkunde haft råd till det – utan de voroalla söner till fria hantverkare eller bön­der, och alltid voro några av dem tillikastuderande, som under min fars handled­ning på en gång lärde sig alla skräddar­konstens finesser och invigdes i skrifttolk­ningens och det hebreiska fornspråketshemligheter.Bland dessa »arbetarstudenter», så attsäga, minns jag från min barndom sär­skilt en ung man vid namn Jeschua, ellerJesus, som det heter nuförtiden. Han varson till en murarmästare vid namn Josef,som hörde hemma i en liten by i när­heten men som ständigt hade arbete iTiberias under de år, då staden var i sinraskaste utveckling; han hade också byggtmin fars hus. Jesus, som redan hade lärtfaderns yrke, ansågs ha gott läshuvud ochblev därför satt i lära hos min far. Hankunde väl vid den tiden vara en aderton,nitton år. Jag minns inte precis hur längeJesus stannade hos oss. Min far var ganskanöjd med honom, åtminstone i början –sedan kom det visst någon fnurra på trå­den. Jag vill minnas att min far fann hansflit mindre tillfredsställande och hans ka­raktär något ostadig. För skräddaryrkethade Jesus i alla händelser ingen fallenhet,och efter en tid gick han tillbaka tillfaderns yrke.Hans yngsta bror, Simon, som var jämn­årig med mig, var under denna tid (somjag visst redan nämnt) min lekkamrat ochgoda vän.Det var ungefär vid den tiden en Messiasvid namn Juda, kallad »zeloten», ställdetill oroligheter i Galiléen; och då Jesusett tag försvann i flera veckor och ingenvisste var han höll hus, fruktade bröderna(som jag hörde av Simon) att han hadeslutit sig till Judas anhängare uppe i ber­gen. Men därom vet jag ingenting be­stämt.(Judas uppror misslyckades naturligtvis.Hur det gick med honom själv minns jaginte, men två av hans söner blev tillfånga­tagna och korsfästa. Hans anhängare gjor­de dock ännu i lång tid efteråt bergs­trakterna osäkra.)Vid tolv års ålder fick jag för förstagången följa med min far och mina äldrebröder på deras årliga pilgrimsfärd tillJerusalem under påskhelgen. Under dettabesök i den heliga staden inköpte min farhos en guldsmed nära tempelplatsen denenda prydnadssak av större värde som jagminns från mitt i övrigt ganska enkla barn­domshem: en med stor konst och nog­grannhet utförd modell i gediget silverav Jerusalems tempel. Den hade vi sedansom ett slags husaltare.Under denna påsk, liksom många gångersenare, bodde vi hos min morbror Josef,som var präst vid Jerusalems tempel ochsom för sin fasthet i den rätta läran ochsin oböjliga karaktär hade fått tillnamnetKefas eller Kajfas, det vill säga »klippan».Och kort efter vår hemkomst fick vi brevom att morbror Josef av den romerskaprokuratorn hade blivit utnämnd tillöverstepräst och president för Stora Rådet!I mitt adertonde år inträffade en storförändring i mitt liv. Under vår årligapåskresa till Jerusalem träffade vi dennagång ovanligt många av våra släktingar.Först och främst träffade vi naturligtvissom vanligt min morbror, översteprästen,som vi bodde hos och som alltid tog emotoss med äkta gammal svensk – nej, vadsäger jag, gammal judisk gästfrihet.Vidare en gammal farbror till min far,rabbi Jehoschua, som kom ända från Ba­bylon, där han var pråmskeppare till yrket,men för övrigt skriftlärd liksom min far.(Vår släkt härstammade från en av deförnäma familjer som kung Nebukadnesarpå sin tid hade fört i fångenskap tillBabylonien, och vi hade ännu en hel delsläktingar där.) Gubben Jehoschua var dys­ter och melankolisk och berättade med tårari ögonen om den forna världsstadens djupaförfall. Största delen av staden låg i ruiner,bovar och banditer huserade ostraffat underParterkungens usla regemente, vattenled­ningar och kloaker voro förstörda, så attvad som ännu fanns kvar av staden var enständig pesthärd. Min far satte i gång eninsamling bland släktingarna för att sättaden stackars gubben i stånd att tillbringasina återstående dagar i sina förfädersland.Vidare träffade vi tre av min fars bröder.Farbror Naftali, min äldsta farbror, varköpman och skeppsredare i Marseille, ellerMassilia som det hette på den tiden. Hanhade gjort resan från Gallien till hamn­staden Cæsarea (vid Judéens kust) medett av sina egna skepp och åtföljdes av sinson Jona, som var skeppare på skutan.Farbror Simon var guldsmed och anti­kvitetshandlare i Rom. Han hade börjatmed en liten verkstad i Puteoli (en bety­dande handelsstad på den tiden, intelångt från Neapel) och där hade han allt­jämt en filial, som förestods av en av hanssöner, och en charmant villa. (Där boddehan för övrigt långa tider, då kejsar Ti­berius, som var antisemit, tidtals förbjödjudarna att vistas i Rom.)Farbror Efraim, min fars yngsta bror,kom från Alexandria, där han hade enstor bokskrivarverkstad, som sysselsatteett hundratal skrivarslavar; han var en avde förnämsta bokhandlarna i den lärda ochlitteraturälskande världsstaden. Farbror Ef­raim, som hade tre döttrar men till sinstora sorg ingen son, fattade strax ett väl­villigt intresse för mig. Han föreslog minfar, att jag skulle få följa med honomtill Alexandria för att där fullborda minuppfostran och inhämta samtidens högrebildning under de bästa lärare och underumgänge i de mest distingerade lärda ochlitterära kretsar.Hur klappade inte mitt hjärta vid dettaförslag! Alexandria – världens huvudstad!(Ty så betraktades staden ännu alltjämt avoss orientaler, som avskydde Rom.)Min far, som inte utan skäl misstänktefarbror Efraim för att intressera sig meraför grekernas filosofer och skalder än förMosen och profeterna, var allt annat äntilltalad av förslaget, och först då minälskade mor med tårar bönföll honom attinte ställa sig i vägen för sin sons framtid,gav han suckande sitt tillstånd. Redan sam­ma dag fick jag i basaren vid Övre Torg­gatan köpa mig en grön reshatt – denförsta hatt jag nånsin hade haft på mitthuvud! – av ungefär samma form somdem man ser på bilder av den grekiskaavguden Hermes, fast utan vingar förstås.Och i samma affär köpte min mor en tjock,blommig resfilt åt mig (av det berömdafabrikatet från Sardes i Lydien) som jagskulle ha att svepa om mig när det blåstekallt på sjön.Ty det föll naturligtvis av sig själv attvi skulle fara sjövägen, med farbror Naf­talis skuta, som låg och väntade på oss iCæsarea.Strax efter påskens slut satte vi oss irörelse mot kusten – en stor karavan!Man kunde gärna kalla det en hel folk­vandring. Jerusalem var i vardagslag enstad på en femtitusen invånare (ungefärsom Norrköping nu) men till var påsk­högtid strömmade fromma pilgrimer tillstaden i hundratusental från alla världenshörn och kanter, judar och proselyteroch till och med hedningar, som »fruktadeGud». (Ett uttryck varmed vi judar bru­kade beteckna de hedningar, som gärnaville dyrka Israels gud utan att dock all­deles lämna sina gamla gudar i sticket ochsom framför allt inte ville underkasta sigden obehagliga omskärelsen.)Vi råkade få vår plats i tåget strax efterden romerska prokuratorn och hans följe,densamme som hade utnämnt morbror Joseftill överstepräst. (Det var inte Pilatus utanhans närmaste företrädare; vad han hetteminns jag inte, om jag ens visste det påden tiden – jag var ju knappt mer än enpojke.) Prokuratorn hade nämligen sittfasta residens i Cæsarea och kom bara tillJerusalem då hans närvaro ansågs nöd­vändig, vilket naturligtvis i hög grad varfallet vid de stora högtiderna med derasoerhörda tillströmning av folk, som alltidutgjorde en tacksam jordmån för messi­anska oroligheter. Men denna påsk hadeförlupit ovanligt lugnt och fredligt, ochprokuratorn hade visat sig så hygglig ochtillmötesgående som hans ämbete medgav.– Pilatus följde som bekant en annanpolitik.Mina föräldrar följde med oss ända tillCæsarea, där jag skildes från dem understrida tårar, och med klappande hjärta gickjag ombord på Delfinen – farbror Naf­talis fartyg – tillika med mina tre far­bröder och några andra passagerare. Detvar ett nybyggt skepp av modärnaste typ,med två rader roddare; de gamla åbäkiga»triremerna» med sina tre roddarvåningarvoro inte längre på modet. Till gallions­bild hade den en grönskäggig gubbe, somfarbror Naftali sade var profeten Jona;men sjömännen kallade honom Poseidon.III.Havet – det oändliga, gränslösa havet!Vilken syn för mig, som aldrig hade settnågot större vatten än vår lilla tvättbaljadärhemma i Galiléen, Genesarets sjö!Tidigt en morgon lättade vi ankar. Delånga, dubbla raderna av åror blixtrade isolen, medan roddarslavarna sjöngo oan­ständiga visor. Sjön gick hög. Mina far­bröder, som kände havets svek, gingo ge­nast till kojs under däck, men jag tycktebara det var skönt och roligt att gungapå vågorna. I början, förstås! Snart nogbörjade jag känna mig litet konstig, ochnär skepparen, min kusin Jona, såg attjag hade blivit blek om nosen, röt hanåt mig:– Spy i lä, din arma landkrabba! Spyi lä!Men att jag var sjösjuk för ett partusen år sen kan väl knappast intresseranutidsläsare, så det hoppar vi över.Kort efter solnedgången kunde jag se avBjörninnans stjärnbild, som stod mitt överstäven, att vi styrde mot norr. Vi skullenämligen inte fara direkt till Alexandria –mina farbröder, alla tre, hade viktiga affä­rer i Antiokia, och under vägen dit gickvi först in till Tyrus.I Tyrus kommo några nya passagerareombord, bland dem en ung grek vid namnApollos, av förmögen och ansedd köpmans­familj i Antiokia, som jag snart blev be­kant med. Han hade nyligen gått över tilljudendomen och varit i Jerusalem underpåsken för att bli omskuren och döpt i denheliga Siloadammen; sedan hade han restlandvägen till Tyrus, där han hade affäreratt uträtta.(Det kan möjligen överraska en mindreorienterad nutidsläsare att Apollos hadelåtit döpa sig. Men dopet var obligatorisktför alla hedningar som ville gå över tilljudendomen. Bland oss födda judar be­gagnades det inte så mycket, men förekomibland, då någon greps av ånger över sinasynder, så att han inte kände sig stortbättre än en hedning, och ville börja ettnytt liv.)I Tyrus såg jag på baksidan av etttempel en enkel minnestavla över de två­tusen tappra borgare, som Alexander denstore hade låtit korsfästa i förargelsenöver de åtta månader han hade måst spillapå stadens belägring.Under resan från Tyrus till Antiokiapratade jag mycket med Apollos, och viblev snart goda vänner. Han var någraår äldre än jag och förlovad med enjudinna i Alexandria, dit han nu var på vägför att hålla bröllop. Han sade mig upp­riktigt, att när han hade gått över tilljudendomen så var det från början mestför att kunna bli gift med den under­sköna Rachel, som han var vansinnigt käri; men sedan han närmare hade lärt kännavår religion satte han den verkligen påallvar långt över sina grekiska landsmäns.– Hur skall man kunna tro på Zeusnuförtiden, sade han, då varje bildad per­son vet att han i forntiden var en litensjörövarkung på Kreta? Där såg ju Euhe­meros hans grav.– Jaså, sade jag ganska förbluffad, harhan verkligen existerat? Då var han kanskeockså i verkligheten lika vidlyftig i kär­leksaffärer som det påstås?– Det är en annan historia, sade Apol­los. Förr i världen skulle ju alla kungaroch furstar och förnäma familjer här­stamma från gudarna, och helst från Zeusförstås. Det är därför Homeros och andragamla hovpoeter ha måst anstränga sinfantasi med att skaffa honom en otroligmassa älskarinnor.Han berättade för övrigt att redan hansfar – som var död sedan några år –hade övergivit grekernas gamla gudatrooch låtit inviga sig i Attismysterierna föratt bli delaktig av uppståndelse och evigtliv.Och när vi hade kommit till Antiokiaoch arm i arm vandrade omkring i dennapraktfulla modärna storstad, förde Apollosmig en dag till sin fars grav, på en storkyrkogård öster om staden. Gravstenenpryddes av ett enkelt kors (solens ochuppståndelsens symbol, förklarade Apollos)och inskriften förkunnade att den dödehade avlidit i tron på sin frälsare, HerrenAttis.Jag frågade Apollos om denna Attis, somockså kallades Adonis (det vill säga »her­ren») också hade funnits till i verklig­heten, liksom Zeus. Det visste han ingen­ting om, men höll det för ganska troligt.Apollos lade en krans på graven. Ochmedan vi gingo tillbaka in till staden, sadehan:– Det har glatt mig att höra att din farär farisé. Ty jag vet ju att fariséernapredika uppståndelse från de döda, ochjag kan inte nog förvåna mig över attdet lär finnas andra judiska rabbiner ochskriftlärda som förneka själens odödlighetoch som stödja sin mening med att detinte står något om den saken i de heligaskrifterna. Själv är jag naturligtvis ännuinte mycket bevandrad i dem, fast jag hartillbragt många dagar i Kungl. Biblioteketi Alexandria med att läsa dem, på grekiskaförstås; men jag måste tyvärr medge attjag inte i dem har kunnat finna någotstöd för mitt odödlighetshopp. Tvärtomfann jag en dag dessa ord i en av deskrifter som den vise kung Salomo harförfattat: »Det går människors barn så­som fänaden; som fänaden dör, så döock de; de hava alla samma slags själ.Ja, människorna hava intet framför fäna­den, ty allt är fåfänglighet.» – Vilkentröstlös lära! Vad jag beklagar den stac­kars kung Salomo i all hans storhet ochprakt och vishet!Mina farbröders affärer i Antiokia höllooss kvar i staden i flera veckor. Saken varden, att min farbror Simon, guldsmeden,hade spårat upp en samling av ofantligtdyrbara skulpterade smycken, juveler, ädel­stenar och kaméer, som påstods ha till­hört ingen mindre än drottning Monima avPontos, Mitradates den stores älsklings­gemål, på sin tid världens skönaste, kvic­kaste och mest beundrade kvinna. Om far­bror Simon kunde komma över dessa skat­ter till skapligt pris, var han på förhandsäker på att finna köpare till dem i denhögsta romerska aristokratien. Men det varen stor affär, och därför hade han enga­gerat sina bröder som medintressenter. Enfenicisk guldsmed i Antiokia, farbror Si­mons bästa affärsförbindelse där på plat­sen, hade givit honom en vink om sakenoch var själv med i affären. Skatten fannsi ett enskilt hus, hos en förnäm äldredam, av en släkt som på sin tid hade varitnära knuten till drottning Monimas hov.Denna dam, som levde i ganska blyg­samma omständigheter, var naturligtvisbara mellanhand i affären; vem skattenegentligen tillhörde fick jag aldrig veta,eller också har jag glömt det.Då affären äntligen var ordnad och skat­ten bragt i säkerhet ombord på skutan,lade vi ut och styrde söder ut, direkt tillAlexandria. Det var i början av maj, ochvädret var härligt. Vi intog våra måltiderpå däck under ett soltält med purpurstrim­mor, och oftast brukade vi sitta (ellerligga) kvar där uppe vid en flaska vineller två (nej, det var förstås inte någraflaskor, utan stora lerkrus) och prata omditt och datt. Inte minst hovskvaller frånRom. Kejsaren hade folkskygg och män­niskofientlig dragit sig tillbaka till sittslott på Capri, där han (som man trodde)satt längst inne i en mörk grotta ochstyrde världen med hemliga trollkonster.Men farbror Simon trodde snarare att hansatt och söp i grottan; redan i hans yngreår kallade soldaterna honom Biberius, detvill säga fylltratt, i stället för Tiberius.Mina farbröder viskade för resten ocksåi förtäckta antydningar, som de trodde attjag inte förstod, om andra saker som Ti­berius hade för sig i den där grottan. Menjag tyckte nästan synd om kejsarn då far­bror Simon citerade början på ett brev,som han påstods ha skrivit till senaten ochsom farbror Simon sade cirkulerade i av­skrifter i Rom: »Vad jag skall skriva tillEr, församlade fäder, eller hur jag skallskriva, eller vad jag inte skall skriva– må helvetet uppsluka mig om jag detvet!»– Ack ja, herregud, sade farbror Efraim,hur skall det gå med oss alla, när värl­den regeras på det viset!– Det är världens sista tid, sade farbrorNaftali. Hemma i Marseille finns det enkaldeisk astrolog, som har spått att solenskall falla ner mitt på Forum i Rom den21 september. Inte för att jag tror det,men man kan sannerligen vänta sig vadsom helst nuförtiden! Annat var det i gamlakejsarns tid!Och mina farbröder erinrade sig medrörelse den gode gamle kejsar Augustus,som nu hade varit död i tio år och efterde trovärdigaste vittnesbörd farit upp tillhimlen. Han hade varit utpräglat jude­vänlig, liksom Julius Cæsar före honom,och till och med visat Israels gud denartigheten att skicka dyrbara presenter tillJerusalems tempel.– Dja! sade farbror Efraim, om detnu inte snarare var av artighet mot hanshögt värderade affärsvän kung Herodes!Jag hade under hela resan stort nöje avmina farbröders lärorika samtal – lärorikaför mig, som bara var en pojke från ettavlägset Kråkvinkel.Vi unga – kusin Jona, Apollos och jag– pratade förstås också en hel del medvarandra. Jona, som hade studerat mate­matik och astronomi, förklarade för mighur det förhöll sig med solen och månen.En professor i Alexandria – vad han hettehar jag glömt – hade räknat ut (eftervilken metod, det begrep jag inte riktigt)att avståndet från jorden till solen är nit­ton gånger så stort som avståndet frånjorden till månen, och eftersom solen ochmånen se ut att vara lika stora, måstealltså solen vara nitton gånger så stor sommånen!– Nej, hör du Jona, sade hans far, vadär det för skepparhistorier du står där ochsmäcker i ungdomen! Att solen skulle varanitton gånger så stor som månen, fastvilken kamel som helst kan se att de ärlika stora!– Hur långt det är till solen och månen,sade farbror Simon, det vet bara Den Högt­lovade, som har skapat dem och satt dempå fästet att lysa för oss!Aristarkos från Samos. (Sättarens anm.)Men farbror Efraim, som var en studeradkarl och hade många lärda verk bland sinaförlagsartiklar, sade att en blind, som ärinvigd i matematikens hemligheter, iblandkan se längre än en annan med sina tvåögon.I början av resan hade det blåst ensvag sydlig vind. Men när vi hade kommitett stycke förbi Cypern, blåste det upp enfrisk nordostlig bris, så att vi fick medvindoch kunde hissa segel, och sen gick detundan med en otrolig fart! Och en kväll,kort efter solnedgången, skrek utkiken frånsin plats borta i stäven:– Faros i sikte!Vi skyndade alla för över. Längst nere ihorisonten kunde man skönja en liten rödstjärna med matt och töcknigt ljus. Detvar världens åttonde underverk, Alexandriasfyr!Apollos reciterade lågt, som för sigsjälv, några vers som föllo honom i minnet:Ute i vågiga havet en ö det ligger, ett styckeframför Aigyptos land – och denna benämner manFaros –skild därifrån så långt, som en rymlig galeja pådagensegla förmår, när en susande vind bakefter denblåser.Där är bekvämlig hamn, från vilken de snälla galejorlägga i havet ut, när drickesvatten de hämtat.– Det där har Homeros fått om bak­foten, sade farbror Efraim, eller också harslammet från Nilen fyllt ut ett ordentligtstycke sedan hans tid. Nuförtiden är detgudskelov inte någon dagsresa från Farosin till kusten. Molon, som för från öntill staden, är ju bara sju stadier lång,och man går den bekvämt på en kvartstimme.Den lilla matta röda stjärnan i hori­sonten blev så småningom allt större ochklarare och överstrålade snart de riktigastjärnorna. Och redan efter några timmarstyrde vi in i Alexandrias hamn.IV.Människorna i Alexandria tycktes migoräkneliga som sanden i havet och stjär­norna på himmelen, och jag vet inte hellerom det fanns någon som försökte räknadem. I ett gammalt tyskt konversations­lexikon, som jag har, står det att stadenpå den tiden hade 600,000 invånare. Ja,det vill jag tro, och litet till! (Men hurman har burit sig åt med att räkna demså långt efteråt, det må fanken veta. Harman räknat dödskallarna i jorden?)Vi judar utgjorde minst en tredjedel avstadens befolkning. De flesta voro förståsfattiga, men flitiga och sparsamma; mångavoro välbärgade eller förmögna, som far­bror Efraim, och några kolossalt rika. Denrikaste hette Alexander och var general­tulldirektör. (Det vill säga, han var inteämbetsman, som en svensk generaldirektör,utan huvudman för ett konsortium av fi­nansmän, som arrenderade tullarna. Dennaaffärsbransch stod som bekant inte i högtanseende bland fromma judar, men förAlexander, som hade låtit smycka nio avportarna till Jerusalems tempel med guldoch silver, gjorde man ett undantag.)Alexander hörde till farbror Efraims um­gängesvänner, så jag var många gångertillsammans både med honom och hansbror Filon, som var en mycket anseddprofessor i filosofi och som under fleraår var min lärare. Visserligen tyckte enkeltoch gammaldags folk att han hade blan­dat upp sin judiska barnatro med alldelesför mycket nymodärn och obegriplig pla­tonsk filosofi, men den studerande ung­domen beundrade honom varmt, och detkom nästan lika många greker som judartill hans föreläsningar.För resten var det naturligtvis grekernasom dominerade i staden. De romare, somfunnos där – mest ämbetsmän och mili­tärer – satte en ära i att tala grekiska ochskilde sig inte heller i övrigt mycket frångrekerna. Egypterna såg man inte myckettill. De hade blivit undanskuffade till etthörn längst bort i sydväst och förde dären obemärkt tillvaro, utom prästerna, somalltjämt stodo i högt anseende.(Greker och romare hade på den tidensamma veneration för »Egyptens visdom»som en mängd tokiga engelsmän och ameri­kaner nuförtiden, mest fruntimmer förstås,ha för »indiernas hemliga visdom».)Mina studier gingo naturligtvis först ochfrämst ut på att lära mig grekiska –riktig grekiska, som den skrevs och taladesav den bildade världen, inte den pidgin­grekiska som talades i orienten, ocksåhemma i Galiléen av ungefär halva befolk­ningen, och som jag kunde från barndomen.Jag fick också lära mig latin, ty farbrorEfraim ansåg, att en ung man som villegöra sin lycka i världen borde känna detspråk som talades av världens herrar. Se­nare fick jag, som jag redan har nämnt,följa Filons föreläsningar i filosofi. Deintresserade mig mycket, och jag inbillademig att jag begrep dem. Det går så lätt iden åldern!För övrigt sysselsatte farbror Efraimmig också på sitt kontor, där mitt arbetehuvudsakligen bestod i att kollationera av­skrifter, men där jag för övrigt fick till­fälle att sätta mig in i alla grenar av denstora verksamheten. Affärens största förlags­artiklar voro våra heliga skrifter i grekisköversättning, som det fanns stor marknadför bland den mängd av judar i Alexan­dria och hela världen, som inte kundeett ord hebreiska, och för resten ocksåbland greker och till och med romare.(I västerlandet hade man mer och mertröttnat på sina gamla gudar, och i ställethade de orientaliska religionerna kommitpå modet.) Men böcker var en mycketdyr vara på den tiden, och fullständigasamlingar av »Skrifterna» utfördes nästanaldrig annat än på beställning från eneller annan synagoga; annars såldes varjesärskild skrift för sig, och efterfrågan pådem var naturligtvis mycket olika. Jobsbok och Predikaren hörde till dem somsåldes mest, ofta tillsammans med pole­miska motskrifter, som fördes in i sammabokrulle och som på det viset ha kommitmed i den bok som nuförtiden kallas bi­beln. Den lilla boken om profeten Jonasäventyr var en omtyckt förströelseläsning.Men allra mest såldes och efterfrågadesen liten skrift som kallades »Daniels uppen­barelse», ett utdrag ur en av de störreprofetböckerna vari det siades om den nu­varande världsålderns snart förestående slutoch om en Messias som kallades Män­niskosonen, som skulle komma farandepå himmelens skyar med stor makt och här­lighet, nedslå hedningarna och skänkaIsraels folk herraväldet över jorden föreviga tider. På grund av den stora efter­frågan kunde vi sälja den lilla skriftenmycket billigt.Det var för övrigt en särskild egendom­lighet med denna skrift, som förtjänar attbeaktas. Medan början och slutet av Da­niels bok, varur den var hämtad, voroskrivna på hebreiska liksom våra övrigaheliga skrifter, så var däremot mellan­partiet (och dit hörde den uppenbarelsesom handlade om »Människosonen») skrivetpå arameiska. Och det gjorde att ingenannan av våra heliga skrifter var så all­mänt känd och läst i alla lager av detjudiska folket som den, inte minst i Pale­stina, där den lästes på originalspråket.De övriga skrifterna kände man i allmänhetmest genom rabbinernas utläggningar, men»Daniels uppenbarelse» hade snart sagtvarje jude själv läst, och de som intekunde läsa hade hört den läsas upp avandra.Utom våra heliga skrifter omfattade far­bror Efraims förlagsverksamhet snart sagtalla grenar av litteraturen, från de all­varligaste vetenskapliga arbeten till för­fattarinnan Elephantis högst ekivoka rådoch anvisningar för älskande, små hand­böcker i drömtydning och astrologi ochtill och med kokböcker.Som jag redan har nämnt, hade de orien­taliska religionerna kommit starkt på mo­det bland grekerna och till och med blandromarna. Då en hedning blev andligt sin­nad – »pneumatisk», som det kallades –började han inte med brinnande andaktanropa Zeus eller någon annan av sinagamla gudar utan vände sig i stället tillIsiskulten, Attismysterierna eller Mithra­religionen. Också den judiska missionsverk­samheten hade stor framgång, men denhade dock, såvitt jag kunde finna, settsina bästa dagar. Vår religion kunde juinte lova något bestämt angående upp­ståndelse och evigt liv och hade därförredan börjat bli efter i konkurrensen. Vijudar hade inte, som Mithrareligionen, nå­gon helig måltid, där de troende underform av bröd och vin fingo äta gudenskött och blod för att därigenom bli del­aktiga av hans odödlighet. Vi hade inteheller, som Isis- och Attisreligionerna, nå­gon död och uppstånden gud, vars dödbegräts med hjärtskärande jämmer ochklagolåt och vars uppståndelse på tredjedagen efter hälsades med himmelstormandejubel. Och inte hade vi heller någon kvinn­lig gudomlighet och några undergörandemadonnabilder av Isis med det lilla Horus­barnet vid sitt bröst, som de troende, isynnerhet fruntimmerna, kunde vända sigtill med alla sina stora och små bekym­mer. Vi hade kort sagt inte följt med vårtid. Vi hade ju inte ens ett ordentligthelvete att skrämma med. »Saliga äro desom tro, men alla andra skola brinna iden eviga elden!» hörde jag en lång tiden ryktbar profet (jag minns inte vilkenreligion han agiterade för) skräna på allagator och torg i Alexandria. Så kraftigaövertalningsmedel hade inte våra rabbinertill sitt förfogande.*Apollos, min reskamrat och goda vän,firade kort efter vår ankomst till Alexan­dria sitt bröllop med den sköna Rachel,som för resten var en systerdotter tillAlexander och Filon, och jag var med påbröllopet, som firades efter gammal judisksed med sånger och danslekar ur Salomoshöga visa. Från bröllopsmiddagen minnsjag ännu ett stort silverfat med kolossalakejsarhumrar, en läckerhet som jag aldrighade smakat förr och som jag i minoskuld trodde var förbjuden för oss judar,eftersom den väl måste räknas till »alltdet i sjöar och strömmar, som icke harfenor och fjäll». Men i Alexandria togman det inte så noga med sådana baga­teller som hemma i Palestina, och farbrorEfraim lugnade mina religiösa betänklig­heter:– Moses skulle aldrig ha förbjudit ossatt äta hummer, om han bara en endagång hade smakat det själv. Och för resten,har inte hummern fjäll? Se på de härskalen, det måtte väl vara fjäll som heterduga! Nog är jag en rättrogen jude, mendet skall vara måtta med allting!Med teatrar och andra offentliga nöjenförhöll det sig ungefär på samma sättsom med hummer: det ansågs inte pas­sande för fromma och rättrogna judar attgå i cirkus och på teatern, men det händenog att man gjorde det ändå! Apollosoch jag voro i det fallet inga sällsyntaundantag; vi roade oss ganska ordentligt.Vi såg många komedier av Menandros, somnu ha gått förlorade, och som visserligenansågs gammalmodiga men som man kundeha nöje av i alla fall, när de speladespå världens främsta scen av de störstakomedianter som nånsin ha funnits. Degamla klassiska tragedierna hade jagmindre nöje av, då jag tyvärr aldrig harvarit särdeles musikalisk. Man hade näm­ligen lagt in en massa musik i dem, storabravurarior och liknande, så att de medtiden hade blivit ett slags operor. Detoaktat hade de svårt att klara sig i konkur­rensen med lättsinniga pantomimer, prakt­fulla utstyrselstycken, där man kunde få sebrinnande palats och stora bataljer ochelefanter som dansade på lina, och medmodärna farser, naturligtvis vådligt svin­aktiga.Och efter teatern – som alltid spelademitt på dagen, i strålande solsken – kundedet hända att man åt en bättre middagpå en av världsstadens eleganta lyxrestau­ranger, där egyptiska trollkarlar, neger­atleter, magdanserskor och andra varieté­artister underhöllo gästerna.Och kärleken – den första kärleken!Ack, jag skulle kunna fylla en hel bokmed minnena från mina glada studentåri Alexandria! Men eftersom den här lillaskriften ju egentligen skulle handla ommin obetydliga personliga bekantskap medJesus, som aldrig fick tillfälle att resatill Alexandria, måste jag väl försöka fattamig kort.Under de fem, sex år jag tillbragte ivärldsstaden brevväxlade jag naturligtvisregelbundet med min far, som höll migunderrättad om tilldragelserna därhemma,både i vår familj och i det allmänna. Iett av sina brev meddelade min far, att denromerska prokuratorn, som hade utnämntmin morbror Josef till överstepräst ochsom vi därför nästan hade fattat ett slagssympati för, hade fått sitt avsked och efter­trätts av en viss Pontius med tillnamnetPilatus, som ingen människa hade hörttalas om. (Farbror Efraim hade visser­ligen hört att Pontierna var en urgammaloch högförnäm men alldeles utfattig pa­tricierätt, och om den nya prokuratornhörde till den, kunde man alltså vänta sigutpressningar och rofferier i stor stil. Menhan kunde ju också vara en uppkomling,och det var inte en bit bättre!)I ett annat brev – det sista jag fickfrån honom under min vistelse i Alexandria– skrev min far, som dock ännu långt­ifrån var någon gammal man, att hanshälsa på ett par år hade lämnat mycketövrigt att önska, och att han kände sinlifskraft sina ut. Då jag läste detta, brastjag i häftig gråt, och det beslöts genastatt jag skulle resa hem.Och i slutet av sitt brev skrev minfar:»Här i Galiléen uppträder nu en ny’barabba’, och kan du gissa vem det är?Jo, det är ingen annan än den där Jesus,muraren Josefs son, som du nog kommerihåg, din vän Simons äldsta bror.»(»Barabba», det vill säga »fadersson»,var ett öknamn som vi rättrogna judar bru­kade använda om de falska messiasar, somläto kalla sig »Guds son» och med respekt­lös familiaritet talade om Den Allrahögstesom sin fader.)V.Det är då som fanken – aldrig kanman få vara i fred! Just som jag skallresa från Alexandria hem till Galiléen,kommer Kasper och skäller ut mig för attjag i flera dar har låtit honom sitta ensampå Sjöormen.(Jag har visst redan i första kapitletnämnt något om vinstugan »Store Sö­slange». Med vinstuga menas i Köpenhamnett ställe där viskyn är litet billigare änpå de stora kaféerna.)– Hur är det med dig, Jägerstam? frå­gade Kasper. Skriver du? Du är välinte allvarligt sjuk?– Jag skriver på mina memoarer, upp­lyste jag.– Och jag som trodde du var analfabet!Det tyckte jag just särskilt om dig för.Jag kan inte med folk som skriver.(Kasper skriver själv ibland, humoreskeroch annat krafs, när han inte är upplagdför att måla. Men han tycker inte om kon­kurrenter.)Nå, det var en vacker septemberdag,jag förbarmade mig över Kasper och gickmed honom till Sjöormen. Klockan var fem,det är middagstid på det stället, och loka­len doftade av sköldpadda (den danskanationalrätten, som lagas av kalvhuvud)gullasch, lappskoj och pytt i panna. Vi nic­kade åt värden, Salomonsen, åt kassör Iver­sen från sjuk- och begravningskassan »Frem­tids Haab», som satt vid sin sköldpadda,och åt kyparen Alexandersen, som kommed vår visky. Kasper hade stora nyheter.Han hade varit i Tivoli kvällen förut medtvå damer, fröken Irma Jensen (från Vaske­riet Vasko de Gama) och hennes väninnafröken Oda Hansen (från äggaffären Co­lumbus). Men jag är en diskret man, ochvad Kasper berättade mig skall jag inteföra vidare. (Kasper har varit gift någragånger, men för tillfället har han ingenhustru.)För resten pratade vi om ett och annat,bland annat om religionen. Kasper har påsista tiden blivit »pneumatisk», som dethette i Alexandria på min tid, det villsäga »andlig» eller »andligt sinnad». Jaghade egentligen inte trott att det låg förhonom, men det lär ju gå en stark reli­giös strömning genom tiden, och Kasperhar alltid varit väldigt noga med att följamed sin tid. Att vara omodärn, det är detjäkligaste han kan tänka sig.(Vad mig själv angår måste jag bekänna,så gott först som sist, att jag inte ärgudfruktigare än folket är mest. Förragången var jag en rättrogen jude, menmed måtta och förstånd, liksom far­bror Efraim. Och i min nuvarande exi­stens är jag naturligtvis en kristen män­niska, döpt och konfirmerad i kungl.svenska statsreligionen, bägge delarna avsalig komminister Leopold i Jakob, somsedan drack brorskål med mig en kvällpå Tre Remmare, där han var inackor­derad i toddy på gamla dar. Men till helamin natur har jag nog alltid varit vadman kallar ett världens barn.)När vi kom tillbaka från Sjöormen tit­tade vi in till Josef Marin. Då han expe­dierar i sin butik, är han alltid kläddi en gammal för detta dubbelknäppt bon­jour – »diplomat», som dansken säger –– från l’ancien régime, det vill säga tidenföre kriget, utan knappar och med en segel­garnståt om livet. Men när han går ut i stanär han alltid ordentligt klädd. Som vi sattdär och pratade, kom det en ung student inoch frågade efter en bok. Det var ungaKristensen, en systerson till kassör Iverseni Fremtids Haab; han studerar till präst,och boken, som han frågade efter, var ettgrekiskt lexikon till Nya testamentet.– Joho, herr Kristensen, det kan jagverkligen stå till tjänst med, sade JosefMarin. »Lexicon græco-latinum in libros no­vi testamenti». Av Carolus Ludovicus Wili­baldus Grimm, teologie och filosofie dok­tor, professor vid universitetet i Jena, stor­hertigligt sachsiskt geheime-konsistorialråd,riddare av Vita falken och Ernestinskahusorden, tredje genomsedda och tillökadeupplagan, Leipzig 1888. Hela den här ram­san står på latin, förstås. – Duger den?Det är ett förträffligt arbete, som gene­rationer av teologer i Tyskland, Skandi­navien och Holland ha hämtat visdom ur.Jag säljer det ogärna; jag begagnar detnämligen själv ibland, som förströelse­lektyr. Men var så god, tio kronor! – Mendet måste i vissa fall begagnas med kritik.– Hur så, frågade unga Kristensen, ärdet föråldrat?– Inte mer än att det mycket väl kananvändas, men man måste ha litet förståndsjälv också! Låt oss slå upp till exempel– ja, vad ska vi hitta på? – jo, tillexempel Barabbas. Men apropå – vadtror vännen Kasper att den där Barabbasvar för en gynnare?– Barabbas, sade Kasper, det var ju denbotfärdiga rövarn?– Det ante mig! Precis som jag vän­tade! Tack ska du ha, bror Kasper! Menlåt oss nu se vad Grimm har att säga.Först och främst upplyser han att ordetär arameiskt och betyder »filius pa­tris», »fadersson». Det är riktigt. Vidare:»latro captivus», en fången rövare. Detär galet! Det är ett skamligt förtal! Barab­bas var alls inte någon rövare; det blevhan först långt efter sin död, i det fjärdeevangeliet. I Markusevangeliet, som är detäldsta av dem vi ha i behåll, är han enganska hederlig karl, som har blivit fängs­lad som deltagare i ett upplopp eller upp­ror – grekiskan har samma ord för bäggedelarna. »Fängslad jämte de upproriska,som under upproret hade begått dråp.» –»Upproret» står i bestämd form och om­talas som en välbekant sak, så att manmåste förmoda att det ursprungliga Markus­evangeliet redan på ett föregående ställe,som sedan har råkat komma bort, har be­rättat något om det. – Lukas har ungefärsamma notis som Markus. Matteus haringenting annat att säga om Barabbas änatt han var en »märklig» eller »ryktbar»fånge. Det är ju inte mycket, men det låteross i alla fall ana att han inte har varitnågon biperson i det där upploppet, utansnarare anstiftaren eller huvudmannen. Vadkan det nu egentligen ha varit för ettslags upplopp? Eftersom det var kort förepåsken, då Jerusalem var översvämmat aven otrolig massa fromma och fanatiskajudar från alla världens hörn, och eftersomdet just den påsken enligt evangeliernauppträdde en ny Messias – nämligenJesus – kan man nog hålla hundra motett på att det där upploppet torde varaatt hänföra till »messianska oroligheter».Att en ny Messias skulle kunna uppträdai Jerusalem kort före en påskhögtid utanatt förorsaka oroligheter är naturligtvishelt enkelt otänkbart.»Barabbas», »faderssonen», har tydligenvarit ett binamn eller öknamn, så myc­ket mer som Markus uttryckligen skriver»den så kallade Barabbas». Vad hette handå egentligen? Jo, den frågan kan denhederliga Grimm ge oss svar på. Han hetteJesus! Grimm upplyser nämligen, att i dehandskrifter av Matteusevangeliet som Ori­genes omtalar i första hälften av tredjeårhundradet – och enligt »några andravittnesbörd» – har det stått »Jesus Ba­rabbas».Vad skriade alltså judarna, när de tiggdePilatus om att han skulle släppa Barab­bas lös? Jo, så här skriade de: »Givoss Jesus faderssonen lös!»Unga Kristensen såg litet perplex ut.– Det där låter verkligen besynnerligt,sade han. Hur skall man förklara det?– Ja, herr Kristensen, fråga inte migom det! Jag vet inte mer om den sakenän vad vem som helst kan läsa sig till ievangelierna och i det här gamla lexikonet,som otaliga årgångar av teologie stude­rande ha använt. Fråga er lärare, pro­fessorn i exegetik! Fråga herr professorOskar Andersen! Han är ju riksdagsmanockså, så han bör vara styv i kompro­misser!Unga Kristensen glömde att pruta pålexikonet. Han fiskade upp en tia ochförsvann med sin skatt.– Det var fan! sade Kasper. Aldrighade jag kunnat tänka mig att du varen så överlägset styv säljare, Marin! IAmerika skulle du ha blivit miljardör!VI.Det var ett herrans väder med regn ochblåst, då jag en dag mitt i vintern in­skeppade mig från Alexandria. En uselbåt var det också, och en otrevlig resa påalla vis. Men fram kom jag då äntligen,och den första bekant jag mötte, när jagsteg i land i Cæsarea, var min gamla barn­domsvän Simon, Jesus yngsta bror, somhade ett jobb vid det nya tullhusbyggeti hamnen. (Han var murare liksom fadern.)Jag inbjöd honom att dela min enklafrukost på närmaste värdshus, och där sattvi och pratade en timmes tid. Åtskilligtnytt fick jag höra. Hans far, gubben Josef,hade dött för ett par år sen. Johannesdöparen (en väckelsepredikant, som minfar hade skrivit ett och annat om i sinabrev till mig) hade blivit fängslad av lands­fursten, Antipas, som fruktade att han avsitt stora anhang bland folket kunde låtafresta sig till att bli en Messias och ställatill uppror, och satt inburad i ett litetkastell som hette Makarunt, på andra sidanJordan. Det påstods för resten att hanredan hade blivit dödad. Antipas var enherre som tyckte det var bättre att stämmai bäcken än i ån! (I det fallet bråddeshan på sin far, men annars var han enstor gyckelbock.) Simon var också ganskaorolig för sin bror Jesus, som hade hörttill döparens ivrigaste anhängare.– Jesus trodde ett tag att döparen verk­ligen var Messias, sade Simon. Han vär­vade massor av anhängare åt honom här iGaliléen. (Döparen själv hade mest sitttillhåll i Peréen, på andra sidan Jordan,som också hörde till Antipas furstendöme.)Men nu tror han att döparen var Elias;och sedan Johannes blev fängslad, har enstor mängd av hans anhängare slutit sigtill Jesus och se upp till honom som densom skall göra’t och som profeterna haspått om. Gud vet hur det skall sluta!– Tror han själv att han är Messias?frågade jag.– Ts! sade Simon, det är väl ingen somhör oss?Värdshusvärden var inte inne för till­fället, och vi var ensamma i rummet.– Om han tror att han är Messias?viskade Simon. Jo, jag är rädd för det!Han har börjat kalla sig »människosonen»,och vad han menar med det, det kan juvem som helst begripa. Vem har inte läst»Daniels uppenbarelse»! Mamma tror förresten att han inte är riktigt klok, ochlitet besynnerlig har han ju alltid varit.Han har liksom ingen ro över sig ochflackar omkring överallt. För ett par årsen var det så gott som avgjort att hanskulle gifta sig med änkan efter en ganskaförmögen publikan i Tiberias – kvinnornaha ju alltid varit tokiga i honom. Men sågav han sig ut på vandring och lät intehöra av sig på ett par månader, och senblev det ingenting av. Hon tog en annan.Men jag kan nu inte låta bli att beundrahonom i alla fall. En väldig predikargåvahar han, det kan ingen neka till, och vaddet angår att driva ut djävlar och botasjuka, så har han knappast sin överman,fast konkurrensen är svår.Simon var en pigg och vaken ung mansom det var roligt att prata med. Men nukom värdshusvärden in och jag skulle juhem till Tiberias. Simon, som var bekantmed värden, presenterade mig som son tillrabbi Jona i Tiberias, varefter jag utansvårighet fick hyra en åsninna. Och efteren kort promenad i staden, varunder jagbland annat lade märke till ett par nyakyrkor – ett Attistempel och ett Isis­kapell med en madonna över portalen –satte jag mig upp på min lilla Rosinanteoch skumpade hemåt.VII.Mina föräldrars och syskons och minegen rörelse vid återseendet kan vi juhoppa över. Men ack, vad min kära lillamamma hade blivit liten! Också min fartyckte jag mig minnas från min barndomsom en större och ståtligare man, och tilloch med Jerusalems tempel av silver, somstod för mitt minne som en väldig prakt­pjäs, tycktes mig ha krympt ihop.Min fars hälsa hade emellertid bättratsig betydligt, och han kunde alltjämt skötasitt stora arbete som förut – ledningen avsynagogan, undervisningen och skrädderiet.Det sista hjälpte jag för resten också tillmed, liksom ett par av mina bröder, menden lärda banan hade jag ingen fallenhet för.Naturligtvis talade vi också om Jesus,och jag frågade bland annat min far, omJesus verkligen kallade sig Guds son.– Det har jag inte hört något direktom, svarade min far. Men att han ansesför Messias av sina anhängare, det är sä­kert nog, och för folket här i Galiléen,och i Samarien likaså, är ju »Guds son»och »Messias» samma sak. Han lär kallasig »människosonen», varav du kan förståatt den stackars mannen, som så mångaandra, har blivit virrig i huvudet av »Da­niels uppenbarelse». Jag har aldrig förstått,och det har ingen annan heller, varför pro­feten skrev just det partiet av sin bokpå arameiska, som vem som helst kanförstå, medan början och slutet av bokenär på hebreiska. Men en olycka var det!»Daniels uppenbarelse» är sannerligen intenågon läsning för vem som helst.Jag tror för resten inte, fortsatte min far,att profeten Daniel med »människosonen»har tänkt på Messias. Snarare tror jag atthan har menat en allegori eller personi­fikation av Israels heliga folk. Men blandolärt folk är det nu en gång den allmännatron, att hans profetia avser Messias, ochså har naturligtvis också Jesus fattat den.Min far var, liksom fariséerna i all­mänhet, ganska likgiltig för Israels för­lorade nationella självständighet och mot­ståndare till alla messianska rörelser, somefter vad erfarenheten hade visat baraförde till blodsutgjutelse och olyckor. Somfromma och rättrogna judar väntade visser­ligen också fariséerna Messias, men så attsäga mera teoretiskt och i en obestämdframtid, och var gång det dök upp enMessias som samlade anhängare och ställdetill oro mötte de honom med misstro. Detokunniga och lättledda folket var merabrinnande i tron och hyllade än den ena,än den andra som Messias.Galiléerna ansågo sig naturligtvis varalika goda judar som alla andra, men iverkligheten voro de knappt judar mer äntill namnet. De hade blivit tvångsomvändatill judendomen på Mackabéernas tid, ochsom man kan vänta i sådana fall var detinte just mycket bevänt med deras ju­diska rättrogenhet. För oss riktiga judarvar det en fullkomligt hädisk tanke attGud skulle kunna ha hustrur eller mä­tresser och få barn med dem; men förfolket i Galiléen var sådant den natur­ligaste sak i världen. Jag minns från minbarndom en frigiven slav vid namn Simon,en för detta lakej vid Herodes den storeshov; han hörde till de slavar som saligkungen hade frigivit i sitt testamente. Hanvar en fullkomligt bildskön och därtillovanligt stor och stark karl, och till påköpet allt annat än dum. Mera behövdesdet inte för att en mängd enfaldigt folkskulle tro att han var Guds son, och detförde honom i olycka; han gjorde upproroch miste huvudet.Vi judar tänkte oss Messias som en män­niska, född på vanligt sätt, men kallad ochutvald av Gud och utrustad med över­naturliga krafter, så att han kunde trollahur mycket som helst, och framför alltskulle han befria Israels folk och föra dettill seger över alla andra. Det hoppadesförstås också galiléerna, som i det falletvoro lika goda judar som vi; de voro tilloch med de mest glödande judiska patri­oter, och deras landsända var en ständighärd för messianska oroligheter. Men fördem var det en självklar sak att Messiasskulle vara Guds son. Mindre kunde integöra’t.*Jesus brukade sällan och ogärna kommatill Tiberias, dels för att det var alltförriskabelt för honom att uppehålla sig iAntipas residensstad, dels för att han intehade många anhängare där. Han hade, somjag visst redan har nämnt, haft sitt för­äldrahem i en liten by i närheten av sta­den, och där bodde ännu hans mor, änkanMaria, och några av hans syskon. Detrodde inte på honom, och därför undvekhan helst att visa sig i hemorten.Jag borde kanske också nämna, att jagaldrig på den tiden hörde talas om någonstad eller ens by med namnet Nazaret.Med Nazaret eller Genezaret (det var tvåformer av samma namn) menade man delssjön, som var ungefär så stor som halvaVättern, dels trakten däromkring, särskiltsydvästra stranden, där Tiberias låg.Vid den tiden då jag kom hem frånAlexandria hade Jesus tagit vinterkvarter iKapernaum, snett över sjön, där han boddehos en fiskare vid namn Simon. Denna Si­mon, som nuförtiden kallas sankt Petter, bru­kade ett par gånger i veckan ro in till Tibe­rias för att sälja fisk, och en och annan gångkunde det hända att Jesus följde med ho­nom. Men han uppträdde aldrig offentligt iTiberias och gjorde inga »kraftgärningar»där. – Simon var en karl som kunde talaför sina varor. Såna fiskar som han fång­ade fanns det inte maken till på kejsarensbord! »Se bara så han lever!» Och sågav han fisken ett litet tjyvnyp så densprattlade av bara fan. Han skulle ha variti stånd att väcka upp sina fiskar från dedöda. För Jesus hade han blivit ett slagsimpressario, och gud vet om han inte be­traktade honom också som en stor ochsällsynt fisk han hade fångat!Jag var från barndomen bekant medSimon, som otaliga gånger hade sålt fisktill min mor, och ibland hände det attjag skolkade från skräddarverkstan ochföljde med honom till Kapernaum för attfå se och höra Jesus. Under vägen be­rättade han de märkvärdigaste saker förmig om Jesus. Men jag kände ju Simon!Jesus hade förändrat sig mycket sen jagsåg honom sist, men då var han ju ännu enyngling och jag en liten pojke. Han hadefått ett väldigt profetskägg, som flöt långtner på bröstet, och håret hade blivit tuntöver pannan fast han inte kunde vara myc­ket över trettio år. Simon presenterademig för honom, men då han hörde att jagvar son till rabbi Jona i Tiberias, mul­nade han och slöt sig inom sitt skal, ochnågot samtal kom inte i gång. Att jagkunde hälsa från hans yngsta bror, somjag nyligen hade träffat i Cæsarea, gjordeinte något intryck på honom.Flera gånger hörde jag honom predika,en gång i synagogan – det var på ensabbat – och ett par gånger på möten ifria luften. Och jag måste ge hans brorSimon rätt i att han var en ovanligt fängs­lande predikant. Inte för att innehållet ihans predikningar var så särskilt märk­värdigt. Det gick ut på att man skulle varasnäll och hygglig och rättskaffens, älskasina ovänner och göra mot andra som manville att de skulle göra mot en själv –kort sagt detsamma, som min far ochmånga andra rabbiner predikade. Menändå måste jag erkänna, att fast min farvar en lärd man och ett mönster för enfamiljefar, så kunde han som predikantinte jämföras med Jesus. Vad det egent­ligen låg i är inte så gott att säga, menhan talade med en brinnande övertygelseoch en väldig kläm, så att det han sadelät som nytt.Han talade också gärna i liknelser, somman ju för resten vet av evangelierna.Också dem hade jag till största delen hörtförut, fast i litet annan form. Och iblandkunde det rentav hända att han hade miss­förstått en liknelse och berättade den all­deles bakvänt, så att sensmoralen blev litetkonstig. Men sådana små missöden kan juen folklig predikant lätt råka ut för, ochdet är väl sällan någon som märker det.Men framför allt gick hans predikan utpå att det var världens sista tid, att ytter­sta domen stod för dörren och att himmel­riket var nära. Visserligen var det inte sålätt att förstå om han menade att världenverkligen snart skulle gå under eller omhan tänkte sig ett slags kolossal världs­revolution, som skulle genomföras med dehimmelska härskarornas hjälp och vari allaogudaktiga skulle förgås och fara ner tillhelvetet, men de heliga och rättfärdigabland judarna under »människosonens» sty­relse inleda en ny tidsålder. Men hur hannu än menade, så mycket var i alla hän­delser klart, att det skulle ske snart:– Sannerligen, sannerligen, sade han,många av dem som här stå skola ickesmaka döden förrän den dagen kommer!(Ungefär detsamma hade också döparenpredikat, sade min far.)Till sist ville också min far höra Jesus.Vi var ett helt litet sällskap, däribland ettpar yngre rabbiner, som hyrde en skeppareoch for över till Kapernaum. Det var vis­serligen på en sabbat, och vägen var be­tydligt längre än en sabbatsresa, men minfar var ingen pedant, och ofta hörde jaghonom anföra rabbi Jochanans ord: »Detär bättre att du gör din sabbat till vecko­dag än att du faller andra till last.» Ochvår resa var ju för övrigt dikterad avett religiöst intresse.Jag visade vårt lilla sällskap vägen tillden plats vid stranden, en bit utanför denlilla staden, där jag visste att Jesus helstbrukade hålla sina friluftsmöten. Vi fannhonom omgiven av en skara trogna, mestfiskare och annat småfolk, men bland demvar också tullinspektoren på platsen, enviss Levi. (Han var i tjänst hos det bolagav publikaner, som arrenderade tullarna iGaliléen, och hade skött sin tjänst sånitiskt att han hade blivit en ganska för­mögen karl.) En stor mängd kvinnor hadeockså slutit sig till Jesus, däribland någraav ganska tvivelaktigt anseende, men ocksåett par bättre fruntimmer. Jag kände tilloch med igen en bekant till min mor, enfru Johanna, gift med en av landsfurstensgodsförvaltare. Hon hade i många år varitsjuklig och förgäves vänt sig till alla möj­liga läkare, men Jesus hade botat henne,och hon belönade honom med en gränslöshängivenhet och stor frikostighet.Då vi kom fram, tycktes Jesus just habotat ett par sjuka eller besatta, som lågopå knä för honom och prisade honom som»Guds son», en titulatur som Jesus dockförbjöd dem att använda. (Det krävde juockså den enklaste försiktighet.)Min far hälsade vänligt på Jesus meden handrörelse, och Jesus besvarade någotavmätt hans hälsning.– Du ser, rabbi Jona, sade Jesus, attjag tillåter mig att bota sjuka på sabbaten.– Det gör du fullkomligt rätt i, Jesus,svarade min far. Det skulle jag ocksågöra om jag hade fått den gåvan. Detär sant som en av våra lärare har sagt:»Sabbaten är given åt eder; I ären ickegivna åt sabbaten.»Ett svagt bifallssorl mötte min fars ord.De skriftlärda stodo i högt anseende, omockså deras inflytande på folktron inte varså stort.– Men låt inte oss störa dig, Jesus,sade min far. Predika som du brukar!Vi vill gärna höra dig.Jesus började predika, men han måtteinte ha varit riktigt disponerad den da­gen. Det var kanske min fars och deandra rabbinernas närvaro som gjorde atthan inte kunde tänka på något annat änfariséerna och de skriftlärda, och följakt­ligen talade han bara om dem. Han be­skyllde dem för att gå i långa kläder,vilket de obestridligen gjorde; för att viljabli ärade bland människorna och liggapå de förnämsta platserna vid gästabuden.Han berömde vänligt nog deras predik­ningar (tacka för det, då det var från demhan högg det mesta av sina egna!) menhan påstod att de inte levde som de lärde.Ack ja, herregud, det kan nog hända attdet i det fallet var lite si och så med enoch annan predikant på den tiden! Hankallade dem för skrymtare och vitmenadegravar. Det tyckte jag var lite hårt. Inteär man väl en skrymtare för att man pre­dikar det rätta, fast man inte alltid är istånd att göra det själv! Jag hade verk­ligen god lust att säga till honom: vi äralla smålänningar för vår herre, Jesus, ochdu med!Till sist gick predikanten över till renapersonligheter och vände sig direkt motmin far:– Tror du inte jag kan läsa dina hem­liga tankar? sade han. Vad tänkte du iditt hjärta, när du kom hit och såg miggöra dessa stora kraftgärningar med sjukaoch besatta? Vill du att jag skall säga digdet? Du sade till dig själv: »dessa storagärningar kan han blott göra med demo­nen Beel-zebuls hjälp!» Men sannerligen,sannerligen säger jag dig: alla synder somdu har begått i ditt liv kunna förlåtas dig,blott icke denna! Aldrig kan den syndenförlåtas dig, varken i denna tidsålderneller i den som kommer! Ty den syndenär inte en synd mot Människosonen utanen synd mot den helige ande, som bor ihonom!– Nej, Jesus, svarade min far med all­var och värdighet, du har alldeles inteläst mina tankar. Mycket har jag syndat,men den synd du talar om är jag alldelesur stånd att begå. Den demon, som dunämnde och med vars namn jag inte villorena min mun, finns inte omtalad i våraheliga skrifter. Jag tror följaktligen inteatt han existerar, och den tanken haraldrig fallit mig in att vare sig du ellernågon annan skulle kunna bota sjuka medhans hjälp. Snarare tror jag att han ilikhet med den Baal Zebub, som i vårahistoriska skrifter omtalas som filistéernasstadsgud i Ekron och som du kanske för­växlar honom med, är en av de gamlafeniciska avgudar som ni galiléer alltjämthänger fast vid i era besvärjelser och troll­domsramsor, fast ni ha degraderat demtill demoner.Dessa saktmodiga ord av min far för­satte Jesus i fullkomligt raseri, så att hanbörjade överösa pappa med de grövstaotidigheter och kallade honom son av enhynda, huggormars avföda och 777 gångersvin.Då jag hörde min hederliga och akt­ningsvärda far tilltalas på det viset, blevjag naturligtvis förbannad och ville flygapå Jesus, men min far, som lyckligtvis varklokare än jag, höll mig tillbaka. Mäng­den började mumla och knorra ganska hot­fullt. Och Jesus var för resten själv enkraftig karl, som inte gick ur vägen förett nappatag.Lyckligtvis kom i samma veva tullinspek­torens piga rusande med bud om att matenvar serverad. Levi, tullinspektoren, skullenämligen just ha ett stort gästabud förJesus. Man kan förmoda att ingen fariséeller skriftlärd fick hedersplatsen vid detgästabudet, men att Jesus fick den självoch att han skulle ha blivit ganska knott­rig om någon annan hade fått den.VIII.Vännen Kasper blir mer och mer pneu­matisk. I dag, när vi satt på Sjöormen,anförtrodde han mig att han tänker målaen altartavla och skänka den (för sin själssalighets skull, och för reklamens) till enliten bondkyrka på Svartsjölandet, där hanär född. Ack, vad tiderna förändras, ochvi med dem! Jag minns som i går en kvälli Paris för några och tjugu år sen, när jagnyss hade blivit bekant med honom och vigjorde vår entré på Maxime på det härviset: Kasper tog av sig sin chapeau­claque och satte den på huvudet på enflintskallig kypare, som traskade före ossmed en stor bricka på vardera handen.Kolossalt jubel! Jag var ganska känd förutpå lokalen, och fem minuter efter spe­lade orkestern »Ur svenska hjärtans djup».Senare på natten dirigerade Kasper zige­narorkestern med de vansinnigaste abe­kattestreger, som dansken säger, och fram­på morronkröken fick han åka hem meden av de stiligaste kokotterna. Hon hadeblivit kär i honom helt enkelt, och deträckte i tre veckor! (Kasper kunde knapptett ord franska, men det gick lika bra fördet.)Men nu var frågan den: vad skulle altar­tavlan föreställa? Inte korsfästelsen; detblev för dyrt att hyra tre busar till mo­deller, och om man också kunde nöja sigmed en, så var det för dyrt och besvärligti alla fall. Det skulle vara något som IrmaJensen kunde stå modell till. Men en ma­donna var för banalt, och Kasper kan intemed småbarn, ens på tavlor. Vad skulleman hitta på?Jag föreslog Susanna i badet.– Ä, du kan väl begripa att det skallvara ett bibliskt ämne, sade Kasper.Susanna i badet, det är ju Bellman!Jag inbillade mig verkligen att Bellmanhade tagit sköna Susanna från bibeln, menjag är inte just så bibelsprängd, så jagrådde honom att fråga Josef Marin, ochså tittade vi in till honom.Marin gav mig rätt i att ämnet varbibliskt, fast historien har blivit borttagenur de modärna biblarna.– Vad fan är det du säger, sade Kasper,ändrar dom i bibeln?– Ja då, svarade Josef Marin, det hardom alltid gjort, och det gör dom ännu. Idin fars bibel, om han hade någon, stoddet att Jesus svarade sin mor på bröllopeti Kana, då hon ville att han skulle visa sigpå styva linan och trolla fram några bu­teljer vin: »Kvinna, vad haver jag meddig?» Men i den nyaste bibeln, »GustavV:s bibel», säger han, betydligt mera väl­uppfostrat: »Låt mig vara, moder!»– Men det är väl bara ett översättnings­fel de ha rättat? förmodade Kasper.– Nej, tvärtom, sade Josef Marin. Detär ett nytt de ha satt dit, till de mångagamla.Nu kom student Kristensen in. Han hadetydligen något på hjärtat. Det låg triumfi hans uppsyn.– Nu har jag tagit reda på hur dethänger ihop med Barabbas! sade han.Och han talade om för oss hur det varmed den saken. Han hade frågat, visser­ligen inte professorn i exegetik utan baraen docent, men professorn skulle nog hagivit samma besked. Så här var det:Barabbas var son till en framståendeskriftlärd. På den tiden sade man av artig­het »abba», fader, till en rabbin, liksomman i Frankrike säger »herr abbé» tillen präst. Det är förklaringen på tillnamnetBarabbas: son till en »abba», alltså »rab­binsonen». Och när nu en framstående rab­bin hade en son, som hade kommit påavvägar och blivit tagen av polisen fördelaktighet i ett upplopp, var det ju heltnaturligt att prästerna och de skriftlärdaövertalade folket att be Pilatus om nådför honom. Och att han hette Jesus varingenting märkvärdigt; det var ett mycketvanligt namn. En tjugu, trettio år senarefanns det två överstepräster, den ena efterden andra, som hette Jesus, och det ärmycket möjligt att den ena av dem inte varnågon annan än evangeliets »Barabbas».– Tack, herr Kristensen, sade Marin,hjärtligt tack! Det var verkligen roligt attäntligen en gång få det där gamla myste­riet uppklarat. Men sade herr docenteningenting om hur han har lyckats få vetaatt den i övrigt okända Barabbas var sontill en skriftlärd?– Nej, svarade Kristensen, det sa haningenting om ...– Jag kan nästan tänka mig det, sadeMarin. Men det kan jag tala om för er,om det roar er att höra. I en eller annangammal evangeliehandskrift, som dock intehör till de äldsta, står det »Barrabas» medtvå r. Det är naturligtvis ett vanligt skriv­fel. Men om nu den läsarten vore denriktiga, skulle ordet kunna härledas frånarameiska bar-rabbân och betyda »rabbin­sonen». På den tunna tråden har man spun­nit hela den lilla nätta teologiska romanen,som också jag fick mig inproppad en gångi Uppsala för snart fyrtio år sen!Kristensen såg ganska betänksam ut.– För resten, fortfor Marin, finns detockså ett par andra sätt att lösa gåtan.Förr i världen, då teologerna trodde påJohannesevangeliet, ansågs det att Barab­bas var en rövare, och uppgiften striderju inte direkt mot Markusevangeliet, efter­som en rövare mycket väl kan delta iett uppror eller upplopp. Nåväl: rövarenBarabbas var förmodligen son till en rykt­bar rövarhövding; han trädde i sin farsfotspår, han var sin pappa opp i dagen,och det var därför han kallades Barabbas,»faderns son». Vad tycker ni om det?– Tja, sade unga Kristensen, jag vetinte riktigt ...– Ni tycker inte om den historien?Det gör inte jag heller. Den är inte enbit bättre än romanen om rabbinsonen, somkom på avvägar och blev tagen av polisenmen som på gamla dar blev översteprästvid Jerusalems tempel ... Nej, det måstetydligen ha varit något samband mellan»Jesus Kristus» och »Jesus Barabbas». Ochför en enda gångs skull finns det verkligenen källa som står utanför evangelierna ochden övriga fornkristna litteraturen och sompekar åt samma håll. Hör nu på:Herodes den store hade en sonson, detvill säga han hade många, men en av demhette Herodes Agrippa. Denna Agrippa,som av en eller annan grund hade blivitfängslad och förd till Rom under Tiberius,kom högt i gunst hos hans efterträdareCaligula och fick av honom en del avPalestina som furstendöme med titel avkung. Det oaktat tycks han alls inte havarit någon föraktlig eller löjlig person.Caligula hade fått höra att det inte fannsnågon gudabild i Jerusalems tempel ochbeslöt att avhjälpa bristen genom att låtaställa upp en staty av sig själv som Jupiter.Agrippa satte oförskräckt sin nya värdighetoch sitt liv på spel genom att vid enstor fest, som han i det syftet gav för Cali­gula besvärja honom att avstå från det in­fallet. Denna episod, som Josephus be­rättar, var förmodligen obekant för judarnai Alexandria, och för resten hade judarnavid den tiden hunnit bli alldeles utledsnavid hela den herodianska dynastien. Allt­nog, judarna i Alexandria arrangerade ettslags teaterföreställning, vars mening varatt håna den nybakade judakonungen som»falsk Messias». Det är Filon som berättardärom i en av sina skrifter, polemiken»Mot Flaccus». Till den ändan fick man fatti en stackars tok, som kallades Karabas,spökade ut honom som narrkonung medpapperskrona, svepte om honom en grovmatta som mantel, satte ett rör i hanshand som spira, riktade parodiska supplikertill honom och hälsade honom med detsyriska ordet marin, »herre», en speciellMessiastitel, som också går igen hos Pau­lus. Den stackars »Karabas» fick kort sagtsamma behandling som enligt evangelietkom den fångne Jesus till del i hans egen­skap av »judarnas konung».Man har naturligtvis för länge sen insettatt »Karabas» är ett avskrivarfel för »Ba­rabbas». Och lika litet som i evangeliet hardet här varit fråga om mannens verkliganamn utan om namnet på den roll, somden stackars token »Karabas» tvangs attspela: rollen som »falsk Messias».»Barabbas» tycks alltså ha varit ett blandjudarna gängse öknamn, antingen på falskamessiasar och »gudasöner» i allmänhet ellerkanske på någon särskild representant förtypen.Och nu tycker jag, herr Kristensen, attni borde gå till er docent och föreslå ho­nom att ersätta den något föråldrade ro­manen om »rabbinsonen» med till exempelföljande version:Vid samma påsk i Jerusalem, då vårherre Jesus Kristus, Guds son, blev kors­fäst, uppträdde också en annan Messias –en falsk Messias – som genom djävulensillfundighet också hette Jesus. Eftersomdenna falska Messias, precis som den rik­tiga, kallade sig Guds son och alltid ta­lade om Gud som sin fader, hade hanfått öknamnet Barabbas. Och Pilatus, sominte gärna kan förmodas ha varit expertpå falska och äkta messsiasarmessiasar, korsfäste vårherre Jesus Kristus, men skojaren Barabbaslät han löpa. Vad säger ni om det, herrKristensen?Unga Kristensen föreföll litet distrait.Saken var nämligen den att fröken IrmaJensen just hade kommit in från VaskerietVasko de Gama med Josef Marins tvätt ien liten korg, och hon tilldrog sig ögon­blickligen student Kristensens livligaste in­tresse. Och då Kristensen inte svarade påMarins fråga, svarade fröken Irma Jenseni stället.– Jag tror ni talar om Jesus? Men hanhar ju aldrig existerat! Det har jag lästi Folkets Avis!IX.Efter min fars kontrovers med Jesus an­gående demonen Beel-zebul måste jag av­stå från alla vidare försök att följa den nyaprofetens verksamhet på nära håll, ochjag tror knappt att någondera av oss för­lorade något på det. För övrigt försvannhan snart för en tid från vår horisont.Det hade kommit till landsfurstens känne­dom att det bland hans närmaste anhäng­are fanns åtskilliga zeloter, fanatiska mes­sianer, som hade deltagit i Judas upproroch som ansågo det för en dödssynd attbetala skatt, en åsikt som Herodes skarptogillade. Min far, som hade förbindelsermed hovet och själv åtnjöt furstens fullaaktning och förtroende, fick den uppfatt­ningen att Antipas var allvarligt betänktpå att fängsla Jesus och låta honom delaDöparens öde. Och en dag, då Simon somvanligt kom till oss för att sälja fisk, gickmin far själv ut på kökstrappan, taladeallvarligt med honom och rådde honom attge Jesus en vink om vad som var på bane.Jesus försvann hastigt från Kapernaum.Som vi sedan fick veta, begav han sig påvandring till feniciernas städer, Tyrus ochSidon. Också där lär han ha väckt stortuppseende och givit stöten till en kraftigväckelserörelse bland både judar och hed­ningar. Några av hans närmaste anhängareföljde med honom överallt, bland demSimon, som skötte kollekten och hade handom pungen.*En enda likhet fanns det mellan mig ochJesus: ingen av oss passade till skräddare.Om jag också inte hade så storslagna fram­tidsvyer som Jesus, så ville jag dock gärnatänka mig något annat än att sitta medbenen i kors på skräddarmattan i pappasverkstad. Jag var starkt betänkt på attge mig ut som handelsresande, varvid jagkunde få god nytta av mina i Alexandriaförvärvade språkkunskaper och för restenockså av den världsvana och de elegantamaner, som följde av en flerårig vistelsei världsstaden, och av den lätthet attumgås med alla sorters människor somvar mig medfödd, om nu det är något attskryta med. Den förändring jag hoppadespå kom emellertid på helt annat sätt änjag hade tänkt mig, och det blev, över­raskande nog, mina kunskaper i latin somgjorde utslaget.Vintern gick – den är ju inte så lång iGaliléen – och när påsken närmade sig,reste vi naturligtvis upp till Jerusalem.Morbror Josef, översteprästen – ellermorbror Kaifas, som jag kanske hellre börkalla honom, eftersom det är under detnamnet han är känd nuförtiden – tog emotoss med sin vanliga välvilja och gästfrihet.Och när han fick höra om min studie­vistelse i Alexandria och att jag där intebara hade lärt mig korrekt grekiska menockså latin, fick han genast den idén attanvända mig som biträde vid sina ofta åter­kommande förhandlingar med prokuratorn.Pilatus kunde knappt ett ord arameiska ochvar ganska dålig i grekiska, ett språk somhan för övrigt avskydde; det irriteradehonom att höra sitt romerska namn för­vrängas till »Peilatos». Det faller av sigsjälv att han hade språkkunniga officerareoch tjänstemän i sin stab, men för morbrorKaifas, som också var klen i grekiska ochinte kunde latin, var det ju en stor fördelatt språkkunskapen inte fanns bara på denena sidan.Den första förhandling vari jag fick bi­träda morbror Kaifas gällde den tråkigavattenledningsfrågan. Herodes den storehade byggt en för sin tid utmärkt vatten­ledning, som dock nu var ganska förfallenoch i trängande behov av reparation. Ensådan hade också upprepade gånger varitpå tal i Stora rådet, men gång på gångblivit uppskjuten, då Pilatus plötsligt togitu med saken och satte arbetet i gångpå eget bevåg.Att detta ur rent formell synpunkt varett grovt övergrepp av prokuratorn låg iöppen dag. Jerusalem med Judéen hadevad man nuförtiden skulle kalla »autonomi»,men inte »suveränitet», och att reparationenav vattenledningen hörde till de inre ange­lägenheter som Stora rådet hade befo­genhet att avgöra utan inblandning av pro­kuratorn, det fanns det ingen möjlighet attbestrida. Men det värsta var att Pilatusmed en oförskämdhet, som gick över allagränser, krävde att kostnaderna för arbetetskulle bestridas av – Tempelskatten!! Harman nånsin hört på maken? Templen –Jerusalems tempel liksom så många andra– betraktades och begagnades på dentiden som de säkraste av alla depositions­banker; de betalade naturligtvis ingen rän­ta, men så mycket större och rättmätigareanspråk hade man på det deponerade kapi­talets okränkbarhet. Och nu ville Pilatussticka sina långa fingrar i tempelkassan!Det var naturligtvis därför han hade satthela saken i gång! Ryktet därom gav an­ledning till svårartade oroligheter, som Pi­latus undertryckte med en avskyvärd bland­ning av våld och list, i det han lät en av­delning civilklädda soldater med svärddolda under kläderna anställa ett form­ligt blodbad på folkmassan. Dessa till­dragelser hade ägt rum under vintern, allt­så innan jag blev attacherad som förhand­lingsbiträde, men morbror Kaifas hade allt­jämt segslitna underhandlingar med proku­ratorn både om den saken och andra. Minmorbrors ställning var givetvis ytterst öm­tålig. Som stadens och landets högsta in­hemska överhetsperson kunde han lätt avPilatus göras ansvarig för alla uppkom­mande oroligheter, och prokuratorn hadetill och med hotat med att hos sin närmasteöverordnade, prokonsuln över Syrien, ut­verka hans avsättning. (Lyckligtvis visstedock morbror Kaifas att Pilatus var ganskailla anskriven hos prokonsuln, en viss Vi­tellius, far till den Vitellius som sedan blevkejsare ett litet tag.) Allt detta hade emel­lertid förbittrat morbror Kaifas humör, var­till kom att hans hälsa var ganska vack­lande. Den starka köttdiet, som följde medhans höga värdighet, i det den tvanghonom att bortsett från lust och aptitförtära sin översteprästerliga andel avslaktoffren, till på köpet utan en droppevin, hade fördärvat hans mage och gjorthonom ömtålig för förkylningar, så att haninte just alltid var så förtjust åt att påämbetets vägnar tassa barfota på det kallamarmorgolvet i templet, värst förstås iDet Allra Heligaste, som han ibland i denträngre familjekretsen kunde kalla en för­baskad iskällare. Därtill kom husliga be­kymmer och förtret; han hade nämligentvå hustrur, en gammal och en ung, somaldrig kunde hålla sams. All mänskligstorhet har sin avigsida!*Liksom andra fromma judar brukadeJesus vart år gå upp till Jerusalem tillpåsken, och det hade han också gjort dennagång. Men i Jerusalem hade han ännu inteväckt något större uppseende bland denoerhörda massan av pilgrimer, och först ettpar dar efter högtiden mötte jag honomhändelsevis på gatan, åtföljd av Simon ochett par andra. Han hälsade vänligt ochfrågade hur min far mådde. Kanske kändehan en viss tacksamhet mot min far förden lilla vink han hade givit honom omAntipas planer, kanske hade han också,som den stämningsmänniska han var, to­talt glömt sitt meningsutbyte med min farangående demonen Bel-zebul.Ryktet om hans uppträdande i Galiléenhade dock redan brett sig till Jerusalem;morbror Kaifas hade hört talas om honomoch ville gärna veta något närmare omhonom. Att Jesus trodde sig vara Messiasmisstänkte han starkt av följande grund:Ett par rabbiner hade en dag på tempel­platsen kommit i dispyt med Jesus, somdärvid oförskräckt hade påstått, att pro­feterna misstog sig då de förkunnade attMessias skulle vara en Davidsättling, ett på­stående som han hade försvarat med storhetsighet och med en egendomlig blandningav naivitet och hårklyveri. Morbror Kaifasinsåg genast med sitt klara och skarpa för­stånd, att denna galilé, som mycket välvisste att han inte ens var av Juda stamoch alltså inte kunde vara någon Davids­ättling, icke desto mindre ansåg sig varaMessias. Varför skulle han annars ha haftnågot att invända mot att Messias skullevara »Davids son»?Men vad som i synnerhet intresserademorbror Kaifas var att få veta, om Jesushörde till zeloterna och predikade skatte­vägran. Han hade därför givit de rabbiner,som hade refererat samtalet om »Davidsson» för honom, i uppdrag att försöka son­dera Jesus i den frågan. Resultatet avdenna undersökning lugnade fullständigtmin morbror.– Mannen är ju en stackars oskadligtok, sade han. Han föreställer sig, som såmånga andra av det lägre folket, att kej­sarns bild på ett mynt betyder att myntettillhör kejsarn! På det viset skulle vi jufå betala mycket mer i skatt till kejsarnän han själv kräver!I det fallet delade jag visserligen intemorbror Kaifas uppfattning, men tycktetvärtom att Jesus på ett ganska fiffigt sätthade undvikit att svara på den besvär­liga frågan. Ty om han helt enkelt hadesvarat: »ja, visst bör man betala kejsarnskatt!» så hade han därmed avstått frånalla anspråk på att vara Messias, och hansanhängare skulle ha vänt honom ryggen.Och om han hade sagt sin uppriktiga me­ning, att man inte borde betala skatt, hadehan blivit arresterad. Men han fann välförmodligen att tiden ännu inte var riktigtmogen för Guds rike.*Denna vår – ack vilken vår! den under­baraste jag ännu hade upplevat! – gjordejag bekantskap med en högst intagandeung dam vid namn Sara, tillhörande enav Jerusalems mest ansedda familjer (honvar dotter till Jerusalems förnämsta ba­gare, av den rika skådebrödsbagarfamiljenGarmo) och fram på sommaren firades vårtbröllop.X.När man är ung och glad och nygiftoch ser världen i rosenrött, tänker maninte just så mycket på Jesus, och intefanns det heller någon anledning till detpå den tiden, då Jesus ännu var en täm­ligen obskyr person. Det gick nästan ettår utan att jag ägnade honom en tanke.Men året gick – det lyckligaste året imitt liv, den gången – och det blev påskigen.Morbror Kaifas hade tidigt på vårensänt mig i ett diplomatiskt uppdrag tillPilatus i Cæsarea, och då påsken närmadesig och prokuratorn skulle till Jerusalemför att övervaka ordningen där, gjordejag resan tillbaka i hans följe från Cæsareatill Sebaste, huvudstaden i Samarien, därjag stannade för att invänta mina föräldrar.Stora skaror av pilgrimer från Syrien ochGaliléen strömmade dagligen genom sta­den, och redan dagen efter min ankomsttill Sebaste mötte jag min far och ett parav mina bröder. Mamma och systrarnahade fått stanna hemma den gången, tymin far fruktade av åtskilliga tecken attpåsken i Jerusalem kunde bli oroligareän vanligt.Strax efter tågade också Jesus med sinaanhängare in i Sebaste och blev mottagenmed storartade ovationer av befolkningen.Han tycktes mig ha vuxit i värdighet ochmyndighet, och han predikade inte längremot »långa kläder» men bar dem tvärt­om själv, liksom de skriftlärda, och lätgärna kalla sig rabbi. Min far hadeför övrigt under resan genom Sama­rien sett mångfaldiga exempel på hurkolossalt populär Jesus var bland sama­riterna; de hyllade honom överallt somMessias och Guds son. Detta berodde nog– förmodade min far – delvis på hansnamn. Samariterna trodde nämligen på enfalsk profet, som hade spått att Messiasskulle vara en reinkarnation av Josua.(Moses dräng, som sedan blev hans efter­följare som prästhövding eller schejk.) OchJesus är egentligen samma namn somJosua. Denna dåraktiga samaritanska irr­lära avfärdade min far med ett par citatfrån profeten Sakarja:»Spåmännens syner äro lögn,tomma drömmar är vad de tala»och:»Profeterna och orenhetens ande skall jag utrotaur landet, säger Jahve Zebaot».Från Sebaste togo vi närmaste vägen tillJerusalem, över Sichem. Jesus och hansfölje tog däremot en omväg över Salem tillJordandalen och Jeriko, vilket gjorde attvi inträffade i Jerusalem ett par dagarföre dem.Denna påsk hade det på förhand blivitkänt i Jerusalem, att man kunde vänta enny Messias, Jesus från Galiléen, och innanhan ännu hade visat sig hade det bildatsig partier både för och emot honom. Hansanhängare i Galiléen och Samarien hadespritt ut de vildaste rykten om de kraft­gärningar den nye profeten hade utfört;det påstods till och med att han hadeuppväckt döda. Många trodde det somde gärna ville tro; andra ställde sig meraavvaktande och tänkte att det i alla fallmåste vara något i det; ingen rök utaneld! Det fanns till och med en skriftlärd,rabbi Chanan från Ramathaim, en åttiåriggubbe, som hade upptäckt en hemlig nyc­kel till Daniels uppenbarelse och som haderäknat ut att det just till den påsken hadegått »en tid och tider och en halv tid»sedan profeten hade haft sin dröm, så attden Messias, som nu skulle komma, måstevara den riktiga. Andra betraktade det somhöjden av oförskämdhet att en galilé, enson av ett halvhedniskt folk som knapptnog kunde räknas till judarna och änmindre kunde vara av Davids säd, villeförsöka spela Messias. Men den som varängslig, det var morbror Kaifas! Han hadesannerligen nog av bråk och trakasseriermed Pilatus ändå, och så kom nu till påköpet en ny Messias och ställde till oro!Och inte var det just heller ägnat att lugnahonom då han fick höra att Jesus, när hanäntligen kom och höll sitt intåg genomFårporten, ridande på en åsna, av enmängd fanatiska pilgrimer, som hade slutitsig till honom under vägen, hade blivithyllad med tillropet »hell Davids son!»(Ty att den nya Messias skulle vara »Da­vids son», antingen han trodde sig varadet eller ej, det föll helt enkelt av sigsjälv.) Vad skulle Pilatus säga då han fickhöra att folket hyllade denna galilé somlegitim judakonung? Det var ju helt enkeltuppror mot kejsarn! Det enda man kundehoppas var att den romerska vaktposte­ringen vid stadsporten ingenting hade be­gripit av hela uppträdet – ett ganskaosäkert hopp, då många soldater voro avorientalisk börd och andra hade vistats sålänge i landet att de någorlunda hade lärtsig förstå språket.Det gick emellertid ett par dar utanatt lugnet i staden stördes. Jesus upp­trädde, omsvärmad av sina trogna och aven mängd nyfikna, på en av templets för­gårdar och profeterade om »människo­sonen». Några trodde att han talade omen kommande Messias, men hans galileiskaoch samaritiska anhängare voro inte i tvi­vel om att han menade sig själv. Hanstrogna kallade honom öppet Messias, ellerpå grekiska Kristos. Hans motståndare kal­lade honom Jesus Barabbas, »faderssonen»,och då han ofta talade om Den Allrahögstesom sin fader vann detta namn anklangockså bland den stora massan av judar,som ännu inte riktigt visste vad de skulletro om honom. Det var en gammal språk­vana bland judarna att benämna en manmed hans fadersnamn efter hans eget, ochdå man i Jerusalem naturligtvis aldrighade hört talas om hans far eller visstevad han hette, föll det sig naturligt attkalla honom Jesus Barabbas. Till och medgatpojkarna ropade ibland Barabbas efterhonom.En morgon – ett par dar efter att Jesushade hållit sitt intåg – fick jag bud frånmorbror Kaifas att genast infinna mig hoshonom för att följa honom till Pilatus,som hade begärt ett samtal med honom.Prokuratorn hade, som det nu visade sig,blivit underrättad om att en tronpretendentvid namn Barabbas, som ansågs här­stamma från en av landets forna dynastier,hade kommit in i staden i spetsen fören stor skara anhängare, visserligen obe­väpnade, såvitt man kunde se. Pilatus, somtalade ganska hövligt och vänligt med ossom saken, misstänkte naturligtvis inte ettögonblick översteprästen för att på någotsätt vilja gynna orostiftarens planer; hanvisste ju mycket väl att morbror Kaifas,som hade en romersk prokurator att tackaför sitt höga ämbete, med starka intressenvar bunden vid republiken (som romerskastaten då ännu kallades) och att varkenhan eller Stora rådet hade anledning attönska någon revolution. Men han villedock på det allvarligaste råda överste­prästen, som landets högsta inhemska över­het, att förhindra alla oroligheter.– Jag kunde ju låta arrestera mannen,sade han. Då han dels vid sitt intåg härom­dagen, dels flera gånger senare på gatoroch torg har låtit sig hyllas som »Davidsson», vilket ju lär vara detsamma somjudarnas konung, skulle det vara fulltmotiverat. Men han har kanske i verklig­heten ett ganska litet parti bakom sig, ochom nu jag, som representerar kejsarenoch republiken, lät fängsla honom, skulledet i hast kunna komma hans parti attväxa till att omfatta hela den tallösamängd av fanatiska judar från hela värl­den, som nu är samlad i staden. Ty jagvet ju, min goda Kaifas, att jag och ro­marna inte just äro älskade av er judar.Därför räknar jag på att du, Kaifas, somjudarnas högste styresman av deras egna,redan har gjort dig underrättad om man­nens avsikter och hjälpmedel och att dukan ansvara för att ordningen inte blirstörd.Morbror Kaifas och jag försäkrade sam­fällt Pilatus, att den davidiska dynastin varutslocknad sedan flera hundra år och attden person, som några förryckta individerhade hyllat som »Davids son», i verklig­heten var son av en galileisk hantverkareoch inte ens själv betraktade sig somnågon Davidsättling. Och min morbror till­lade, att efter de underrättelser som hanhade inhämtat om mannen i fråga, galilénJesus, betraktade han honom som en gan­ska oskadlig tok.Jag har glömt att upplysa, att Pilatusunder sina besök i Jerusalem resideradei Mackabéernas gamla palats, väster omTempelplatsen och några få minuters vägdärifrån, och att vårt samtal ägde rumi en av pelargångarna i palatsets för­gård.Medan vi ännu talade, hördes bortifråntempelplatsen ett sorl, som på några ögon­blick växte till en orkan av de vildasteskrän och tjut. Det lät som om hela stadenvar i uppror! Vi störtade ut ur pelar­gången, varifrån utsikten till Tempelplatsenskymdes av rådhuset, och ned på den bro,Xystosbron, som över en dalklyfta fördetill Zion, tempelberget. Inte heller frånbron kunde vi tydligt uppfatta vad somförsiggick, men det föreföll mig som omen upprorisk skara redan hade övermannattempelvakten och nu stormade fram motsjälva templet! Jesus kunde jag visserligeninte urskilja i tumultet, men att det varhan som var huvudpersonen i det helastod naturligtvis genast klart för mig.Vid denna syn erinrade jag mig plötsligtvad jag en gång hade hört Jesus säga ien predikan: att han ville bryta ned Jeru­salems tempel och strax efter bygga uppdet igen, vilket på hans profetiska bild­språk betydde att han ville reformera guds­tjänsten. Liksom åtskilliga av Israels fornaprofeter var han en motståndare till heladen gamla offerkulten, och han ansåg tyd­ligen sin messianska kallelse i första rum­met kräva att han avskaffade den. Han villeatt gudstjänsten i Jerusalems tempel skullevara densamma som i bönhusen, det villsäga synagogorna, nämligen predikan ochbön, men inga offer, ingen konstmässigkyrkomusik och inga granna ceremonier.Kanske tänkte han sig också, att när hanväl hade erövrat templet och »renat» guds­tjänsten, skulle hans fader i himmelen sän­da honom en legion beväpnade änglar tillhjälp med att slå ihjäl Pilatus och romarna.Han var en mycket större fantast än mangör sig något begrepp om nuförtiden.Men någon dumbom var han inte för det,och han inbillade sig naturligtvis inte atthan med sina oordnade och till störstadelen vapenlösa skaror skulle kunna befriaIsrael från romarnas välde, annat än medövernaturlig hjälp – en hjälp som handock väntade sig som ganska naturlig. Hanvisste ju av de heliga skrifterna att Gudmånga gånger hade sänt sina änglaskarortill Israels hjälp, när nöden var störst.Det dröjde emellertid inte länge innanen avdelning romersk militär från den när­belägna borgen Antonia, där de hade sinkasärn, ryckte ut och kom tempelvakten,Jerusalems inhemska polis, till hjälp. Efteren kort men blodig kalabalik var tempel­området rensat. Messianerna, som till stör­sta delen voro obeväpnade – blott häroch där glimtade ett och annat svärd ideras hopar – flydde åt alla håll, kvar­lämnande sårade och döda. De flesta avde stupade voro naturligtvis messianer;också ett par man av tempelvakten hadeblivit ihjälslagna, men lyckligtvis ingenromersk soldat. Det skulle ha stått ossstackars judar dyrt.Till programmet för »templets rening»hörde naturligtvis också att de försäljareav offerdjur, penningväxlare och andrahandlande, som hade sina stånd och bodarpå tempelplatsen, skulle jagas bort, ochdet kan nog hända att denna punkt påprogrammet (med åtföljande expropriationav kassabehållningarna) för en och annanav messianerna var huvudsaken. I alla hän­delser var det den enda del av programmetsom kom till utförande, och bland de ihjäl­slagna var också en av dessa växlare. Jagkände honom; en kvick och rolig karl,allbekant för sina tokiga vitsar, som gickfrån mun till mun i hela Jerusalem. Stac­kars gamla gosse!Pilatus hade naturligtvis under allt dettablivit ganska allvarsam, och morbror Kaifasinte mindre.– Det där är alltså vad ni judar kallaren oskadlig tok, sade Pilatus. Ni har litetför många av den sorten! Jag vill hoppasatt de ha tagit fast honom. Sedan skall jagnog kurera honom för hans oskadliga to­kighet!Och han fortfor, med ett fritt behandlatcitat från en aktad författare:– Hur länge skall du ännu missbrukavårt tålamod, Jerusalem? Kejsarens staty iert tempel – det är vad ni judar saknaroch vad ni skall få, om jag kan uträttanågot! Och en fördubbling av er löjligtobetydliga skatt!Vid dessa förfärliga hotelser blev minmorbror alldeles utom sig, brast ut i hög­ljudd gråt och slet sig i håret. Jag besvorpå mitt bästa latin den högädle och rykt­bare Pilatus (det var hans titlar) att intelåta hela Jerusalem och Judéen umgällavad en vilseledd pöbel, än vilkens sinnes­författning ingenting dåraktigare finns un­der månen, hade förbrutit.Men Pilatus vände oss ryggen och gickin i palatset.*Soldaterna hade arresterat några av mes­sianerna, bland dem tullinspektoren Levifrån Kapernaum, som var svårt sårad, menJesus själv hade kommit undan, och fiska­ren Simon likaså.Morbror Kaifas kallade genast några avde förnämsta rådsherrarna till ett samman­träde hemma hos sig. Det gällde att handlaraskt, och tiden medgav inte ett samman­kallande av Stora rådet, som var en helliten riksdag med bortåt hundra medlem­mar. Min morbror refererade sitt samtalmed Pilatus och de förskräckliga hotelserhan låtit undfalla sig, och han framhöllden tvingande politiska nödvändigheten avatt låta gripa Jesus och överlämna honomåt Pilatus. Efter judisk lag var det oer­hörda angreppet mot templet naturligtvisskäl nog att döma Jesus till döden ochstena honom, men då vi inte hade egenjurisdiktion i lifssaker, kunde det tyvärrinte bli tal om annat än att utlämna ho­nom till romaren, hur motbjudande detän var att låta en jude, om än aldrig såbrottslig, undergå det skymfliga korsfäs­telsestraffet, som stred mot judisk lag ochsed och mot all mänsklighet. De andrarådsherrarna gåvo suckande sitt samtycke;det var ingenting annat att göra. Men förstgällde det alltså att få fatt i Jesus; ingenvisste var han höll till. Han hade natur­ligtvis flytt ur staden och var kanske redanlångt borta. Morbror Kaifas fick emellertidden goda idén att med två av rådsherrarnabege sig till borgen Antonia för att fåtala med de fasttagna messianerna, somhöllos fångna i kasärnen. Efter det snöp­liga slut, som angreppet mot templet hadefått, voro de kanske inte längre så brin­nande i tron på den Messias, som hade förtdem i fördärvet, och voro kanske inte allt­för ovilliga att lämna de upplysningar dekunde ge. De flesta av dem visste dockingenting eller ville ingenting säga, menen av dem upplyste att Jesus de före­gående nätterna hade logerat i ett tomtoljefat i Getsemane, strax nedanför Oliv­berget. Det beslöts då att sända en avdel­ning av tempelvakten dit på kvällen för atthäkta Jesus, om han kunde anträffas. Attarrestera honom mittpå dagen (om dethade låtit sig göra) fann morbror Kaifasmindre rådligt; det kunde ha givit anled­ning till nya oroligheter och blodsutgju­telser. Företaget lyckades över all för­väntan. Jesus, som kanske ännu väntadepå sina himmelska hjälptrupper, hade intetagit till flykten men skulle just lägga sigoch sova i sin tunna, då han blev arres­terad. Han fördes genast till morbrorKaifas, som i närvaro av några rådsherrarhöll ett kort förhör med honom. Underdetta förhör vidhöll Jesus med största en­vishet, att han var Messias. Och då mor­bror Kaifas invände, att ingen av profe­terna hade spått att Messias skulle blitagen av polisen, svarade Jesus att desnart skulle få se »människosonen» kommafarande på himmelens skyar.Efter detta förhör lät morbror Kaifasföra Jesus till borgen Antonia, där hanöverlämnades åt den vakthavande centurio­nen och fick tillbringa natten tillsammansmed de andra fångarna.*Då morgonen kom, begav jag mig påuppdrag av min morbror till prokuratornför att meddela honom, att Jesus genomöversteprästens klokhet och omtanke hadeblivit uppspårad och fasttagen, så att Pi­latus när han behagade kunde förhörahonom.Pilatus, som först visade mig en ganskabister uppsyn, ljusnade betydligt vid dennaunderrättelse, och då han från våra tidi­gare samtal visste att jag var från Gali­léen, frågade han mig om jag hade någranärmare upplysningar att ge om Jesus ochhans antecedentia. Jag berättade vad jagvisste, naturligtvis med förbigående av så­dana saker som lågo alldeles över enromares horisont. Att försöka göra Pilatusbegripligt vad vi judar menade med Mes­sias skulle ha varit lönlöst. Och jag trornog att jag framställde Jesus i bästa möj­liga dager, efter omständigheterna. Jagframhöll att han hade framstående läke­domsgåvor och hade botat många sjuka,och att detta hade skaffat honom en storpopularitet, som kanske hade fört honom iolycka. (Jag sympatiserade visserligen intemed Jesus, men han var ju i alla fallmin landsman, och jag hade sannerligeningen lust att se honom hängd.)– Högädle och ryktbare Pilatus, sadejag bland annat, du blev i går högst förtör­nad på översteprästen då han framställdemannen som en oskadlig tok, och du hadenaturligtvis fullkomligt rätt, såtillvida atten dåraktig människa aldrig är helt ochhållet oskadlig. Det visade sig ju ocksåatt han kan vara farlig, men huvudsak­ligen för oss, hans landsmän. För kej­saren och republiken tror jag verkligenatt han är fullkomligt ofarlig. Därom kandu säkert själv utan svårighet övertygadig, när du förhör honom.– Vi får se, svarade Pilatus.Prokuratorns domarstol stod i sammaförhall, där morbror Kaifas och jag dagenförut hade haft vårt samtal med Pilatus.Förhöret var enligt romersk rättssed offent­ligt. Det stod de anklagades vänner frittatt infinna sig för att vittna och tala tillderas förmån och anropa domaren ommildhet.Hela förhallen var fullpackad av folk,som med spänt intresse väntade på att för­höret skulle börja, men jag spanade för­gäves efter några av Jesus närmaste gali­leiska vänner. Varken fiskaren Simon ellernågon av de andra syntes till. Det får mannaturligtvis ursäkta dem; de voro ju självaimplicerade i saken. De flesta hade vältagit till flykten och voro redan på väghem till Galiléen; några höllo sig kanskedolda i stadens omgivningar för att se vil­ken vändning saken skulle ta.Jesus var den första av fångarna somfördes fram. Den profetiska självsäkerhet,som ännu kvällen förut hade präglat hansuppträdande under förhöret hos morbrorKaifas, var som bortblåst. Han tycktes all­deles ha fallit ihop, som om hela denfantasivärld vari han levde hade störtatsamman.– Man har sagt mig, sade Pilatus pågrekiska, att du har låtit dig hyllas som»Davids son», det vill säga som judarnaskonung.Jesus mötte inte prokuratorns blick, menstod med nedslagna ögon och mumlade nå­got som ingen kunde höra.Prokuratorn vände sig till mig, som stodbland de närmaste åhörarna:– Förstår han grekiska? frågade han.– Inte så mycket, svarade jag, men jagtror att han har uppfattat frågan.– Svara! sade Pilatus till Jesus. Har dulåtit dig hyllas som judarnas konung?Denna gång gav Jesus ett hörbart svar:– Det är som du säger.Pilatus fortfor:– Du är son av en galileisk hantverkare,eller hur?Jesus böjde bekräftande på huvudet.– Hur har du då kunnat falla på ensådan tanke?På den frågan fick Pilatus inte någotsvar. Jesus teg. Det var inte möjligt attfå ett ord ur honom mera.Pilatus avkunnade domen.– Du har kallat dig judarnas konung.Du har ställt till upplopp, och blod harflutit. Straffet är döden på korset.Det blev en dov tystnad efter dessa ord.Domen var visserligen inte överraskande;ingen kunde efter omständigheterna väntanågot annat. Men snart började det dockhöras ett hotfullt mummel från de bortreleden av åhörarskaran, och en och annanröst vågade redan höja sig långt bort­ifrån:– Giv oss Jesus Barabbas lös! Giv ossJesus faderssonen lös!De som så ropade trodde väl knappastlängre på Jesus som Messias. Hittills hadedet ju bara uppträtt misslyckade och alltså»falska» Messiasar, och ingen väntade vällängre av »Jesus faderssonen» någon upp­fyllelse av den messianska drömmen. Mentill och med en falsk Messias var dockalltid ett uttryck för det judiska folketslängtan efter befrielse från främlingsväldetoch seger över inkräktarna och kunde gent­emot de hatade romarna alltid vara viss omden stora massans sympati. Och som mas­san av mina landsmän kände i detta ögon­blick, så kände naturligtvis också jag.– För bort fången! sade Pilatus. Nästaman!Nu trängde sig emellertid en budbärarefram genom mängden, en av Herodes An­tipas hovmän. Också Antipas hade kommittill Jerusalem, dels för att fullgöra sinaofficiella religiösa plikter, dels för attförhandla med Pilatus, visa honom sin hög­aktning och söka hans vänskap och stöd.Budbäraren framförde i ödmjuka och kry­pande ord sin herres önskan att få se ochtala med Jesus, innan han fördes till av­rättsplatsen. Och då Jesus som galilé egent­ligen var Antipas undersåte, ansåg sig Pi­latus inte kunna avslå denna begäran.Jesus fördes under stark eskort till He­rodes den stores palats, där sonen nubodde under sina besök i Jerusalem. Enstor folkmassa följde efter, och jag medden.Vad Antipas hade att säga Jesus och vadJesus svarade, det vet jag tyvärr ingentingom. Men efter en stund såg jag hur Jesusav Antipas lakejer knuffades fram till detstora »audiensfönstret», utspökad till narr­konung i purpurmantel och med ett dia­dem av tistlar, medan en av Antipas hov­män, densamme som hade framfört hansbön till Pilatus, skrek med sin gälla ka­stratröst:– Hell Davids son! Hell konungen avJudéen!Antipas hade aldrig uppgivit hoppet attsjälv bli judarnas konung och komma ibesittning av hela sin faders rike, ocksåJerusalem med Judéen, och nu kunde haninte avstå från att på detta smakfulla sätttriumfera över en redan oskadliggjord ri­val, som han i verkligheten hade fruktat,hur ringa anledning man än efteråt kantycka att han hade haft till det.Men Antipas var sedan länge föremål föralla judars förakt, och hans påhitt gjordeinte den lycka han hade väntat, men väcktetvärtom en storm av förbittring. Och dåJesus fördes tillbaka till pretoriet, följdeshan av en oöverskådlig folkmassa somskrek:– Giv oss Jesus lös! Giv ossJesus faderssonen lös!Befälhavaren över vakten redogjorde in­för Pilatus för det passerade.Detta råa orientaliska gyckel med enlivdömd fånge föll inte romaren i smaken.– Jag kunde sannerligen ha lust att be­nåda galilén bara för att ge den narrenAntipas en lång näsa! sade han.(Jag misstänkte i tysthet att han tillikahade ett annat skäl: den romerska garni­sonen i Jerusalem, som redan under van­liga förhållanden var mycket knappt till­tagen, var vid den enorma tillströmningenav pilgrimer till högtiden helt enkelt löj­ligt obetydlig.)Och då massans skrän alltjämt växte,fattade han ett raskt beslut. Han restesig i sitt domarsäte och gav tecken atthan ville tala. Det blev genast tyst i denärmaste leden, och så snart Pilatus fannatt han kunde göra sig hörd, sade han:– Församlade judar! Med anledning aver stora högtid vill jag för denna gångvisa överseende och låta er få er vilja.Jesus Barabbas är fri!Ett gränslöst jubel besvarade hans ord.Den bundne Jesus befriades från sina rep,fördes ut ur pretoriet och försvann i mäng­den.XI.Vart Jesus sedan tog vägen och vad dettill sist blev av honom, det vet jag ingen­ting om. Jag såg honom aldrig mera.Men då jag ett par år senare kom påbesök till min fädernestad Tiberias ochtillbragte några månader där, fick jag tillmin stora överraskning höra att det blandJesus gamla vänner och anhängare i Gali­léen var en allmän och orubblig tro, atthan hade blivit korsfäst. Vid närmare efter­tanke fann jag det dock ganska naturligt atten sådan tro hade uppstått – ja, jag för­stod att den helt enkelt måste ha upp­stått. Inte en enda av dem som stod Jesusnärmast och som nuförtiden kallas hanslärjungar och apostlar hade varit närva­rande under rättegången, och de kunde inteveta eller ens tänka sig att Pilatus hadebenådat honom. Fiskaren Simon och ettpar andra hade, som jag så småningomfick veta, dolt sig någonstans i stadensomgivningar. De hade på långt avståndsett hur korsen restes på galgbacken –en höjd ett litet stycke norr om staden –och hur de fångar, som hade blivit dömdaför dråp och plundringar under upploppetpå tempelplatsen, hade blivit korsfästa.Och de kunde naturligtvis inte ett ögon­blick tänka sig annat än att Jesus, upp­loppets huvudman, var bland dem. Dekunde verkligen i god tro säga att de medsina egna ögon hade sett hur Jesus blevkorsfäst.En hel del av dem som hade stått Jesusnärmast höllo emellertid alltjämt ihop ochbildade ett slags brödraskap, som kalladesig »de heliga», och fiskaren Simon var för­stås högsta hönset i den korgen. Men vadsom verkligen förvånade mig var att ocksåett par av Jesus bröder, som inte hadetrott på honom förut, nu hade slutit sigtill »de heliga». Förklaringen var den, attJesus troddes ha uppstått från de döda,och därmed ansågs det bevisat att hanverkligen var Guds son, ehuru visserligenElias, som aldrig hade dött men levandefarit upp till himlen i en brinnande vagn,inte därför troddes vara Guds son.Att Jesus hade uppstått från de döda varemellertid bevittnat av trovärdiga personer.Fiskaren Simon svor på att han hade setthonom lifs levande, som han gick och stodhär på jorden, och att Jesus till och medhade ätit ett par stekta fiskar som Simonbjöd honom på; och ett par troende systrarbland de heliga hade också sett honom.Sen ville andra förstås inte vara sämre,och snart var det många som hade setthonom. Så att den saken var alldelesklar.XII.»Hösten är kommen, hör stormarna gny»– herregud, det var inte i går vi sjöngden sången i skolan med falska och oskyl­diga röster! – regnet piskar mot rutorna,och vännen Kasper blir mer och mer pneu­matisk och argsint. »Svanen tar avsked ochsvalorna fly» – ja, det ha de gjort förlänge sen, vi är redan i oktober. Kasperkommer inte ur fläcken med sin altartavla.Han har äntligen bestämt sig för att denskall föreställa Jesus och synderskan, fastJosef Marin har profeterat att ingen bond­kyrka i Sverge eller i hela världen villha en altartavla med det ämnet. Men detger Kasper fan; om bönderna inte vill hahans tavla, ställer han till ett sjujäklaväsen i tidningarna (han är god vän och brormed flera hundra tidningsskrivare) och senkan han nog sälja den och få bra betalt.Men det förstås, den är knappt påbörjadännu! För resten har han tänkt sig att helasvenska kolonin här i åttiåttan Åboule­varden skall vara med på tavlan. SomJesus har han tänkt måla sig själv, fastinte något realistiskt porträtt förstås, utansnarare som han tycker att både han ochJesus borde se ut. Det är ett utslag avdet ideala i Kaspers natur; han skullegärna vilja vara som han tror att Jesus var.Jag skall vara en skriftlärd (jo, det varmig just en skön skriftlärd!) och JosefMarin, som inte super, skall vara en farisé.Synderskan blir Irma Jensen, förstås.Om jag skulle ta och ställa till meden liten middag för att muntra opp Kas­per? Marin kunde också ha gott av attruska av sig bokdammet ett litet tag, kläut sig till gentleman och skölja ner någraglas av min gamla goda burgunder, somdansken säger. (Bourgogne heter det ju påsvenska.) »Det är söndag i morgon, ersmajestät!» som bagar Lindfelt sa till saligkungen. Det passar ju bra.Då jag kom till Josef Marin för attinvitera honom, fann jag honom inbegripeni en livlig diskussion med student Kristen­sen. Unga Kristensen har blivit vådligt in­tresserad av Jesus sen den där gången iseptember, då han köpte Grimms lexikonav Josef Marin. Han har försummat sinateologiska studier och i stället läst en helmängd böcker om Jesusproblemet, som hankallar det, av Georg Brandes och DitlefNielsen och andra lärda doktoribussar, ochnu har han kommit till samma resultat somIrma Jensen, som han också i övrigt sym­patiserar varmt med, nämligen att Jesusaldrig har existerat.– Ja, herr Kristensen, sade Josef Marin,det ser onekligen litet misstänkt ut medden saken. Kristendomen har i allt huvud­sakligt lånat sin mytologi från de antikafrälsnings- och mysteriereligionerna, frånAttis-Adoniskulten, Mithramysterierna, Isis­religionen, för att bara nämna de vik­tigaste, och »den kristna moralen», somman finner den uttryckt huvudsakligen ibergspredikan, är ett lån från senjudiskfromhetslitteratur. Lånen och likheterna idet fallet äro många och slående och trädakanske allra starkast fram i en liten fari­seisk uppbyggelseskrift med titeln »De tvåvägarna», som direkt annekterades av dekristna och intogs i en fornkristen skriftsom kallades »De tolv apostlarnas lära».Det ser rentav ut som om det inte skullefinnas någon plats för en historisk Jesus ikristendomen, och det är inte lätt att sevilket personligt bidrag han egentligenskulle ha givit till den religion som inteens bär hans namn men i stället, och medrätta, har blivit uppkallad efter den my­tiska Kristusgestalt, som hade existerat ifolktron och i poeternas fantasi länge förehans tid.Men en skillnad finns det i alla fallmellan kristendomen och antikens fräls­ningsreligioner, och det en högst anmärk­ningsvärd skillnad! De Attis-Adonistroendeföreställde sig inte – låt oss säga påNeros eller Vespanianus tid, då kristen­domen först tycks ha börjat bli känd ividare kretsar – att deras frälsargud heltnyligen, för bara en tretti, fyrti år sen,hade levat här på jorden som en fattighantverkares son eller fosterson, under etti hans folk och hans tid tämligen all­dagligt namn, och att han av en ellerannan grund hade blivit dömd till dödenoch avrättad av en namngiven och på sintid välbekant romersk provinsguvernör. DeIsistroende föreställde sig inte heller, attgudinnan helt nyligen – för bara en tretti,fyrti år sen – hade levat här på jordenunder torftiga omständigheter som en fat­tig hantverkares hustru och fött honom enmängd barn, av vilka ett sedan befannsvara son till den högste guden. Så besyn­nerliga föreställningar hade bara de kristna,och dessa föreställningar måste ha upp­kommit på ett eller annat sätt.Låt oss nu göra ett litet tankeexperi­ment! Låt oss antaga, att det i vår tidbörjade dyka upp en religion, vars an­hängare och förkunnare predikade om enny frälsargud, som för en tretti, fyrtiår sen – alltså någon gång i Oskar denandres tid – hade levat här på jorden,till exempel i Småland, under det tämligenalldagliga namnet Anders Fredriksson, ochsom enligt deras uppgift hade blivit orätt­vist dömd till döden och halshuggen. Nuskulle visserligen, med vår tids statistiskahjälpmedel – mantalslistor, polisunder­rättelser, gamla tidningar och så vidare –Anders Fredrikssons historiska existenseller icke-existens vara lätt att konstatera,men det kan vi ju se bort ifrån. Hurskulle bildade och omdömesgilla personer ivår tid – till exempel ni och jag, ellerärkebiskopen i Uppsala – ställa sig tilldenna nya religion och till de troendes på­ståenden, att Anders Fredriksson i trovär­diga vittnens närvaro hade uppstått frånde döda och farit upp till himlen och där­med visat sig vara Guds son? Vi skullekanske betrakta denna nya religion somden grövsta och mest föraktliga vidskepelsevi ännu hört talas om, men vi skulle knap­past bemöta den med det argumentet attAnders Fredriksson aldrig hade existerat.Vi skulle snarare betrakta Anders Fredriks­sons historiska existens som en i det när­maste nödvändig eller åtminstone högstsannolik förutsättning för en sådan vid­skepelses uppkomst.Vi kan ju lämna därhän hur pass mångaanhängare tron på Anders Fredrikssonsuppståndelse från de döda skulle vinna ivår tid, men vad som är säkert är att denför ett par tusen år sen skulle ha haftganska goda utsikter till en vidsträcktspridning. Jesus var långtifrån den endaprofet och undergörare som troddes hauppstått från de döda. Det fanns många!Här kunde jag inte låta bli att göra ettlitet inpass.– Hör du Marin, du minns kanske ock­så undergöraren Boltzius från din barndom– och min ungdom – på åttitalet? Hanblev inte halshuggen som din Anders Fred­riksson, och han hade heller ingenting ontgjort, såvitt jag vet, men tvärtom botatmassor av sjuka med bön och handpålägg­ning och härsken olja, som han smordein dem med. Han behandlade också drott­ning Sofia, påstods det, och ordineradehenne Jesu efterföljelse på det viset atthon skulle rida på en åsna en halvtimmevar dag. Kung Oskar köpte en liten snälloch beskedlig åsna från Hagenbeck i Ham­burg, på den red drottningen några varvrunt borggården var dag en lång tid, ochhon lär verkligen ha känt sig mycketkryare efter den kuren. Och om nu Boltziushade levat i orienten på min tid ...– På din tid?– För ett par tusen år sen, ville jagsäga – så hade han nog likaväl sommånga andra kunnat bli utnämnd till Mes­sias och Guds son och uppstått från dedöda och farit upp till himlen. Det var,som du själv säger, inte så ovanligt påden tiden. Men ursäkta att jag avbröt dig!– Ja, fortfor Marin, nu har vi kanskekommit så långt att vi inser, att de otro­liga historier som evangelierna ha dukatupp om Jesus inte utgör något sannolik­hetsbevis för att han aldrig skulle ha exi­sterat, men snarare tvärtom. Det kan alltsålöna sig att se litet närmare på dem.Nu måste det naturligtvis genast erkän­nas, att evangelierna inte just är någraförsta rangens historiska källskrifter. Derasförfattare är anonyma och okända, fastkyrkan senare gissningsvis har givit demnamn; de tyckas ha tillhört andra ochtredje generationen av den fornkristna för­samlingen, och de ha således inte självasett eller känt Jesus, men skrivit ned sinaberättelser dels efter hörsägner, dels efteräldre, nu förlorade källor, av vilka det en­ligt inledningsorden till Lukasevangeliethar funnits »många» – en upplysning somVoltaire ansåg vara den enda av någothistoriskt värde i den skriften ...Vad som i synnerhet har gjort evange­lierna misstänkta som historiska källor ärderas påtagliga strävan att låta »profe­tiorna» gå i uppfyllelse. Vill man finnanågra historiska drag i evangelierna, måsteman därför att börja med fästa sig vid deställen, där det inte har lyckats evangelis­terna att bringa det verklighetsstoff, somde möjligtvis ha haft, till överensstämmelsemed profetiorna.Då är allra först att märka, att evange­liernas Jesus tydligen är galilé. Galiléenvar på den tiden en ständig oroshärd,utgångspunkten för oupphörliga messian­ska oroligheter och upprorsförsök. Menprofetiorna visste ingenting om en gali­léisk Messias; deras Messias skulle varaav Juda stam och Davids ätt. Ingen kandärför gärna ha fallit på den idén attgöra en uppdiktad Jesus-Messias till galilé.Evangeliernas Jesus polemiserar till ochmed direkt mot profeternas påstående attMessias skulle vara »Davids son» – ettdrag som knappast kan vara uppdiktat.Ganska kuriöst verkar det att hos Matteusoch Lukas, som ha upptagit denna polemikmot »Davids son» från Markus, finna långastamtavlor där Jesus görs till davidsättling.Sammanhang och konsekvens hör inte justtill evangeliernas starka sidor. Men förresten kan det ju hända att dessa stam­tavlor ha tillfogats långt senare. I alla hän­delser skulle en uppdiktad Messiasgestaltaldrig ha givit anledning till sådana mot­sägelser; han skulle helt och hållet haskurits över profeternas läst.Men evangelisternas försök att låta pro­fetiorna gå i uppfyllelse stranda framförallt hjälplöst på den alldeles fundamentalaolikheten mellan profeternas och folktronsMessias och deras egen Jesus. Profeternasoch folktrons Messias skulle framför alltbefria Israel och föra det till seger över»folken» – »hedningarna», som det heter nu­förtiden. Evangeliernas Jesus tycks, åtmin­stone vid en flyktig och slentrianmässig läs­ning, alldeles ha låtit denna uppgift ligga.Ser man närmare efter, får man visserligenen välgrundad misstanke om att han verkli­gen har gjort ett försök att lösa den, fastförsöket så att säga kom av sig vid ingång­en, vilket torde vara den naturliga grundentill att evangelierna ha så litet att sägaom den saken, inte stort mera än orden»judarnas konung», och några andra, frag­mentariska eller lätt förbisedda notiser.Som Messias i den enda betydelse variordet användes på hans tid har evange­liernas Jesus alltså varit komplett miss­lyckad, och det var inte en misslyckadMessias profeterna hade spått om! Ochdå evangelisterna i sin tur så grundligt hamisslyckats i sina försök att bringa be­rättelserna om Jesus till att stämma medprofetiorna, så torde orsaken vara den, att deha varit bundna av en obeveklig historiskverklighet, som de väl kunde jämka litet på ien del detaljer, men inte i själva huvudsaken.För att överskyla sin hjältes totala miss­lyckande som Messias och så att sägabetäcka reträtten ha evangelisterna nödgatstillgripa de mest förtvivlade utvägar. Delåta honom profetera om sitt lidande ochdöd – det mest påtagliga »vaticinium posteventum». De låta honom förgäves för­söka övertyga sina närmaste vänner och an­hängare om att han inte beger sig tillJerusalem för att nedslå Israels fienderutan för att bli avrättad som förbrytare.Antingen måste hans övertalningsförmågai det fallet ha varit lika klen som den iandra fall kan förmodas ha varit bety­dande, eller också ha hans närmaste vännervarit fullkomliga idioter; ännu efter hansdöd låter Lukasevangeliet några av demsäga: »vi trodde att han var den somskulle befria Israel».Efter att först ha samlat stora skaror avanhängare på den tron, att han var Mes­sias, skulle Jesus alltså, när han med sinaskaror närmade sig Jerusalem, ha upp­lyst dem om att de hade misstagit sig. Ja,allting kan ju förklaras, och de troddekanske att han skämtade.Vad evangelisterna här ha försökt är ensaltomortal, som efter sakens natur måstebli en kullerbytta. Men vad skulle de hittapå? Ja, den frågan behövde de inte ensgöra sig – de behövde inte hitta på någotvidare, deras uppgift var bara att återgeoch fästa i skrift vad man trodde om Jesusi de fornkristna församlingar som de till­hörde, och i det fallet får man nog be­trakta dem som vittnesgilla. Det var tronom Jesus som hade gjort en saltomortal.Evangelisterna hade bara att registreraden, så gott de kunde.Då Jesus hade visat sig mindre lyckadi sin ursprungliga roll gällde det alltså attge honom en annan. Som Messias i ordetsdittills gängse mening kunde han intelängre användas. Det gällde då att läggain en ny mening i det gamla ordet. »Hansrike var inte av denna världen.» Hadehan inte alltid sagt att han var Människo­sonen? Och skulle inte Människosonenkomma farande på himmelens skyar? Medstor makt och härlighet? Jo, visst! Utan tvi­vel! Han måste alltså först och främst hauppstått från de döda. »Dödsriket kunde ickebehålla honom.» Han skulle komma igen,och han skulle komma snart, mycket snart!Det väntade de med brinnande tro, och detväntar en och annan den dag som i dag är.För den fornkristna församlingen varjust den tron »det centrala i kristendo­men», själva kärnan. Med tiden har dentron av naturliga skäl fått en mera un­danskymd plats; den modärna, frisinnadeteologin talar inte så gärna om den, ochdet gör för resten inte ens den katolskakyrkan. Man har blivit liksom litet generadför den.Då många starka och goda intelligensernuförtiden tvivla på en historisk Jesusär det huvudsakligen därför att evange­lierna ha försökt identifiera honom meden välkänd mytgestalt, Messias-Kristus.Man har alltför mycket förbisett hur klentevangelierna ha lyckats därmed. För densom kan läsa skvallra de högt och klart omen misslyckad Messias – och en miss­lyckad Messias är sannerligen ingen myt­gestalt, men tvärtom en i många upplagorvälkänd historisk företeelse.Och därmed kan vi lämna evangelierna,fast de visserligen också i övrigt inne­hålla många små drag som alldeles avgjortha tycke av historisk verklighet. Dit hörMarkusevangeliets notis om att Jesus avmodern och bröderna betraktades som för­ryckt – en uppgift som helt enkelt måstegå tillbaka på en verklig tradition, då dennaturligtvis annars aldrig skulle ha kommitin i en fornkristen uppbyggelseskrift. Detär ett litet underverk att den har fått ståkvar! Och man kan verkligen inte för­våna sig åt att Matteus och Lukas, i vilkasframställning Jesu mor är medveten om attpå övernaturligt sätt ha fött Guds son,ha låtit den notisen gå i papperskorgen.Märk också Lukasevangeliets uppgift omde många kvinnorna, som hade slutit sigtill Jesus och hans följe och »tjänadedem med sina ägodelar». Sådant är sanner­ligen inte mytologi, utan drastisk, tarvligoch lifs levande verklighet.Ett drastiskt intryck av livets egen rea­listiska inkonsekvens får man också av denJesus som än predikar den senjudiskafromhetsläran »älsken edra ovänner»! ochän, så snart han blir arg – och det blirhan ganska lätt – överöser sina motstån­dare med de saftigaste orientaliska skälls­ord och utstöter vilda förbannelser över destäder och orter, där han eller hans agita­torer bli mindre väl mottagna.Men för resten har också den lilla judenSchaul, den omvände farisén, som sedankallade sig Paulus, avgivit indirekta, följakt­ligen oavsiktliga och därför så mycket merförtroendeväckande vittnesbörd om en his­torisk Jesus. Paulus berättar ju på fleraställen om sina relationer med för dettafiskaren Simon, alias Kefas, alias sanktPetter, och andra av dem som hade ståttden store avlidne närmast. Och eftersomPaulus talar om dessa personer utan allsympati eller beundran, men tvärtom medilla dold jalousie de métier, och vad Petrusangår med ohöljt förakt, finns det knapptnågon anledning att misstänka dessa stäl­lens äkthet, hur mycket man än senarefuskade in under hans namn. Han sägerockså att han vid ett tillfälle har avlagten artighetsvisit hos en bror till Jesus:»Jakob, herrens broder». Hur denna Jakobhar kunnat bli ansedd för bror till enperson som aldrig har existerat, det blirett litet problem för sig!– Där slog du huvudet på spiken,Marin! sade jag. Den som har haft enbror, den har nog också existerat själv.Och Jesus hade fyra. Den yngsta hetteSimon, och honom ...– Ja, men hur vet man att Paulus harexisterat? undrade student Kristensen.– Det vet man förstås inte lika säkertsom om man själv hade känt honom, sadeMarin. Men man har inte funnit någonanledning att tvivla på det. Han gör intei minsta mån intryck av någon mytgestalt.Det finns för resten ett ganska levandeporträtt av honom i en gammal fornkristenskrift, »Den heliga Teklas gärningar»:»Han var kort och tjock med bredaskuldror; hans svarta ögonbryn voro sam­manväxta över hans skarpa kroknäsa; hanvar hjulbent och flintskallig och full avherrens nåd.»– Ursäkta jag avbryter än en gång, sadejag. Men skulle inte herrarna vilja göra migdet nöjet att äta en liten middag hos mig imorgon söndag klockan sju eftermiddag –eller klockan nitton, vilket som passar bäst?Mitt förslag mottogs med välvilja. UngaKristensen frågade hur han skulle varaklädd. Jag föreslog studentuniform medvärja vid sidan, men det hade han ingen,och frågan blev oavgjord.Så skulle det förstås också vara damer.Jag tittade in i vaskeriet Vasko de Gamaoch inviterade Irma Jensen, och för att honinte skulle behöva känna sig alltför ensamoch värnlös stack jag också in näsan iäggaffären Columbus och bjöd hennes vän­inna fröken Oda Hansen. Och sen gick jagtill Sjöormen för att få fatt i Kasper.Kasper föreslog mig att också invitera hansgoda vän Blasius, komediant vid Kungligateatern, och det gjorde jag gärna – ringdegenast upp honom i telefon. Blasius är entrevlig karl och en utmärkt komediant, somlivligt påminner mig om salig Parmenidesvid Kleopatrateatern i Alexandria. Vem vetför resten om det inte är han?XIII.Min gamla väninna fru Mandolin, somefter min kära hustrus död förestår mitthus, arrangerade en riktigt trevlig och bramiddag, om jag får säga det själv. Natur­ligtvis med hjälp av min gamla Lotta, somlagar god svensk mat. Danskarna tyckerförstås om dansk mat, och tyskarna omtysk; men svensk mat, den tycker bådedanskar och tyskar och turkar och tatarerom. (Utom surströmming förstås, och ettpar andra specialiteter som ingen vettigsvensk bjuder utlänningar på.) Gästernavar litet olika klädda, delvis ganska pitto­reskt. Josef Marin var högst banal, i smo­king och lackskor, och Blasius likaså.Kasper kom i frack och vit halsduk menmed sina gamla röda saffianstofflor påfötterna, där viskyn har satt sig – för­modligen en enkel följd av tyngdlagen.Unge Kristensen hade sportkostym ochSchillerkrage. Irma Jensen hade med myc­ket små medel (nästan ingenting) bliviten verklig världsdam. Hur Oda Hansenvar klädd minns jag inte (något gult, trorjag, men det kanske jag inbillar mig föratt hon har äggaffär.) Hon ser för restenut som om vår herre hade ämnat hennetill karl men åtrat sig i sista momangen.Och så hade vi också fått en präst med,nämligen min lagliga själasörjare, pastorBaldersen vid Judaskyrkan. (Den är för­modligen inte uppkallad efter Judas Iska­riot, som jag för resten aldrig hörde talasom på min tid, utan efter den Judas somskrev ett brev.) Pastor Baldersen kom upptill mig för att tala med mig om en in­samling till ett eller annat, och så badjag honom förstås stanna till middagen –vi är gamla bekanta. Han är för resten enmycket framstående schackspelare och harett berömt namn som schackproblemkom­positör. Men han är tråkigt gift och blevvisst ganska glad åt att slippa gå hem tillmiddan, i synnerhet då han fick höra atthan skulle träffa kungl. hovkomediantenBlasius, som han beundrar kolossalt; hanälskar teatern.Och eftersom man ju fortfarande, liksomför ett par tusen år sen, är litet artigaremot präster och rabbiner än mot andrakarlar, fick pastorn föra värdinnan tillbordet. (Jesus reformiver i det fallet harinte haft någon vidare framgång. FruMandolin är för resten prästdotter, så attför henne föll det av sig själv att pastornvar hedersgästen.)Kasper berättade genast för pastorn, atthan håller på med en altartavla till kyrkani den bondsocken där han är född, någotsom naturligtvis i hög grad väckte pastorBaldersens intresse och sympati för Kasper,och då han hörde att den skulle föreställaJesus och äktenskapsbryterskan blev hanvisserligen i första taget litet häpen, mensåg snart med förståelse (som danskensäger) också på ämnet. Och snart hade hanblivit så förtjust i Kasper, att han nästanglömde den store Blasius.Men antingen det nu berodde på Kaspersaltartavla eller på ansjovisen (»ansjofiskeni sin låda, låter herren Jesus råda») –alltnog, samtalet rörde sig nästan helatiden om Jesus.Det undgick förstås inte Kaspers målar­öga (eller i det här fallet snarare hansfalk- eller polisöga) att Josef Marin fus­kade med helan och bara tog en litensmutt. (Jag har naturligtvis ortodoxa sven­ska brännvinsglas, från Karl den femtondestid.)– De här glasen, sade Kasper, skullesalig ärkebiskop Sundberg ha gillat, hansom brukade säga: näst gudsfruktan ochsedlighet vet jag ingenting djävligare änsmå brännvinsglas. Men du, Marin, ärinte värdig att föra dem till läpparna!Du borde ha haft ett särskilt glas, ett litetlikörglas till skam och varnagel!– Vi ser du grandet i din broders öga?skämtade Blasius.– Men inte bjälken i mitt eget, fylldeKasper i. Men hur man skall kunna se ettgrand i sin broders öga om man har enbjälke i sitt eget, det har jag aldrig be­gripit!– Kära Kasper, sade Marin, du har nogrätt i att tanken i det där gamla ordspråketkunde ha fått en lyckligare form.– Det gamla ordspråket? undrade pas­tor Baldersen. Ja, det kan man ju ocksåsäga. Det har med tiden blivit ett ordspråk,liksom många andra Jesuord.– Det var nog ett ordspråk redan påhans tid, sade Marin. Jag är ingen ord­språkskännare men kan ändå stå till tjänstmed ett par varianter från olika håll, enlatinsk och en arabisk. Den latinska före­kommer i Cena Trimalchionis, ocheftersom Trimalchios bordsgäster inte justhörde till den högre badsocietén i Puteoli,måste jag på förhand be damerna om ur­säkt; den är litet drastisk. »Du ser denminsta lilla loppa hos din granne, men inteden värsta lus hos dig själv.» Den arabiskavarianten är finare och kvickare: »Kamelenskrattar åt dromedarens puckel – själv harhan två, men han kan inte se dem.» Enkamel ser verkligen ut som om han gap­flinar, och det ger det arabiska ordspråketen liten särskild charm. Men vi får kanskege vännen Kasper rätt i att den arame­iska varianten med bjälken i ögat, somJesus hade hört, är mindre lyckad. Detär inte någon förebråelse mot Jesus. Somövad predikant och folkmötestalare be­gagnade han naturligtvis gärna gamla ord­språk och talesätt, som hans publik kändeoch förstod, och han måste ju ta demsom han fann dem.Vid soppan, som var kokt på en gammaltjädertupp, kom vi in på mera världsligaämnen, som teater och film, men vid fisken(ugnstekt gädda garnerad med rostade os­tron och Karl-Johanssvampar) dök Jesusupp igen. Blasius berättade om en om­röstning bland studenterna vid ett av Ame­rikas förnämsta universitet angående»världshistoriens mest fängslande person­lighet». Napoleon hade kommit in somnummer ett med kolossal majoritet. Sedankom Kleopatra och Jeanne d’Arc. Blasiusvar ganska överraskad över de båda damer­nas popularitet bland amerikanska studen­ter, men Kasper fann genast den natur­ligaste förklaringen i ett par kolossalafilmsuccéer. På sladden kom Sokrates medfem röster, president Coolidge med fyra,Jesus med tre och Mussolini med två. OchBlasius kunde inte förstå att Jesus hadefått så få röster – i det fromma Amerika!Fast han ju också har blivit filmad, mångagånger!– Ja, det förstås, sade Kasper, menJesus kan aldrig filmas med den realismsom fordras i Amerika. Där vill man seen riktig korsfästelse, annars tycker folkinte att de har fått något för pengarna.– Och så är det kanske också en annansak, sade fru Mandolin. I en sån där om­röstning säger studenterna nog sin hjärtansmening. Och det brukas ju inte annarsi fråga om Jesus och religionen.– Jag vet inte om jag skall våga migfram med en tredje förklaring, sade pastorBaldersen. I min tanke måste till och medde fattiga tre röster, som Jesus fick, haberott på ett missförstånd; efter omröst­ningens mening skulle han inte ha fåttnågon röst alls. Det är ju meningslöst atti en omröstning, som gäller mänskliga per­sonligheter, ge sin röst åt andra personeni gudomen.– Det har herr pastorn fullkomligt rätti, sade Josef Marin. Sedd med den kristnatrons ögon är Jesus naturligtvis hors con­cours i en sådan omröstning. Och sedd medprofanhistoriens ögon var han en miss­lyckad upprorsmakare bland otaliga andra.Så att i vad fall som helst fick han treröster för mycket.– Men kära herr Marin, sade pastorBaldersen – en misslyckad upprorsmakare?Jag förstår verkligen inte vad ni menar.Som gammal teolog måste ni väl ändå haläst evangelierna – våra enda källor tillkunskap om Jesu liv här på jorden –och där står ju inte ett ord om någotmisslyckat upprorsförsök!– Jo, sade Josef Marin, det står verk­ligen ett och annat om den saken i evange­lierna. Först och främst kallas han oupp­hörligt Jesus Kristus, och Kristus ärsom bekant grekisk översättning av Mes­sias. Men en Messias första och själv­klaraste uppgift var just att göra upproroch slå ihjäl Pilatus och romarna. Vidarestår det, att hans anhängare hyllade ho­nom som »Davids son», det vill säga somjudarnas rättmätiga kung, och vid förhöretinför Pilatus erkänner han ju själv atthan har uppträtt som tronpretendent.– Som tronpretendent! Det må jagsäga! sade pastorn. Då Pilatus frågarJesus om han är »judarnas konung», så ärdet ju det enda sätt varpå han som romarekan uttrycka begreppet Messias, och Jesussvar innebär naturligtvis bara en bekräf­telse på att han är Messias.– Ja visst, sade Marin. Men den tve­tydighet, som Messiasbegreppet senare fick,hade det ännu inte då. Det har ståttfullkomligt klart för varje åhörare av rätte­gången, och naturligtvis också för Jesussjälv, att Messias skulle bestiga kung Da­vids tron och härska över judarna. Törsjag kanske erinra herr pastorn om vadängeln Gabriel säger till jungfru Mariai Lukas första kapitel? »Han skall blivastor och kallas den högstes son, och herrenGud skall giva honom hans fader Da­vids tron, och han skall vara konungöver Jakobs hus till evig tid.» FastLukasevangeliet skrevs många årtiondenefter att händelsernas gång hade fram­tvingat en revision av messiasbegreppet ochskapat idén om en Messias, »vars rike intevar av denna världen», har man ändå härdet ursprungliga Messiasbegreppet i oför­falskad renhet! Och att ängelns ord rå­kade bli en falsk profetia, det märker inteevangelisten. Sådana småsaker fäster hansig inte vid.– Nå, men det misslyckade upprorsför­söket? sade pastor Baldersen. Var står detnågot om det?– Jo, sade Marin, det står i Markusatt en viss person som kallades Barabbashade blivit »fängslad tillika med de upp­roriska, som under upproret hade begåttdråp». Vidare står det, att Jesus med vålddrev bort de växlare och försäljare avofferdjur, som hade sina bodar på tempel­platsen. Det ligger ju i sakens natur attnågot sådant vore fullkomligt otänkbart,såvida inte Jesus var i spetsen för enupprorisk skara av anhängare. Annarsskulle han ju genast ha blivit arresteradav tempelvakten. Att evangeliet i folk­sagans stil låter hjälten göra allting självbör väl inte kunna förvilla en läsare meden smula eftertanke. Och till sist har Lukasfrån en av sina »många», nu förloradekällor upptagit en högst kuriös notis omett mycket litet beaktat Jesusord: »Densom icke har något svärd, han må säljasin mantel och köpa sig ett!» Det somsedan följer har tydligen blivit stympat ochdärigenom obegripligt: »Då sade de: Herre,se här äro två svärd. Han svarade dem:det är nog.» – Så mycket kan man dockutläsa ur den förvirrade notisen, att endel av hans anhängare ha varit beväpnadeoch att det på intet vis har varit i stridmot hans anordningar. – Skall det egent­ligen behövas flera eller tydligare beläggför upprorsförsöket? Och att det misslyc­kades, det får kanske anses tillräckligtstyrkt av det sakförhållandet att romarnasherravälde över Palestina räckte ytterligarenågra hundra år, och att Jesus blev arres­terad och dömd till döden. Men för evan­gelisterna, som skrev sina små kompila­tioner flera årtionden efteråt, var JesusGuds son och kunde således omöjligt tän­kas ha företagit sig något misslyckat. Där­för ha de gjort vad de kunde, men hellerinte mer, för att utplåna spåren av detmessianska upprorsförsöket. Helt och hål­let kunde det inte låta sig göra, eftersomdet ju på något sätt måste motiveras attJesus blev dömd till döden av Pilatus.Därtill kommer att hatet mellan judarnaoch de första kristna redan var starkt påden tid, då evangelierna skrevs, och där­för ha evangelisterna gjort sitt bästa föratt beslöja det sakförhållandet att det varPilatus som dömde Jesus till döden; istället ha de givit judarna skulden – trotsatt judarna enligt ett vittnesbörd, som tilloch med har råkat komma in i några gamlaevangeliehandskrifter, skriade av full hals:»Giv oss Jesus faderssonen lös!»Nu följde ett litet meningsutbyte mellanpastor Baldersen och Josef Marin om Ba­rabbasfrågan, men det kan vi hoppa överför att inte trötta läsaren med onödigaupprepningar. Ett och annat var kanskenytt för Baldersen, som har sysslat meramed praktisk själavård och schackproblemän med teologi, men inte för läsaren. Emel­lertid fann pastorn den tanken fullkomligtupprörande, att Jesus Kristus skulle varaidentisk med »Jesus faderssonen» och atthan således i verkligheten inte blev kors­fäst, men benådad och lössläppt. Helakristendomen skulle alltså vara byggd påett misstag!– Jag ser ingenting märkvärdigt i det,sade Josef Marin. Vad är hela världs­historien annat än en Comedy of Errors?Filosofen Gotama, kallad Buddha, som en­ligt sakkunniga uppgifter var ateist, dyrkasi dag som gud av hundratals millioner!Men för resten tilltror jag mig inte attavgöra om Jesus blev korsfäst eller ej.Det enda vi kan se är att det tydligenhar funnits två olika traditioner om densaken. Att evangelisterna, som helt ochhållet ha anslutit sig till den segrandeversionen, enligt vilken Jesus blev korsfäst,i misshugg och utan att själva förstå detha råkat ge en liten plats i skymundanockså åt den andra traditionen, det kan vis­serligen förvåna modärna läsare, men deha på tanklösa och slarviga kompilatörersvis gått till väga på liknande sätt som iåtskilliga andra fall. Sida om sida medden galileiske Messiasaspirantens pole­mik mot föreställningen om Messiassom Davidsättling ha de i överensstäm­melse med profetiorna och de troendeskrav och så att säga mot hans uttryckligaprotest gjort honom till »Davids son». In­bördes oförenliga traditioner och uppgiftermöter man ju oupphörligt i evangelierna.– Ja, det är tyvärr obestridligt, sadepastor Baldersen. Men för att återkommatill det där upproret: om Jesus också medvåld och i spetsen för sina anhängare harjagat bort växlarna från templet, så vardet visserligen en upprorisk handling motden officiella judendomen, men inte motPilatus och romarna.– Statsmakten, sade Marin, brukar intetycka om uppror och oroligheter av någonsort alls. Och vad evangelierna låter skymtafram om det där upprorsförsöket är juytterst fragmentariskt; angreppet mot temp­let var kanske bara en episod. Det blevtydligen kvävt i sin linda, men hur hadedet gått i motsatt fall? Om de uppfana­tiserade pilgrimsskaror, som under påskenträngdes i Jerusalem, bara ett ögonblickhade fått fria tyglar, hade de lätt kunnatsopa bort Pilatus och hans obetydliga ro­merska garnison. Så gick det som bekantsenare med en annan prokurator, GessiusFlorus, år 66!Så mycket är i alla händelser klart,att Jesus blev dömd som upprorsmakareoch att det inte har varit fråga om någotjustitiemord. Han har tydligen själv er­känt sig skyldig, och han kan väl inteheller gärna ha tänkt på att neka tillvad alla visste. Men på den tid då evange­lierna skrevs – eller rättare sagt: då debörjade få sin nuvarande form, ty manändrade och förbättrade dem oupphörligt– hade »de heliga» (som de första kristnakallade sig) redan börjat bli utsatta förmyndigheternas uppmärksamhet; försiktig­het och klok politik bjöd därför att såmycket som möjligt släta över och suddaut allt som skvallrade om en upproriskJesus. Det lyckades inte alltför väl, men ialla fall så pass bra att de allra flesta blihögst överraskade när de få höra, att Jesuskanske verkligen gjorde ett försök attmotsvara sina anhängares förväntningar ochvisa sig som Messias. En modärn, frisinnadteolog uttryckte nyligen en stilla förmodan,att Jesus kanske »mot sin vilja blev in­blandad» i något upprorsförsök. En Mes­sias, som mot sin vilja blir inblandad –i ett messianskt uppror!– Hm, sade pastor Baldersen. Nu harjag varit präst i ett par och tretti år, ochjag trodde verkligen att jag kunde evange­lierna. Men jag måste erkänna att dettycks finnas saker i dem, som jag aldrighar tänkt så noga på. Jag får visst gå hemoch läsa över igen.Som värd kände jag mig inte riktigtangenämt berörd av den vändning samtalethade fått. När jag bad pastor Baldersenstanna till middagen, var det verkligen föratt han skulle ha det litet trevligt, ochinte för att han skulle komma opp i tenta­men och bli kuggad. Han är en utmärkthygglig och bra karl och mycket snäll motsina fattiga, och han har väl haft annatatt tänka på än att ta reda på hur detförhöll sig med Jesus i verkligheten. Hanvar ju inte med på den tiden, som jag,och då är det sannerligen inte så lätt!Jag hade god lust att ge Josef Marin enliten spark på smalbenet som stoppsignal,men Oda Hansen satt emellan oss, ochjag ville inte riskera något missförståndfrån hennes sida.Men nu kom lyckligtvis gamla Lotta inmed en liten mellanrätt, en gratin på tupp­kammar och hönshjärnor med gåslever ochtryffelsås. (Jag roar mig ibland med attåteruppliva de kulinariska minnena frånmina glada studentår i Alexandria, ochnågot i den vägen fick jag en gång påvärdshuset Guldfasanen, Alexandrias för­nämsta restaurang, som låg i Antonius ochKleopatras gamla palats på en holme mitti den stora hamnbassängen.) Och dess­utom kom Blasius på ett fint och taktfulltsätt, som jag verkligen var honom tacksamför, pastor Baldersen till undsättning.– Ja, sade han, man hör ju så mångaolika teorier om Jesus nuförtiden, och deflesta är nog byggda på ganska luftigahypoteser. När man inte är teolog, kanman ju inte bilda sig någon självständigmening om dem, men jag vet inte hellerom det egentligen skall behövas. Så mycketkan vi ju i alla fall vara överens om,att Jesus representerar det högsta av allamänskliga ideal. Som jag häromdagen sågdet uttryckt i en tidningsartikel: Om hanockså inte var Guds son – en fråga somman måste överlämna åt sakkunskapen attavgöra – så var han dock utan jämförelsevärldshistoriens etiskt mest högtståendepersonlighet.Blasius uttalande väckte ingen opposi­tion. Josef Marin såg rätt ut i luften medett något själsfrånvarande uttryck. Jaghöjde mitt glas och bad gästerna smaka påbourgognen. Glasen tömdes under andakts­full tystnad. Det påminde mig nästan omgamla dagar, då min salig far (överstelöjt­nant Jägerstam, inte rabbi Jona i Tiberias)på långfredagsmiddagen brukade utbringaen skål för Vår Herre.Den andaktsfulla tystnaden bröts av frö­ken Irma Jensen, som frågade:– Vad är det här för mat? Det ärmycket gott, men vad är det för något?– Det är tuppkammar och hönshjärnor,min nådiga, upplyste jag. Ser ni, frökenJensen, i min första ungdom tillbragte jagnågra år i Alexandria, en stad i Egypten.Där såg jag på Kleopatrateatern en pjässom handlade om kriget mellan tuppkam­mar och hönshjärnor, och den slutade medatt en skicklig kock försonade de stridandemed hjälp av gåslever och tryffel. På detviset kom den här rätten på modet, ochden är för resten inte så tokig. Och gamlaLotta har lyckats ganska skapligt med den.– När var du i Alexandria, Jägerstam?frågade Kasper. Det har jag aldrig hörtdig säga ett ord om!– Nej, det kan väl hända, svarade jag.Jag har ju rest ganska mycket i mina dar,och i Alexandria var jag senast ett tag påvintern 1914, kort före kriget. Men jagfann stan mycket förändrad, och inte tilldet bättre. Kanoposgatan hade blivit om­döpt till Rosettegatan – vad nu det skulletjäna till. Värdshuset Guldfasanen var borta,Kleopatrateatern hade blivit biograf, ochAlexander den stores lik, som förr i värl­den förevisades i en glaskista tillika medprästbetyget, som intygade att han varoäkta son till Zeus, var spårlöst försvunnet.Inte ens det berömda fyrtornet fanns kvar.Men nu kom steken på bordet (älgfiletà la Oscar II) och samtalet upplöste sig iett allmänt surr. Länge dröjde det dockinte förrän Jesus steg fram ur surret!Nu var det unga Kristensen som fördehonom på tapeten, och pastor Baldersen,som kanske aldrig förr hade befunnit sig iett sällskap där intresset för Jesus var sålevande, fick ny orsak till förvåning ochbekymmer.– Vad är det ni säger, min unge vän,sade han, skulle den kristna moralen varaett lån från senjudisk fromhetslitteratur?Var i all världen har ni fått det ifrån?Unga Kristensen medgav frimodigt atthan inte hade hittat på det själv, menatt han hade det från Josef Marin, somförmodligen inte heller var den första somhade gjort den upptäckten.– Nej, sade Marin, den äran kan jaginte göra anspråk på. Och för resten ärjag övertygad om att man verkligen kanfinna både autentiska och originella Jesu­ord här och där i evangelierna. Man skallbara inte söka dem bland de mest popu­lära. »Älsken edra ovänner», och så vidare– det kan Jesus naturligtvis mycket väl hasagt, men han har inte hittat på det själv.Det har han så att säga lärt sig i skolan,det vill säga han har funnit det på densenjudiska fromhetens allmänna landsväg.Men då han säger, att man bör hata sinaföräldrar och syskon för att rätt kunnaälska honom, då är han nog på sin egenprivata gångstig! Sören Kierkegaard grubb­lade mycket över det stället och gyckladegrymt med ett på hans tid mycket an­vänt lexikon, vari det förklarades att ordet»hata» på det stället måste uppfattas som»älska mindre». Sammanställt med hansmindre goda förhållande till sina närmaste,som det skymtar fram i det äldsta evan­geliet, gör det verkligen ett autentiskt in­tryck, och det är inte lätt att se hurnågot så stötande skulle ha kommit in ifornkristna uppbyggelseskrifter om det intehade levat en tradition om att han verk­ligen har sagt det. Det stämmer ocksåbra med den patologiska egocentricitet somi alla tider har kännetecknat profeternassläkte.Ett annat ställe, där man verkligen kantycka sig höra den historiske Jesus självföra ordet, är det, där han upphöjer engammal avdankad kananitisk lokalgudom­lighet vid namn Beel-zebul eller Beel­zebub till »demonernas arkont» eller djäv­larnas överste. I fariséernas och de skrift­lärdas föreställningsvärld har denna figurinte haft någon plats, men i den lägre folk­tron i Palestina kan han nog ha spelat enroll, ungefär som Odin bland nordisk all­moge ännu för inte så länge sedan fruk­tades, och ibland också åkallades, som enmäktig demon. Också han blev ju efter sinavsättning som gud identifierad med »djäv­larnas överste».Och ett högst egendomligt ställe, somalldeles avgjort inte har något med judiskfromhet att göra, är det där han talar omdem som ha »evnuckiserat sig självaför himmelrikets skull» och framhåller demsom efterföljansvärda exempel. Vad kandet ha varit för ena konstiga kurrar? Ju­dar kan det inte ha varit! För judarna varsådant en vederstygglighet; evnucker be­traktades av dem som »orena» och kundeinte ens bli mottagna som proselyter. IAttiskulten däremot var självkastrering etthelighetstecken. Attiskulten hade en oer­hörd spridning i hela orienten, i synnerheti Syrien och dess gränsområden, bland demnaturligtvis också Galiléen. Jesus kan knap­past ha undgått att göra bekantskap medden, och mig förefaller det alldeles på­tagligt att det just är Attisreligionens präs­ter och helgon han syftar på. Det finnshelt enkelt inga andra att välja på.Attisreligionens stora inflytande på densenare kristendomen är ju en välkänd sak,men man har alldeles förbisett att redanJesus själv, att döma av detta ställe, tycksha fått impulser från den, och att de»hedniska» elementen i kristendomen, somman så gärna vill tro ha varit främmandeför urkristendomen och som först långtsenare skulle ha smugglats in på en bak­väg, mycket väl kan gå tillbaka på Jesussjälv och på hans allra närmaste krets.Det har nästan blivit en modesak blandmodärna, nyprotestantiska teologer att göraJesus till en rättrogen jude, vars strängajudiska monoteism alldeles skulle ha för­hindrat honom från att betrakta sig som»Guds son» eller tillåta sina anhängareatt betrakta honom som sådan. Det varen tid på modet att ge Paulus skulden fördenna »familjemytologi». Men Paulus äroskyldig i det fallet. Som Gillis P:sonWetter och andra ha påvisat, dyrkadesJesus alldeles otvivelaktigt som »Guds son»och »Herren» redan i den kristendom somPaulus blev omvänd till, och en förmodadurkristendom utan denna tro har man intekunnat finna det ringaste spår av. Och var­för skulle inte Jesus själv ha blivit smittadav sina anhängares tro? Sådant är snarareregel än undantag! Han kan i alla händel­ser inte med allvar och eftertryck ha pro­testerat mot den; då skulle de ha vänthonom ryggen. Man glömmer alltför lättatt både Jesus och hans närmaste lärjungarhörde till den galileiska allmogen, ochatt lita på galiléernas judiska rättrogen­het och »stränga monoteism», det är unge­fär som att förutsätta, att allmogen i ettlutherskt land är förtrogen med augsburgi­ska bekännelsen och noga rättar sin troefter den!Att Jesus redan i levande livet av sinaanhängare betraktades som Guds son, detframgår tydligt nog av legenderna om hansuppståndelse. Guds son måste naturligt­vis uppstå från de döda! »Dödsriket kundeicke behålla honom!»– Jag kan verkligen inte bli upprördöver att ni, herr Marin, kallar berättelsernaom Jesu uppståndelse för legender, sadepastor Baldersen saktmodigt. Häromdagenläste jag i en tidskrift en artikel av enav mina ämbetsbröder – en kristen präst!– som i fråga om Jesu uppståndelse togsin tillflykt till vad han kallade »visions­hypotesen». Tron på Jesu uppståndelse –den tro, som i nära två tusen år har ut­gjort grundvalen för alla kristnas salig­hetshopp – skulle enligt den åsikten beropå en eller annan »vision», som SimonPetrus och andra av Jesu lärjungar skulleha haft. Då sårar det mig långt mindre atthöra er beteckna uppståndelseberättelsernasom legender, eller varför inte helt enkeltlögnhistorier. Eller är ni kanske också an­hängare av den där visionshypotesen?– Nej, herr pastor, svarade Josef Marin,det är jag verkligen inte. Jag kan inteinse vad en sådan hypotes skall vara braför. Den utgår från den ohållbara förutsätt­ningen att människorna förr i världenskulle ha varit alldeles ur stånd att ljuga.»När araben ljuger, blir han inte stött föratt man inte tror honom, utan skrattar bara.Men om han märker att man tror honom,då glömmer han att han har ljugit ochtror själv på vad han har sagt.» Det harjag läst i en eller annan reseskildring,och jag förmodar att det inte bara gällerom araberna. Profeten Elias for levandeupp till himlen i en vagn av eld, för­spänd med hästar av eld, och kejsar Au­gustus himmelsfärd intygades av trovärdigaögonvittnen. Jag har aldrig hört att detskulle behövas någon visionshypotes föratt förklara de historierna, och jag vetinte varför fiskaren Simon, alias Kefas,alias Petrus, nödvändigt skulle vara ettsäkrare sanningsvittne än de romerskasenatorer som hade sett Augustus fara upptill himlen. »Visionshypotesen» kan för res­ten med största lätthet direkt vederläggas.Var såg sankt Petter och hans medvittnenförst den återuppståndne Jesus? Om densaken finns det två alldeles oförenliga ver­sioner. Enligt den äldre, som representerasav Markus och Matteus, visade sig denåteruppståndne först för lärjungarna iGaliléen, men däremot inte i Jerusalem,och han uppenbarade sig inte för någonav dem särskilt utan för alla på en gång,på ett berg. Det är ju klart att en sådanberättelse inte kan gå tillbaka på en vision!Enligt den andra och yngre traditionen,som man finner i Lukas och Johannes,visade han sig för Simon Petrus och någraandra i Jerusalem med omgivningar, meninte i Galiléen, och i ett tillägg till Jo­hannesevangeliet har äntligen en senareförfattare, som har känt sig oroad av mot­sägelsen, gjort ett försök att förena bäggeversionerna. Det oäkta Markusslutet, somvänder sig polemiskt korrigerande mot denäldre traditionen, kan vi ju lämna ur räk­ningen. Om nu tron på Jesu uppståndelsehade haft sitt ursprung i något så passverkligt som en vision – eller flera vi­sioner, av vilka en måste ha varit denförsta – skulle dessa olösliga motsägelserinte ha uppkommit. Fiskaren Simon ochhans medvittnen måste ha vetat alldelesbestämt om det var i Galiléen eller iJerusalem den uppståndne Jesus först vi­sade sig för dem, och evangelisterna skulleha fått en fast tradition att rätta sig efter.Motsägelserna förklaras däremot mycketlätt, om tron på Jesu uppståndelse i störstaallmänhet – därför att han som Guds sonmåste uppstå från de döda – har varitdet primära och detaljerna ha tilldiktatssenare, olika i olika kretsar av troende.Nu kunde jag inte hålla mig längre.– Nej, den där visionshypotesen är detnog inte mycket bevänt med, sade jag. Jagtror verkligen inte att fiskaren Simon, somnuförtiden kallas svarta Petter – sanktPetter, ville jag säga! – hade några spök­syner. Han var en praktisk och driftig karloch ingen visionär. En stor lutfisk förresten! En karl med spader ess i stövel­skaftet! Jag kände honom ganska väl –mycket bättre än Jesus, som jag tyvärrkände ganska obetydligt.Det blev plötsligt tyst vid bordet. Detgick en ängel genom rummet, som detheter. Jag kände mig smått generad. Vär­den bör ju inte göra sig till medelpunkti sällskapet – det är en regel som jagalltid brukar hålla styvt på, men nu hadejag i alla fall råkat bryta mot den.Vännen Kasper bröt tystnaden.– Hör du Jägerstam, sade han, nu harvi supit tillsammans i ganska många år,och ännu har det aldrig hänt att du harblivit full redan vid steken. Du tål tvärtombrännvin, konjak och visky nästan lika brasom jag, och vin bättre än jag. Jag måstealltså söka en annan förklaring. Du påståratt du har känt Jesus – inte par renom­mée, som kattgreven och alla andra, utanpersonligen. Hur gick det till?– Kära Kasper, svarade jag, det gickmycket enkelt till. Du, som är pneumatisk– andligt sinnad, ville jag säga – bör välinte kunna ha något att invända mot attmin ande, eller själ eller vad du vill kalladet, en gång för nittonhundra år sen hadeblivit inlogerad i kroppen på en jude iGaliléen, och det var där jag träffade Jesusnågra gånger, och för resten också i Jeru­salem. Det är väl ingenting märkvärdigt idet. Tron på en föruttillvaro är jag inteensam om.– Nej då, tvärtom, sade Josef Marin.Det är en urgammal och också i vår tidmycket spridd tro. Jag minns från minungdom en gammal major Brandersköld –ett stort original visserligen, men en storhedersman – som försäkrade att han ien föregående tillvaro hade varit tempel­sköka i Babylon.– Som kristen och präst, sade pastorBaldersen, kan jag inte heller ställa migavvisande till en sådan tro. Enligt evan­geliet har ju vår herre Jesus Kristus be­traktat Johannes döparen som en reinkarna­tion av profeten Elias, varav följer att hanockså verkligen var det. Men jag har egent­ligen aldrig tänkt mig att vanliga män­niskor – ursäkta mig, kära Jägerstam! –skulle ha haft en preexistens. För minegen del har jag inte det ringaste minneav något sådant.– Ja men det har jag, svarade jag,eftersom jag nu en gång hade kommit inpå ämnet. Jag tillbragte på den tiden någraår i Alexandria, och det skulle inte över­raska mig om en av våra ärade gästerhär i kväll, nämligen vår vän Blasius, ock­så var med på den tiden. Vid Kleopatra­teatern fanns det en archimim vid namnParmenides – archimim eller ärkekome­diant var en titel, som ungefär motsvaradekunglig hovaktör nuförtiden – som Blasiuspåminner mig om i en grad som inte gärnakan bero på en tillfällighet. Det är somom jag såg salig Parmenides lifs levandeför mig! Han var för resten tidens störstaoch mest firade skådespelare och fick sedanett lysande engagemang i Rom.Blasius, som i förbigående sagt är spi­ritist och ofta samtalar med de avlidnasandar, dels pr bordsben, dels på andrasätt, blev livligt intresserad. Han brukadeofta drömma att han var på väg till detKongelige Theater, men gatan, som hangick, var inte en Köpenhamnsgata utanen gata som påminde om Rue de Rivoli,med ändlösa kolonnader. Kanske en dunkelreminiscens från det gamla Alexandria ...?– Naturligtvis, sade jag. Kanoposgatan!Det stämmer precis!– Men hur var Jesus egentligen i verk­ligheten? frågade fröken Oda Hansen.– Ja, min nådiga, svarade jag, det ärinte så lätt att säga i en hast. Jag hållerjust på och skriver mina memoarer frånden tiden, och där har jag meddelat detlilla jag har kunnat erinra mig om ho­nom ...– Ä, vill ni inte läsa upp dem föross?– Kan inte falla mig in, fröken Hansen!Man bjuder inte hem gäster för att läsaupp sina egna pekoral för dem. Men såmycket kan jag ju alltid säga, att hanvar en man med den förmågan eller egen­skapen att samla massor av fanatiska an­hängare om sin person. Det är en egen­skap som många människor ha haft, ochvad resultatet blir, det kommer an på om­ständigheterna. Ibland blir det ett litetmisslyckat uppror och ibland ett stort rike.Mycket ofta blir det en liten sekt, ochden lilla sekten kan bli en stor religion.En snöboll kan ju ibland bli en lavin.Men det beror inte på snöbollen.– Det gör det visserligen inte, sadeJosef Marin. Men massan av människor­nas fänad lär nog alltid helst tro, attden snöbollen måste ha varit en gudomligsnöboll. Eller åtminstone en idealisk snö­boll! Världshistoriens etiskt mest högtstå­ende snöboll!– Ja, det är ju klart! Om vi vore turkar,skulle vi alla svära på att Muhammed varden stiligaste och präktigaste karl somnånsin har funnits. Men nu är vi gudskelovkristna människor, och då är det ju klartatt vi säger detsamma om Jesus. Mitt per­sonliga intryck av honom var visserligenlitet blandat, men jag kände honom sålitet, och jag kan ju ha misstagit mig.Han skällde en gång ut min gamla heder­liga far, som var rabbin och skräddar­mästare i Tiberias, och det gjorde kanskeatt jag inte kunde bli så värst förtjust ihonom. Men jag vill gärna vara opartisk,och i alla händelser kan jag intyga, att haninte var en så löjlig och obehaglig per­son som han sedan blev i ett slags histo­risk roman, som nuförtiden kallas Johannesevangelium, där han ideligen, ideligen tja­tar om sin egen gudomlighet och talartill sin mor som en prins av blodet tillsin gamla amma, eller knappt så hövligt. Ijämförelse med den figuren var han enganska rejäl karl!Men korsfäst, det blev han nu inte. Jagtänkte först att det skulle vara en stortröst för alla som sitter i kyrkan ochlipar över hans korsfästelse var långfredagatt få veta det; men det ser inte så ut.Vännen Baldersen är inte glad åt det, kanjag se, fast han är en snäll och godhjärtadkarl annars, och då lär väl ingen annanheller bli det. Och inte lär folk tro detheller för att jag säger det, och det är migför resten egalt. Men det är mig komplettobegripligt hur folk kan inbilla sig attjudarna försökte tvinga Pilatus att kors­fästa Jesus. Det behövde de verkligeninte! Det skulle han ha gjort med störstanöje – han var min själ ingen blödigkarl! – fast han fann det klokare attlåta bli. Hur går det annars till i liknandefall? Om en finne eller polack under detryska regementet hade gjort ett litet miss­lyckat upprorsförsök – finns det någonsom tror att finnarna eller polackerna dåhade samlats utanför den avhållne ryskageneralguvernörens palats och tiggt ochbett honom om att hänga bråkmakarn?Eller att den ryska guvernören skulle haförklarat mannen oskyldig men hängt ho­nom ändå – för att visa finnarna eller po­lackerna en liten artighet? Men Jesus hadeförbrutit sig mot den judiska religionen– inte sant, Baldersen, det var det duville säga? Jaha, det gissade jag! Menhur fan kan någon inbilla sig att vi judarskulle ha tagit den hatade och avskyddehedningen Pilatus till domare i en sak somangick vår religion! Det kan nog händaatt morbror Kaifas, och flera till, gärnahade velat stena Jesus, som vår lag bjöd;men att anklaga honom inför Pilatus för ensak som inte angick honom och som haninte hade begrepp om – nej, den judehar aldrig funnits, som kunde ha fallit påen så barock idé! Och om vi verkligen hadegjort det skulle Pilatus ha bett oss dra åthelvete! Våra pengar ville han gärna ha,men vår religion intresserade honom inte!Men nu går vi över till osten. Här ärRoquefort och Gorgonzola och Smålandsprästost, och så tar vi en klunk bourgogne.Skål!Till dessert fick vi bara några franskapäron och danska gravensteinare och litetsnask åt flickorna, och till det drack viManzanilla, ett vin som norr om Pyrené­erna nog är mest känt från Carmens haba­nera i första akten, men som verkligenockså kan drickas. Jag tycker om det.*Efter middagen roade vi oss med attmana fram de dödas andar, ett nöje sompå sista tiden har kommit mycket på mo­det här i Köpenhamn. Fru Mandolin arran­gerade en psykograf på det viset att mansatte sig runt ett bord, några stycken (Bal­dersen och Marin och jag var inte med)och höll tassarna på ett stort tomt visky­glas, och när man hade suttit på det viseten stund, började andarna komma, den enaefter den andra. Vad de hette och så vi­dare minns jag inte så noga. Blasius villegärna tala med ärkekomedianten Parme­nides från Alexandria, men han ville intekomma, vilket hade sin naturliga förkla­ring däri att hans ande hela tiden hadevarit närvarande, inlogerad i Blasius egenstofthydda. Unga Kristensen ville ha fattpå Jesus, men Kasper protesterade medstor och uppriktig indignation, och deandra tordes inte heller besvära honom.Kasper ville helst tala med Strindberg,som han påstår att han en gång har supitmed tre nätter i sträck – hans livs stol­taste minne! – och Strindberg kom verk­ligen. Han presenterade sig tydligt ochklart, viskyglaset dansade alfabetet runt:S, t, r, i, n, d, b, e, r, g. – »God afton, herrStrindberg!» sade Blasius och lättade litetpå baken. Blasius frågade Strindberg vadhan tyckte om honom i Dödsdansen, mendet fick han inte något begripligt svar på;o, b, x, q, t, z, och så vidare – det kundeingen bli klok på. – »Var är du, Strind­berg?» frågade Kasper. – »I himmeln»,svarade Strindberg. – »Hur trivs du där?»frågade Kasper. – »D, j, ä, v, l, i, g, t,» sva­rade Strindberg.Tänk vad det var likt honom! Aldrig nöjd!Men så försvann Strindberg, och i ställetkom Plinius den äldre, som ingen hadehaft bud efter. Hur det gick till, det måfanken veta. Kasper bad honom ganskaohövligt vända om dit han kom ifrån. Kas­per är visserligen pneumatisk, men hanblev i alla fall ganska fort trött på an­darna, och det passar honom inte att sittaalltför länge och glo på ett tomt viskyglas.Unga Kristensen hade också fått nog avandarna och satt och pratade med JosefMarin. Och jag tog ett parti schack medBaldersen, som naturligtvis klådde migmed glans.– Det var en olycksdag för mig, dendagen jag kom in till er och köpte Grimmslexikon, herr Marin! sade Kristensen. Jaghar en gammal moster som bekostar minastudier, men det är under den förutsätt­ningen att jag skall bli präst. Men det kanjag ju inte bli efter det här. Vad skalljag nu ta mig till?– Ni gör mig rentav förskräckt, herrKristensen, sade Marin. Det är ju minegen historia omigen! Men varför måsteni nödvändigt göra samma dumhet somjag? Jag tyckte, precis som ni tycker nu,att jag inte kunde bli präst, därför att jaginte trodde på Jesus. Men det gick intemånga år förrän man kunde tänka ochtro vad man ville om Jesus och kristen­domen, och säga det också, och vara enlika bra och ansedd präst för det, och blibåde kyrkoherde och biskop. Så är det vis­serligen ännu inte i Danmark, men det kom­mer snart, det kan ni vara alldeles lugn för.– Det är kanske inte så säkert, sadeBaldersen, som hörde på med ett halvt öra,medan han spelade sitt parti. Svenska präs­ter och biskopar, det har visst alltid variten sort för sig. Här i Danmark har vien historia om en svensk präst, som pre­dikade om helvetet så att församlingengrät och tjöt, men som till sist slutade sinpredikan med att säga: »Gråt inte, barn,det torde vara lögn alltihop!» Jag vet inteom historien är sann, men den skulle aldrigha kunnat berättas om en dansk präst. OchTegnér hade nog aldrig blivit biskop iDanmark.– Och för resten, herr Kristensen, var­för skall ni ta det så noga med sanningen?sade Marin. Sanningen är fattig som Job,ofruktbar som ökensanden och tråkig somen gammal antikvarisk bokhandlare. Menlögnen är rik som påven i Rom! Lögnenuppför byggnader, som trotsa årtusendenaoch som ge människomillionerna ett hem,där de känna sig trygga och lyckliga. »Avfrukten skall man känna trädet.» Levelögnens träd med dess rika, saftiga, nä­rande frukter!*Det blev ganska sent, som det brukarbli när Kasper är med. Baldersen ochBlasius gick hem redan vid tretiden, JosefMarin gick också ner och lade sig, ochkort efter upptäckte Kasper att Irma Jensenoch student Kristensen hade försvunnit.Han gjorde en razzia efter dem genomde inre gemaken, men utan resultat. Kasperled svartsjukans alla kval. Irma Jensen äroumbärlig för honom just nu, dels sommodell till synderskan på hans altartavla,dels på annat sätt. Vad han i synnerhettycker om hos henne är just att hon gerhonom kärkomna tillfällen att utstöta hem­ska Strindbergska förbannelser över kvinno­släktet, och han underhöll mig resten avnatten med de ovedersägliga bevis han hadesamlat på hennes otrohet, dels med studentKristensen, dels med Oda Hansen och delsmed en poliskonstapel, som för resten ock­så är väldigt svartsjuk och som Kasperär ganska skral för. Stackars Kasper!Men nu är det visst på tiden att jagavslutar den här lilla skriften; det varju Jesus den skulle handla om, inte Kasperoch Irma Jensen. Kort sagt, klockan blevåtta och morgontidningen kom, innan Kas­per gick upp till sig. I morgontidningenstod en predikan av Pastor Olfert Ricard,som är präst i en liten fyrkantig kyrkavid S:t Annæ plats, snett emot svenskakonsulatet. Pastor Ricard är den mest om­tyckta predikanten i Köpenhamn, och hanspredikningar ha visst också kommit ut påsvenska. De stå alltid i tidningen dagenefter. Nå, det roade mig förstås att seefter vad han kunde ha att säga om Jesus,och jag läste hans predikan. Ett litet Gudsord kan ju aldrig skada.Men lurad blev jag! Så gott som inteett ord hade herr pastorn att säga omJesus! Först klagade han över att hanskyrka inte gör något vidare festligt intryckoch undrade om det inte kunde hjälpa medlitet nymålning i blått och vitt och meraförgyllningar: blått, vitt och guld, det ärdock alltid litet festligt! I taket var detnågra gammalmodiga, klumpiga figurer somhan ville ha bort; i stället ville han ha»riktigt många änglar, stora och små, ärke­änglar och evangeliets ängel och försam­lingens ängel och vattnens ängel och av­grundens ängel, kämpande änglar och hjäl­pande änglar och offrande änglar ochsjungande änglar, och vad det nu allt finnsför änglar.» Skulle inte det bli praktfullt?Och så ville han gärna ha några nya, finakostymer till sig själv. »Kunde ni inte geoss en fem, sex nya, sköna, dyrbara mäss­hakar, som vi liksom i den fornkristnakyrkan kunde bära till alla kyrkoårets olikafester? En gul, med guld- eller silver­brokad, till julen; en violett, blommig, tilladvent och fastan; en vit med skön, bro­derad bård till påsktiden; en röd tillpingsten – ja, till det kunde vi kanske be­gagna den vi har – men till helga tre­faldighetssöndag en grön, blommig, sammafärg som skogen och träden där ute, ochvarför inte också en av himmelsblå sam­met med gyllne stjärnor till kyrkoåretssista tid, när det blir tidigt mörkt omkvällarna.»Jag kände mig på sätt och vis ganskatröstad. När en präst inte har mera attsäga om Jesus, kan man väl inte hellervänta så mycket av en gammal militär.Och eftersom jag i min förra existensvar jude och son till en skriftlärd farisé,kan väl ingen människa begära att jagskulle kunna se på Jesus vare sig meden troende kristens eller en nymodärn teo­logs ögon. Jag såg honom helt enkeltsom jag tyckte att han var, och om detskulle vara galet, utber jag mig den bättreunderrättade läsarens gunstbenägna över­seende.VördsamtG. M. Jägerstam.EFTERSKRIFT.Herr bokhandlare Josef Marin, som väl­villigt har genomläst mitt manuskript, bermig upplysa, att då hans citat från evan­gelierna icke alltid stämma överens medden svenska kyrkobibeln eller andra gängseöversättningar med uppbyggligt syfte, såberor det på att herr Marin i dessa citatså noga som möjligt har följt den grekiskagrundtexten.G. M. J.