 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 é A R tS É X o "F R E D K i K . A is P i N H W ( E • A . $>• S R E M E.R S ROC.K, 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket 0 0000 000135730 
 
 
 
 
 8Aa : H/El<SW ( !:VAA, S Fredrika Bremers Spinnrock. MÅLMO, .TRYCKT HOS B. CRONHOLM 1866. 
 
 
 
 
 »W-. .:, •• , > SM ~ IS ' •BMHMBBB V M M ! "KG# IFJP ABMFFLMI I B •»I- -•• MMMKIW <$m RASBÉS^S S / M V - SSSSS^BSRSHE Ä R S » -•-. G • -. . 
 
 
 
 
 Fredrika Bremers Spinnrock. MALMÖ, TRYUKT HOS B. CRONHOLM 1866. 
 
 
 
 
 I 
 
 
 
 
 linnes-ord JLAi goda, du ädla, du trofasta vän! Då jag nu med saknadens tår i ögat blickar tillbaka på din tillryggalaggda bana, huru vexer du ej 7 du lilla andelika varelse, högt öfver mängden af dina medmenniskor! huru synes du mig ej en, den mest talande, bild af den rena viljans seger öfver materien! Då jag betänker hvilka svårigheter du öfVer- vunnit; huru du ensam med din "Res-Nisse", ditt obetvingliga mod, din sanna förtröstan, ditt klara hopp — blott lyssnat till den inre manande rösten: Framåt! betänker huru din lilla barnafot så lätt burit dig öfver höjd och dal, i grufvans djupa scliakter som på ber- gens höga toppar, genom vilda öknar och doftande rosengårdar, genom den gamla och den nya verlden; huru din fina, späda hand Ständigt varit öppen för nöden, för värnlös- 
 
 
 
 
 4 heten; huru den i kärlek varit tillbuden hög och låg, rik och fattig, men serdeles den stapplande medmenniskan; ja, då jag be- tänker huru den sanna Christliga kärleken, ur ditt rika hjertas outtömliga källa, fram- blickade i ditt milda öga; huru du kunde älska — då ville jag kunna förtälja ditt lif, besjunga dig så, att de klara tonerna klin- gade genom den verld du, i ordets skönaste mening, höll kär! men, mer än någonsin känner jag, i denna stund, min obetydlig- het; — dock, din sista till mig yttrade önskan: "kära Stanislas, besjung min spinn- rock," den måste jag uppfylla — den skulle annars ej lemna mig någon ro — således: Nå väl! I goda vänner, fjerran, nära, Som villigt lyssnat till Fredrikas lära, I hennes rena hjerta blicka fått, Och hennes ljusa, rika själ förstått; För er jag sjunga vill en enkel visa, För er den ädlas lilla spinnrock prisa, Det hjul, hvarpå till slut hon rullat kring I minnets verld, — på vida jordens ring: 
 
 
 
 
 5 Se huru snabbt, hur gladeligt det ilar, Och timma efter timma aldrig hvilar; Till nödens b a r n hon spinner här, i hast, En tråd som aldrig än i tiden b r a s t : Ty kärlek, menskokärlek, djup och sann, Så skönt sig in i lefnads-traden tvann, Den bodde i dess rena jungfrubröst, Och glädje spridde den, och hopp och tröst. Långt mer än guld och silke är den värd, J a ! se dess glans vid barndomshemmets härd, Hon spinner der sin r i k a letnad in, Med undergifvet, ömt och tacksamt sinn. Hon återvändt till älskadt fosterland Med r i k a byten ifrån f j e r r a n strand, I trohet hon dem alla samlar här För Svenska hjertans n Hem" en gåfva kär. Profetiskt ser hon nu att qvinnans lott Igenom henne högre syften nått, Hur k r a f t och klarhet i en qvinnas själ Med mannens sällhet sammantvinnas väl. 
 
 
 
 
 6 Ifrån Amerikas, från Englands kust, Hon spinner dyra minnen in med lust; Och Tyskland, Frankrike, Italia klar, Och Holland, Danmark, hon i |tråden drar. Från Sveitzer-dalen, upp till Norges fjell, Den löper emot höjden, fri och säll; Den badar sig i Medelhafvets våg, Kring Greklands öar spinner den sitt tåg; Athen! Du Visdoms Moder, är det du, Som saktar lätta spinnrockshjulet nu? Mig tycks jag ser Fredrikas djupa blick, Då in i minnet hon dig spinna fick. Af Oceanens vildhet ej färskräckt; Mång' öknens odjur trotsar hon så käckt; Och pestens fasor, nödens strid så hård, Den ömma Christna qvinnan ger sin vård. Se! O, hur härlig lågan flammar opp! Nu spinner hon ihop sitt skönsta hopp, Ty nu Jerusalem hon nalkas glad: Den trötta pilgrim ser Guds helga stad; 
 
 
 
 
 7 På Oljo-berget vakar hon på nytt, Nu alla lifvets dimmor, tvifvel, flytt! Så jemn blir tråden i dess späda hand, Den flyter genom själens ljusa land. Men hjulet stannar — Ack! sitt mål hon nått! Och elflik Pilgrimsfot sig hvila fått Förklarad blick, nu kan den skåda få De trådar mellan jord och himmel gå. 
 
 
 
 
 -v- k*. 
 
 
 
 
 v . - •'-i I • ' - *«**»*»* - • - * -•- •- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
