 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 jgSlfev^ ',. . " vSfijjâp Mi. ‘4:*àrm |\SBHi§J - 'HBS ku . j $‘ •■' ' •■«&', ‘«r** 
 
 
 
 
 ■■•^7 '~rr U O T E K- öTEBO^ Allmänna Sektionen His t. Sv. Sami. Ex. A &S mum g fyjH ferzn-rczzj ! ttöwS iTEBOROS BIBX3O1TEK0, ü» 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■; : £§§g mm 
 
 
 
 
 “SIE . . Cederquists Graf. A.-B., Sthlm. Fången Karolin i Tobolsk. 
 
 
 
 
 ISS ■ ■ ' / «ft; ■ KAROLINSKA KR S < '■ ■ i '■ DAG BOCKLR JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER •«•v ,*•■*.:*s*.,.*JK l LtflMD 
 
 
 
 
 ■ , ! ' ■ IvQjJ i&î&î '.S&î . ........ ’..... _ S ; ■ «' ; mM mm feÿ'~ sMS HM? « '■ Ü mm S|l;b A,-: ^si SU &*■%$$'K hti ■ . ', * :;- ‘ ; «$*jy 8fr ..'•'>'-r;--.'.-.,'ij .liiTj 'ß'ül: Stî#'? Ewsst? r. - " ; — - '■ srquists Graf. A.-B., Sthlm. Fängen Karolin i Tobolsk &vv 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER VIII DISTRIBUENT GLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN I LUND 
 
 
 
 
 200 exemplar. LUND BERUNOSKA BOKTRYCKERIET 1913 V?'-, V- v-^V 
 
 
 
 
 INNEHÅLL Förord................................................................................................... I—XL Carl Gustaf Mörners rapport................................................................ 1 Nils Gyllenstiernas berättelse................................................................. 15 Arvid Axel Marderfelts berättelse........................................................ 95 Henrik Mathias v. Seulenbergs berättelse........................................... 127 Josias Cederhielms bref....................................... 139 Lars Tursenius underd. berättelse........................................................ 261 Inkvarteringslista i Lund 1717.............................. 295 Personregister.......................................................................................... 326 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 TILL PORTRÄTTEN. Titelbild: FÄNGEN KAROLIN I TOBOLSK. Originalet, midjebild i olja i naturlig storlek, finns här i Lund och tillhör professor Seved Ribbing, som godhetsfullt medgifvit repro­ ducerandet. Antagligen har porträttet målats efter hemkomsten ur fångenskapen men i den därunder burna dräkten — en rysk musjiks. Det var ju detta, som skulle bevaras åt minnet. Hanoveranske gesandten F. C. Weber, som i Petersburg sam­ manträffat med Sibiriens guvernör, (urst Gagarin, hade hört berättas att i Tobolsk fanns o. 800 svenska officerare, »die alle wie die Bauren gantz schlecht und in blossen Kitteln daher gingen» och af hvilka många voro tvungna att för sitt uppehälle arbeta hos ryssarna för dag­ lön (Das veränderte Russland). Meningen hade varit att bilden skulle åtföljt föregående del, som innehöll dokument rörande fångarna i Tobolsk, men en tillfällig­ het hindrade detta. Ehuru i denna del inga sådana förekomma, har utg. trott att det skulle tilltala »Dagböckernas» läsare att liksom stäl­ las ansikte mot ansikte med en af de svenska fångarna i Sibirien. Bilden, så vidt utg. vet ensam i sitt slag, är ju på visst sätt själf ett »dokument.» Det är mycken karaktäristik i porträttet, ehuru ett tre- färgstryck ju alltid blir en enklare öfversättning af en oljetafla. Af smärre oegentlighefer märkes att västen har råkat bli litet för blå — litet för lifligt påminnande om den krigardräkt, hvari de fångna for­ dom gingo. Enligt släkttradition framställer bilden kornetten vid Lifdrago- nerna Erik Piper (ätten: N:o 1899 C.) Han var född ll/a 1688, blef fången vid Dnjepr 1709, återkom till hemmet 1722 och dog ogift 1754. Löjtnant Pihlström vid Dalregementet omtalar i sin dagbok att Erik Piper ankom till Tobolsk d. 12 Dec. 1711. Han nämnes äfven ett par gånger i Kaggs dagbok och det synes af denna att han tidtals fått uppehålla sig i en, icke namngifven »slabodd». En gång har han t. o. m. fått göra den långa resan till Moskva (äl/s 1712—19/a 1713) sannolikt för att få träffa sin där internerade broder. Var detta ett 
 
 
 
 
 bevis på furst Gagarins mildhet, sâ saknas dock ej exempel på sträng­ het, ty släkttraditionen vill veta att han under någon tid, af obekant anledning, varit inspärrad i en cell så trång att han, för att skaffa sig litet rörelse, från sin bädd endast kunnat taga två steg framåt och sä baklänges tillbaka. Pipers yngre broder, fänriken vid gardet, till sist landshöfdingen Gustaf Abraham Piper, f. 1692 d. 1761, blef äfven fången vid Dnjepr, men vistades mestadels i Moskva och utväxlades 1715. Ennes har offént- liggjort en del af hans anteckningar frän kriget och fångenskapen. En dotter till landshöfdingen var gift med professor Ribbings farfars far och då en annan af landshöfdingens döttrar lefde ända till 1831 bör traditionen om ifrågavarande porträtt ju kunnat bibehålla sig, trots att det ej bär någon samtida anteckning. En utskuren käppkrycka, framställande en längskäggig »moskovit», uppgifves äfven såsom ett minne från kornetten Pipers fångenskapstid. Porträttet visar utan tvifvel äldre anletsdrag än det borde göra under antagandet att det målats kort efter Pipers hemkomst. Han var dä 34 år gammal. Men en tioårig fångenskap i Sibirien kan antagas göra ej så litet till »ancienniteten» — hälst om, som det formales, lynnet hade sin tyngd. Hur det förhåller sig med ättartaflornas uppgift att Erik Piper äfven tjänat vid Smålands kavalleri är ovisst; den kan möjligen bero pä sammanblandning med brodern Isak, ryttmästare där, fången i Ukrajna 9/*» 1708. Vid regementet hade äfven halfbrodern Carl tjänat som major, död i början af maj 1708. C arl G ustaf M örner (sid. 1). Original i olja af D. v. Krafft (1719) i Karolinska salen på Drottningholm. Belysningen i salen är ogynnsam för erhållande af tillräckligt skarpa bilder. N ils G yllenstierna . (sid. 13). Original i olja, af obekant mästare, på Krapperup. Fotogr. benäget meddelad af Hofjägmästaren frih. Nils Gyllenstierna jämte flera andra karolinska ätteporträtt. A rvid A xel M arderfelt . (Sid. 93). Efter kopparstick. Hvil- ken bok detta tillhört vet utg. ej; den tyska kopparsticksmarknaden lefver till icke ringa del på att »slakta» gamla böcker. Ett mycket när­ stående porträtt finnes emellertid i del 6 af »Ausführl. Lebens-Beschrei­ bung Carl des XII» af S. F. Väl att märka ej i alla exemplar, ty när förrådet tröt, satte man in en annan bild och tryckte om hänvisningen till bokbindareu. På bilden hos S. F. bär Marderfelt ej kommandostaf. Något porträtt i olja här hemma i Sverige af Marderfelt känner utgifvaren ej. Hans faders finns däremot på Gripsholm. 
 
 
 
 
 FORORD. astän utgifvaren ej tillhör det historiska facket, känner han naturligtvis till etiketten vid offentliggörandet af historiska akter och urkunder. Ett förord skall alltid finnas, men det bör inskränka sig till ett par sidor med upplys­ ningar om förekomsten samt de regler, som följts vid hand­ skriftens öfverförande i tryck. Denna förnäma och yrkes- medvetna knapphet, som utesluter så godt som all person­ lig medkänsla med publikationerna och på sin höjd kan medgifva ett uttalande att de synts icke ovärdiga att komma till allmännare kännedom, har utg. af antydt skäl känt sig oförhindrad att lemna åsido och har alltså med vett och vilja syndat mot en, måhända välbetänkt regel. Man syn­ dar förstås alltid på egen risk, bland hvars utslag det ej är det minst eftertänkliga att man blir värre med åren. F De tre första uppsatserna i denna åttonde del af Karo­ linska Krigares dagböcker, nämligen C. O. Mörners, N. Gyllenstiernas och A. Marderfelts redogörelser, tillhöra arki­ vet på Esplunda och jag ber att härmed till nuvarande innehafvaren, kanslirådet Herr Grefve Axel Mörner få uttala min tacksamhet för det vänliga tillmötesgående, hvarmed han ställt dessa skrifter till mitt förfogande. Om än hufvuddragen af de händelser, som här skild­ ras, äro kända och inregistrerade i historien, så tillkommer likväl här den omständigheten, att det är personer, som stått i främsta ledet och haft viktiga uppdrag att utföra, A 4 
 
 
 
 
 II som själfva redogöra för dessa. Två af dessa skrifter ha en officiell prägel, den ena ännu mera afgjordt än den andra; detta är visserligen icke fallet med N. Qyllenstiernas, som endast får betraktas som ett familjedokument, i hvilket han förvarat minnena af de krigshändelser, i hvilka han deltagit, men som här utan tvifvel på flere punkter få en ny och välbehöflig belysning. Början sker med den rapport eller underdåniga be­ rättelse, som d. v. generalmajoren och öfversten för Öst­ göta kavalleri, friherre Carl Gustaf Mörner ingifvit angående sin inmarsch i Samogitien och Littauen o. s. v. 25 Febr.— 9 Juli 1702.*) Magnus Stenbock, då öfverste för Dalrege­ mentet, var med på detta tåg, under hvilket Mörner, såsom äldre generalmajor, förde befälet. Friherre C. G. Mörner af Morlanda, född 1658, hade redan som 15-årig inträdt i krigstjänst och som löjtnant deltagit i slaget vid Lund och andra Carl XF.s krigsföretag samt senare en tid tjänat under franska fanor. Vid det nordiska krigets början redan generalmajor af kavalleriet deltog han i landstigningen på Seland och i Diinasiaget samt sändes af Carl XII att, såsom en af segerns närmaste frukter, besätta Kurlands hufvudstad Mitau och bemäktiga sig där samlade förråder. I polska kriget kom han ej att deltaga längre än till utgången af 1704, då han återvände hem såsom generallöjtnant och generalmönsterherre. Det blef viktiga förrättningar han härhemma fick att fylla och *) Mörners originalrapport finnes bland »öfverstars skrifvelser» i Riksarkivet. En afskrift af denna har ntg. haft till jämförelse. Det talas här i första person, under det den tryckta rapporten talar i tredje, eljest är innehållet alldeles lika. Handskriften på Esplunda består af tre ark, den sista sidan obe- skrifven. Den är skrifven med kursiv skrifvarestil, men namnunder­ skriften är egenhändig. 
 
 
 
 
 Ill han är en af de få karoliner, som, med högre militärisk rang redan vid krigets utbrott, ännu står vid Caris sida under hans sista fälttåg i Norge, nu befordrad till k. råd, grefve och fältmarskalk. För krigserfaret folk hade det föl­ jande tidskiftet föga användning, och det var som innehaf- vare af en civil befattning, presidentskapet i Göta hofrätt, han dog 1721. Det här meddelade aktstycket redogör för en följd af åtgärder, som hade stor betydelse för det följande kriget aildenstund de — jämte fullföljandet af ett närmare mål: att tukta de littauiska ryttaresvärmar, som under Oginskis ledning oroade de svenska afdelningarna — syftade på att försäkra sig om inmarschlinjerna i Polen. Carl XII hade själf, Dec. 1701, försäkrat sig om Kowno, där Hummerhjelm till en början kvarlemnades, men denne fick senare (Mars? 1702) förstärkning af gen.-löjtnant Bernhard v. Liewen med hans regemente. Mörners hufvuduppdrag blef att bemäk- tiga sig Vilna, som genom öfverrumpling besattes nat­ ten emellan d. 26 — 27 Mars. Här kvarstod han till d. 5. Maj, då han bröt upp och efter en liten sidoröreise mot Wiesnowiecki, hvilken dock vek undan, anträdde marschen söderut. Carl XII hade redan vid medlet af April anträdt sin marsch in i Polen; Mörner och Stenbock gingo nu att förena sig med hufvudarmén, som de stötte till just lagom för att vara med om slaget vid Kliszow. Efter deras aftåg från Samogitien hade Oginski och Wiesnowiecki där mera fria händer. Dock var landskapet ännu icke blottadt på svensk militär, ty generalmajor Georg Johan Maidel förde befäl öfver en särskild kår, bestående, utom af hans eget dragonregemente, af svenska adelsfanan, Didrik Fredrik Patkuls regemente till häst samt en del ny­ ankomna rekryter. Adlerfeld och Nordberg uppgifva vis­ serligen att när han i sin ordning begaf sig till kungliga armén, så var det från Riga han bröt upp. Men där fanns han i hvarje fall ej när J. Stålhammar återkom från sin 
 
 
 
 
 IV Kalmarefärd, han säger i stället uttryckligen att Maidel »fö­ rer en liten armé för sig själf uti Litoen». Dessutom var Carl Gustaf Kruse med sitt regemente till häst stationerad i Janiszki till skydd för ett där upprättadt svenskt magasin. Till denna stad kom så Maidel och aftågade jämte Kruse söderut. Enligt hvad Kelch berättar, ha littauerna fåfängt sökt förhindra hans öfvergång öfver Njemen vid Kidule. I sitt eget välförstådda intresse borde de, helst som de knappast kunde hoppas tillfoga honom någon verklig skada, snarast ha hjälpt honom att komma åstad. Om hans tåg genom Littauen och vidare in i Polen veta vi för öfrigt ingenting, tills han d. 22 Nov. 1702 vid Nedrshwiza (söder om Lublin) lyckligen förenade sig med den kungliga armén. Och nu voro alla landförbindelser afbrutna mellan de på två olika krigsteatrar kämpande härarna. Det vill säga: det var blott den ena, den kungliga, som var en verklig här under fast, enhetlig ledning. Öfver Östersjöprovinser­ nas stridskrafter rådde olika viljor med sins emellan söndrade intressen. På den ena sidan kunde alltså någonting åstad­ kommas, på den andra gick det som det kunde. Nöd- tvungen hade Carl XII fått antecipera Clausewitz’ grund­ sats, att om två nästan alldeles skilda krig — detta voro de för tillfället - föras på en gång, måste det ena alltid betraktas som hufvudsak, hvaråt man framför allt bör egna sina krafter. Ett lyckligt genomförande af detta kan upp­ väga alla förluster på andra håll. Fältherren Kasimir Sapieha, som genom sin begäran om svenskt skydd för sina gods gifvit Carl XII första an­ ledningen att öfverskrida Samogitiens gräns, ville, då sven­ skarna nu utrymt landskapet, ej stanna kvar utan begaf sig samtidigt med Maidel med ett par tusen man till Carl XII, lemnande fältet fritt åt Oginski och Wiesnowiecki. Den i Kurland kvarstannande svenska styrkan hade numera egentligen inga andra intressen att bevaka i Samogitien än att tillse att ej därifrån utgingo företag, som kunde sätta 
 
 
 
 
 V deras besittning af Kurland i fara. Strängt taget angick ej denna adelskonfederationen i Littauen, ty Kurland var ingen integrerande del af Polen, ehuru visserligen en polsk va- salistat. Men i Polen krigade man, när man ville, på egen hand och det bekymrade de littauiska herrarna föga om en inhemsk och begränsad adelsfejd lyftes upp på ett inter- nationelt, historiskt plan med oberäkneliga följder. De voro egentligen ingenting annat än ett slags stridstuppar, hejd­ löst framrusande och nedslående allt, som ej tog sig till vara, lika hastigt rännande bort från platsen om motstån­ daren, obekymrad om deras numeriska öfverlägsenhet, å sin sida öfvergick till anfall. Tappra gjorde de anspråk på att kallas och voro väl så med, men i den tapperheten in­ gick åtminstone ej en droppa germanskt blod. Hade Sapieha skaffat svenskarna öfver Samogitiens gräns, så hulpo de nämnda herrarna Carl till de mest på­ visbara anledningar att tåga vidare. Den framställning af Carl XIi:s framryckning i Samogitien, som F. F. Carlson gifvit under öfverskriften »Carl XII på äfventyr», kan man svårligen kalla för annat än karrikerad. Utg. har i en längre not sid. 201 sökt gifva skäl för användandet af detta ord. Det nu anförda går visserligen öfver den Mörnerska redogörelsen, men står i alla fall i en bestämd anknytning till denna. Men den väl starkt färgade dager, hvari man, äfven i nyare framställningar, älskat att ställa in vissa hän­ delser häruppe under de närmast följande åren, frestar till en fortsättning, som kanske ej bör betraktas såsom alldeles öfverflödig. Man har ju visserligen i de antydda fallen åberopat samtidens egen uppfattning, men impulsivt och obehärskadt, som den ofta tar sig uttryck, lemnar den be- gripligtvis alls ingen pålitlig måttstock för händelserna. Det förslår inte ens att peka på den slutliga utgången, såvidt man ej vill se ett ödes finger skrifvande på väggen. Det kan ju ge det intrycket, men då upphör också historien 
 
 
 
 
 VI och det enda som återstår är krönikan — i det hela öfver- flödig den med. Första varseln om Östersjöprovinsernas blifvande öde kunde ju, enligt den gängse uppfattningen, sägas ha blifvit gifven redan före Carls tåg till Polen genom Schlippenbachs nederlag vid Errestfehr Dec. 1701. För oss är det emellertid lättare att lyss till än det var för Carl XII, som utan tvifvel trodde sig ha gjort hvad han kunde och behöfde för lokal­ försvaret mot de ryska anfallen. Kom så tsarens fram­ trängande i Ingermanland samt ändtligen Dorpats och Nar- vas fall. Af F. F. Carlsons framställning får man ju det in­ trycket att någonting mycket olycksbådande härmed hade inträffat*)- »Faran stod med ens för allas ögon.» Till och med spöksynerna af härjade svenska kuster började visa sig. Att gränsfästningar angripas och förloras är ju icke ovanligt i krig och kan under omständigheter utöfva ett af- görande inflytande på krigets gång. Det stora nordiska kriget började med två fästningsbelägringar, som båda ut­ mynnade i direkta stora kraftmätningar mellan fienderna och den anfallne. Men denna gången förhöll det sig icke så. Beträffande de båda fästena saknas ju ej äldre prece- densfall. Ivangorod, Narvas systerfäste, hade ryssarna inta­ git i Johan III:s tid och Narva själf hade samtidigt varit på vippen att förloras. I Carl X:s tid intogo ryssarna *) Dylika tankar framträda också i C. O. Malmströms bittra ord (Sv. polit. Hist. I s. 332) om det exempellösa »att en konung låtit sin fiende eröfra den ena fästningen, den ena provinsen efter den andra, under det han själf fjärran därifrån jagat efter en annans krona». Äfven i Sveriges historia (1906) påstås det — likvisst under er­ kännande af svårigheten för Carl XII att lemna sitt verk i Polen — att ryssarnas maktställning i Östersjöprovinserna bief en helt annan genom fästningarnas fall. Teoretiskt låter det säga sig, i praktiken visade det sig inte så. Ryssarna sutto där inte så litet rädda i sina intagna fästningar. Främst gäller detta om Dorpat och hvad de be- slöto sig till med detta 1708 är veterligt. 
 
 
 
 
 VII Dorpat. Men fästena kommo tillbaka vid fredssluten. Fanns det någon bestämdare anledning att förmoda annat nu? Först längre fram, då det för de då lefvandes sinnen hunnit bii klart att ryssarnas besittning af dem skulle bli definitiv, d. v. s. 1709, kanske rättare 1711, kan man säga att Nar- vas och Dorpats eröfring fått en »historisk» betydelse. Den bief då en tydlig vink om att grundstenar i svenska väldet lätt nog kunde rubbas och byta om ägare äfven an­ norstädes t. ex. på tyska östersjökusten. I den meningen kan det ju sägas att fästenas fall invigt en ny æra: ned­ gångens. Men det är icke en sådan betraktelse den citerade historikern gör gällande. Hans mening är lätt att förstå: det bevisar Carls förblindelse att i Polen efterjaga chimerer under det man låter omistliga gränsfästningar falla i fiende­ hand. Då det ej kan löna sig att påbörja en principstrid med ett ändlöst perspektiv, är det bättre att stanna vid den frågan, om förlusten under dåvarande förhållanden verkligen var så öfverväldigande och den frågan sammanhänger nära med hvad hvardera parten med fästena i sin hand kunde utföra eller förhindra. Då vill det verkligen förefalla som om betydelsen af eröfringen icke så litet öfverskattats. För ögonblicket och såsom förhållandena då i verkligheten lågo, tillhörde för­ lusten väl lika mycket fantasiens och föreställningarnas värld som realiteternas. Vid Narva hade Carl vunnit en seger, som med ens omgjutit hans namn med sagoglans. Huru djupt lexan hade tagit visar sig däraf att det dröjde tre och ett halft år innan angreppet förnyades. Med Narvas inta­ gande har Peter skymt undan skammen af sitt nederlag och grundlagt sin prestige. Detta kan ju ej ifrågasättas och man underskattar ej betydelsen af hvad människor allmänt tro om personer och ting. Till en viss grad nämligen, ty förskräckelsen i Stockholm, där man enligt F. F. Carlson trodde att Östersjöprovinserna nu voro blottade och att 
 
 
 
 
 VIII själfva det egentliga Sverige var utsatt för fiendens anfall (!) vittnar mera om sinnenas nervositet än om insikt i förhål­ landena *). Narva i svensk besittning hade ej förmått hindra tsar Peter att »anlägga» Petersburg; i rysk gjorde det ej sven­ skarnas försvar af Östersjöprovinserna märkbart klenare än det var förut. Vid en offensiv krigföring hade Narva säkert kunnat betyda mycket; men olyckan var just att den var så öfvervägande defensiv**). Om detta berodde helt och hållet på förhållandena eller åtminstone delvis på person­ ligheterna — såvidt man ej bör inräkna dessa i »förhållan­ dena» — må här lemnas osagdt. I viss mening var Narva satt ur spelet långt innan det föll. Om en fästnings värde (och egen säkerhet!) skulle bero därpå att man ej törs närma sig den, så visar det öfverfall, som en rysk dragon- afdelning, natten till nyåret 1703 gjorde i Narvas förstad, som delvis stacks i brand och hvarvid ett hundratal per­ soner nedhöggos, att respekten för den sjunkit betänkligt. Och dylikt stod ej enstaka, om än fienden i andra fall ej var fullt så närgången. Hvad företogo nu ryssarna efter de båda fästenas er- öfring, som de ej kunnat göra förut? De hade förhärjat de olyckliga provinserna lika bra 1702 och 1703 som efteråt; värre till och med, eftersom där nu var mindre att taga och synpunkterna började att bli andra. Den grundläggande förlusten var mistningen — genom flottiljens förstöring — af det operationsområde, som bildades af Peipussjön; se­ dan bief de båda städernas fall blott en tidsfråga. Huru utomliggande förhållanden spelat in i fästningarnas bety- *) Sv. Hist. VII s. 417. De citerade orden synas vara förfms egen reflexion; bevisen hemtas ur hvad Bark skrifver till Hermelin. **) Visserligen hade Horn gjort ett misslyckadt försök från Narva att öfverraska ryssarna vid Jama 1703, liksom båda fästningarna en gång eller annan tjänat som utgångs- eller stödjepunkter för smärre företag, men detta var också allt. 
 
 
 
 
 IX delse, visar sig däraf, att efter 1705,’ då Lewenhaupts seger vid Gemäuerthof satt en viss skräck i Dorpats eröfrare, svenskarna nu i sin tur blefvo närgångna, i det småtrupper ostraffadt ströfvade tätt under fästningens vallar, samt öf- verföllo ryska afdelningar, som vågade sig fram. Det är sant att Bauer efter Narvas eröfring företog ett plundrings- fåg ända framemot Reval och att Schlippenbach förskräckt drog sig undan till Pernau och Riga, men detta skulle han sannolikt ha gjort äfven om H. R. Horn fortfarande setat som kommendant i Narva. Man har nämligen i den delen prejudikat att åberopa från 1703. Östersjöprovinsernas öde hängde på Reval och Riga, ej på Narva och Dorpat. Dessa voro »gränshus» mot en barbarisk granne, nyttiga naturligtvis både i krig och fred. Men det dröjde ännu sex år innan Reval och Riga föllo, och de båda andras fall har icke, såvidt skönjas kan, haft minsta inflytande härvid. Att tsar Peter, medan han var i farten, tänkt belägra och naturligtvis intaga Riga redan 1705 — liksom han verkligen försökte med Wiborg 1706, fyra år för bittida — bevisar endast att han »tänkte» många obetänkta saker. Försåvidt med hans berömda grundläggning af Pe­ tersburg *) skulle menats någonting mycket ståtligt och för Rysslands framtid afgörande, så är den så långt ifrån ett bevis på förutseende skarpsinne, att den snarare, såsom för­ hållandena ännu lågo, vore ett bevis på ovanlig dumdri­ stighet. Ty när han 1703 grundade sitt fäste på Harön, hade han till höger och venster om detta två svenska fäst­ ningar Wiborg och Narva, framför sig hafvet, behärskadt af svenska flottan, bakom sig en landsträcka af försumpade skogar och en stor sjö, öfver hvars stränder han endast till hälften var herre, fast han ju skaffat sig »nyckeln» till *) »Hvars stora betydelse slog alla med häpnad». F. F. Carlson Sv. Hist. VII. 
 
 
 
 
 Nevafloden. Så långt som till att tillskrifva Peter insikt i hur framtiden skulle gestalta sig, vill väl ändå ej den svenska tsarkulten *) gå? Petersburgs »grundläggning» är en mycket enklare historia. Slår man upp Peters »dagbok», så står där att läsa: »efter intagandet af Nyenskans hölls krigsråd, om man skulle vidare befästa denna skans, som var liten och belägen på afstånd från sjön eller uppsöka någon bekvä­ mare ort. Man stannade i det senare beslutet och lyckades efter några dagar finna en plats, nämligen en ö Ljust-Eiland d. v. s. Lustön, på hvilken d. 16 Maj i pingstveckan en fästning anlades och kallades sanct Petersburg». — »Bom- bardierkaptenen» tillägger sig här ingen särskild förtjänst, tanken kan lika bra ha varit »löjtnant» Mensjikovs eller andras. Fästet anlades vid Nevamynningen till skydd för flodlinjen och det föregående år intagna Nöteborg. An- *) Som ett naivt uttryck af denna få vi väl räkna E. Carlsons ord i skildringen af Poltavaslaget (Sv. Hist. VIII s. 252) att »centern fördes af tsaren själf i egen hög person, ridande på sin favorithäst Lizette». Man skulle ej anmärka på sädana småsaker, om där i fram­ ställningen för öfrigt visade sig någon känsla för »högheten» i Carls person — utöfver, förstäs, hvad man ej dristar förneka. När Stockholms (och Södertelges) borgmästare 1903 deltogo i firandet af 200-årsminnet af Petersburgs grundläggning, därvid med blottade hufvuden defilerande förbi Peter den stores ryttarestod, så leddes de af internationella hänsyn, som ju alltid böra stå öfver de nationella. De hade nämligen, enl. eget erkännande, rådgjort med Sve­ riges d. v. utrikesminister. Antagligen har han, som en i historien kunnig man, påmint sig och dem att tusentals svenska krigsfångar fingo arbeta ihjäl sig vid uppbyggandet. Men det var mycket länge­ sedan. Utrikesministrar ha naturligtvis väl reda på att Rysslands »huf- vudstad» under seklernas gång varit stadd på vandring: Kiew, Vladimir, Moskva, Petersburg. Petersburg är nog en mycket dålig modern flottbas fast den kunde gå an på Peters tid. I våra dagar är Östersjön lika trång som finska viken var förr, och politiska omvältningar skulle kunna föranleda en plötslig förflyttning än en gång. Hvart, det vet man ju inte, men tydligen till någon plats som inte nu är rysk. 
 
 
 
 
 XI läggningen pekar ju så till vida inåt, mot Ingermanland, om hvars besittning han ville försäkra sig, men om hvars användning och betydelse han säkert ännu hade rätt oklara tankar — ej utåt mot finska viken. Inga vyer öppnas ännu ditåt och på Estlands och Liflands besittning har han ännu ej tänkt. Nöteborg (i det nya namnet »Schlüsselburg» ljuda de främmande tungomålen kring tsaren) var hans första eröfring häruppe — liksom Assov tidigare vid Svarta hafvet — och han höll också i Moskva en triumf häröfver. Det är Nöteborg som har affektionsvärdet, icke ännu skan­ sen vid Nevamynningen. Men liksom omständigheterna kunna göra visa till dårar, så tyckas de också (med respekt till sägandes) af dårar kunna göra visa och man misstänker att mången i historien beprisad visdom knappast har myc­ ket högre åtkomsttitel. Den behöfver ju ej ses öfver axeln för det. Ty om någon ryss kan sägas ha varit född till skeppare och skeppstimmerman, så är det tsar Peter och han har alltid varit duktigare och oräddare till sjöss än på landbacken. När han gick här kring sin stuga — han kom ofta hit — så ha tankar så småningom vaknat. När den tanken uppstod eller vann stadga hos honom att af Peters­ burg göra en handelsstad eller ändtligen en hufvudstad är inte godt att veta. Tidigast röja sig väl några trefvande tankar åt det hållet 1707, då bojarfamiljer befallas att bo­ sätta sig där. År 1711 hyste han ju för ett ögonblick den förmätet förflugna tanken att utköra själfvaste Konstantino­ pel till hufvudstad. År 1712 tyckas tankarna ha mera mog­ nat: träkyrkan till Peter-Pauls ära bygges om i sten, med­ lemmar af den dirigerande senaten flyttas till Petersburg och skeppet »Poltava» går den 15 Juni af stapeln. Men som ett bevis på tidens osäkerhet får Peter just detta samma år fullgöra Prutfreden och återlämna sitt dyra Assov åt turkarna, hvarmed också hans skeppsvarf vid Woronetz var satt ur spelet. Och då tsaren 1714 vill draga handeln till Petersburg från Arkangelsk, motsätta sig de engelska och 
 
 
 
 
 XII holländska köpmännen på det bestämdaste. Lät oss slå af litet på de stora orden; rätt besedi är det på det hela, d. v. s. i Peters egen lifshistoria, ej stort märkvärdigare att Peters­ burg omsider blef hufvudstad än att »Katja» blef kejsarinna. Men för att sammanfatta det föregående: Narva var i främsta rummet en förlorad trofé; dess och Dorpats be­ sittning skulle alltid ha sin betydelse vid ett eventuellt fredsslut — såvidt den ej kunde på annat håll neutraliseras. Men icke var detta någon sorts själaringning för Östersjö­ provinserna. Man kan ju förstå att samtiden tog det häf­ tigare. Men efter tvåhundra år bör man ha hunnit lugna sig tillräckligt för att inse att bevisen för sakers betydelse helst böra sökas på själfva krigsskådeplatsen, ej i öfver- hettade ord af några då lefvande. Räcker den förra skriften blott öfver några få månader, så behandlar den följande en räcka af år. Orefve Nils Gyllenstierna af Björkesund och Heljö, son af Göran G. och brorson till Carl Xks ryktbare stats­ man Johan G., var född 1670. Vid krigets utbrott major vid Krassows dragoner blef han 1701 öfverstelöjtnant vid N. skånska kavalleriet. Det är som sådan han först fram­ träder i sin berättelse »om de actioner och partier som iag bewistat uthi dett pålska och ryska kriget». Är 1707 blef han öfverste för ett nyuppsatt dragonregemente, med hvii- ket han deltog i tåget mot Ryssland. Fången vid Pere- volotjna tillbragte han sina fångenskapsår i Wozkrosensk. Han nämnes en enda gång i Pipers dagbok såsom med- kautionist för en större växel till de nödlidande fångarnas gagn; likaså en gång af Josias Cederhielm, i ett bref från Moskva 1713, hvari han sänder hälsningar. Kanske har han ej hela tiden vistats i W. utan först efter sistnämnda år kommit dit. Andrees atlas upptar icke mindre än fem ställen med namnen Wozkrosensk-Wozkrosenskoje i olika 
 
 
 
 
 XIII guvernementer; förmodligen är det här fråga om den o. 40 kilometer från Moskva belägna orten. Där vistades äfven Axel Oyllenkrook. Gyllenstiernas öfverstelöjtnant Issendorff satt i Moskva; de öfriga officerarne voro för­ strödde på olika orter, flertalet befann sig i Tobolsk. Hemkommen ur fångenskapen 1722 befordrades grefve Gyllenstierna efter hvartannat till generallöjtnant, landshöf- ding och riksråd. Han dog 1731. Det var sommaren 1702 som han medföljde den armé, som af generalguvernören, friherre Nils Gyllenstierna af Lundholm (sen. grefve af Fogelvik) från Pommern fördes till Polen, hvarifrån dock frih. G. på hösten återvände till Bremen. Det var i trakten af Krakau som föreningen egde rum med den kungliga armén, dock icke såsom förf. upp­ ger »i Oktober» utan d. 19 Augusti och nästan på dagen en månad senare inträffade det olycksfall, som antecknats J marginalen: konungens benbrott. Så följer redogörelsen för de företag i hvilka förf. deltagit. Framställningen är episodisk: vissa tilldragelser äro med en för oss mycket tacknämlig bredd behandlade, under det tråden dessemellan är mycket förtunnad eller all­ deles afsliten *). Det är icke i Carl XII:s omedelbara närhet han gjort dessa fälttåg, ty tidtals åtminstone har han med det regemente, han under större delen af tiden tillhörde, varit kommenderad på afstånd från hufvudarmén. Han kom dock att vara med om den häftiga drabbningen vid Pultusk, men var under Thorns belägring posterad på andra *) Sidöfverskrifterna, som tillhöra tryckerietiketten och lätt bli öfversedda där så många andra detaljer skola granskas, ha alltså här haft svårare än annars att finna sig till rätta och behöfva här och där en smula jämkning. Sid. 50 bör stå: April—Maj; s. 26: Aug.—Sept, ty det var d. 6 Sept. Mejerfelt bröt upp från Thorn, s. 35 utgår Juli, s. 36 Januari; s. 46 Okt.; s. 52 och 57 Juli; s. 64 Sept.; s. 79—80 Mars. Till s. 85 hade en not att det var d. 23 april, som anslaget mot Creutz egde rum, varit på sin plats. 
 
 
 
 
 XIV orter. Sommaren 1704 blef han kommenderad vesterut till Posen under Meijerfeld (Carl XII var då långt borta på sitt tåg mot Lemberg) och fick senare på året pröfva på en belägrings obehag, då staden Posen inneslöts af saxiske generalen Brandt och en rysk hjälphär under Patkul. Det var en stad, som det icke gärna gick an att låta falla i fiendehand — den var så till vida mycket viktigare än War­ schau, som kunde förloras och återtagas när man ville. Dels var Posen den befästa hufvudorten i palatinatet af samma namn; Stanislaus Leszczinski var ju vojevod af Posen och svenskarna hade här, eller öfverhufvud i storpolen sitt stör­ sta medhåll — dels var den, såsom belägen vid Oders bi­ flod Wartha, en viktig förbindelseled med svenska besitt­ ningarna: Odermynningen behärskades ju af Stettin. Det var med ett ord betydande intressen, som här stodo på spel, och hvems tanken nu var, Augusts eller Patkuls, så var den både strategiskt och politiskt väl begrundad. Men när det började se mörkt ut för de belägrade, upphäfde fienden oförmodadt belägringen och skyndade bort. Det var Carl Xlks återkomst till Warschau och snabba förföl­ jande af Schulenburg ända till Schlesien, som förorsakat detta. Senare stöter Oyllenstierna till Rehnskölds armé och under det Carl XII i början af 1706 gör sitt tåg mot Grodno, deltar berättaren i slaget vid Fraustadt. Vid in­ tåget i Saxen hör hans regemente till den styrka, som kvar- lemnats i Polen under Marderfells befäl och deltar således i slaget vid Kalisz. Han blef här allvarsamt sårad och fången, men fångenskapen blef för honom, som för de öfriga, helt kort. Efter en i Stettin tillbringad konvalescens­ tid samt uppvaktning hos Carl i Altranstädt, sändes han i början af år 1707 till Schlesien och vidare till Polen. Han blir nu öfverste för ett nyupprättadt tyskt dragonrege­ mente och den följande skildringen återger de kända dragen från Carl Xlks tåg mot Ryssland, likväl här och där med kompletterande detaljskildring, såsom beträffande storm- 
 
 
 
 
 XV ningen af Veprik och det under Kruses öfverbefäl före­ tagna anfallet på general Rönne vid Bjelki d. 13 Apr. 1709, som till Carl XH:s stora förtrytelse fick en annan utgång än det borde fått, om alla skött sig där så bra som Gyl- lenstierna och hans trupp. Så omtalas Poltavas belägring och ryssarnas öfvergäng på högra Vorskla-stranden, hvarpå berättelsen afbrytes midt i en mening. Hvad som vållat afbrottet vet man inte. Tre rena blad återstå, som mycket väl räckt för den återstående skildringen. Skriften i sin helhet består af 37 blad in folio, delade i 2 »lägg», det första bestående af 8 ark, det senare af 12, i modern sammanhäftning. Det hela är mycket ordentligt med breda marginaler och tät skrift utan många rättelser, men här och där med marginalanteckningar. Stilen, tyd­ ligen Gyllenstiernas egen, är densamma genom hela skriften, som alltså företagits i en följd, utom på de sista 5 sidorna, där den är betydligt mera sammanträngd med smalare mar­ ginaler och visar ett mörkare bläck. Det vore ju af intresse att kunna besvara frågan när och hvar skriften affattats. Kan pappersstämpeln möjligen ge den kunnige någon ledning i afseende på det sista, så visar denna en af ett kors fyrdelad, krönt sköld, med en otydlig symbol i öfversta, (heraldiskt) högra fältet. Det framgår af ofvanstående att den så tvärt afbrutna redogörelsen är en renskrift. Men på Esplunda förvaras äfven ett kortare utkast eller koncept, hvilket grefve Mörner haft godheten äfvenledes ställa till mitt förfogande. Ut­ kastet är defekt på ett par ställen och saknar äfven slut samt består numera af 7 kvartvikna halfark. Handstilen, alldeles den samma som i renskriften, är tät och hopträngd samt tillfölje af många öfverskrifningar och rättelser på sina stäl­ len något svårläst. Vid jämförelse visar det sig att punkter emellanåt oförändrade öfvergått i renskriften, men oftare vuxit ut till fylligare framställningar. Det första halfarket 
 
 
 
 
 XVI ■Êwr motsvaras sålunda af 13 sidor i den tryckta berättelsen, på ett annat ställe motsvaras 4 tättskrifna sidor af 9 tryckta o. s. v. Pappersstämplarna äro helt andra: sköld med posthorn, ryttare som blåser i posthorn samt en mycket otydlig stämpel med lejon som sköldhållare? Men utkastet har ett värdefullt plus öfver renskrif­ ten: det innehåller nämligen en redogörelse för slaget vid Poltava och ankomsten till Perevolotjna. Denna skildring, förmodligen hittills okänd, har här tryckts som en fortsätt­ ning till renskriften. Visserligen upptar källförteckningen till E. Carlsons uppsats »slaget vid Poltava» (Hist. Studier, Festskrift 1897) äfven »grefve Nils Oyllenstiernas relation (originalet på Esplunda)» men detta torde närmast hänföra sig till slagets »förhistoria». Något spår att E. C. begagnat utkastet kan jag åtminstone ej finna och detta är så mycket mera otroligt, som han ej begagnat originalet till »renskrif­ ten», utan en i krigsarkivet befintlig afskrift från denna (från år 1885). För hela sin skildring har förf. tydligen haft anteck­ ningar att stödja sig på, knappast dock någon genomförd dagbok, enär exakta dateringar äro mera sällsynta, helst i berättelsens senare del, under det de något oftare före­ komma i den tidigare. Någon gång äro de felaktiga. Men i det hela är det en mycket vederhäftig skildring af de krigsrörelser, i hvilka förf. deltagit. Det synes på ett ställe hos Nordberg, där berättelsen ordagrannt återgifves, att han haft tillgång till denna och han nämner för öfrigt detta i företalet. Till belysning af tiden för affattningen (fångenskaps- tiden?) tjäna väl några ord om den fara, hvari Carl XII sväfvade vid Raevka d. 10 Sept. 1708 (sid. 61) Gud »be­ vare honom också nådeligen hädanefter». Det är ju en utlåtelse, skrifven under brinnande krig och konungens lifs- tid, ej efteråt hopsvarfvad. 
 
 
 
 
 XVII Generalen, friherre Arvid Axel Marderfelts relation om drabbningen vid Kalisz och dess närmaste förhistoria bör ju betraktas som ett officiellt aktstycke, anslutande sig till och närmare detaljerande den »rapport» han ingifvit till sin öfverste krigsherre, dat. d. 21 Okt. 1706. Marderfelt, hvars födelseår är obekant, och som vid det stora nordiska krigets utbrott redan var öfverste och hade en längre och hedrande krigarebana, delvis i utrikes tjänst, bakom sig, omtalas mindre ofta i samtida berättelser. Han har icke deltagit i de tre stora slagen vid Narva, Düna och Kliszov, ty hans regemente (Södermanlands) gjorde då garnisonstjänst i WismarJ (sedan 1699) men han hade 1700 varit kommenderad till Holstein. Till fältarmén kom han först d. 14 Sept. 1702 (Visocki-Hochmuth). I den föregående relationen omtalas hans tappra försvar af fäst­ ningen Posen; han var då generalmajor, hvartill han ut­ nämndes d. 16/i 1703. Han har detta och de följande åren hört till Rehnskölds armé. För sitt tappra förhållande i slaget vid Fraustadt, där han kommenderade högra fly­ gelns infanteri, blef han 1706 general. Så kvarlemnades han vid intåget i Saxen med en arméfördelning i Polen. Nordberg anmärker att »man», d. v. s. Marderfelt själf, hos konungen gjort invändning mot att ej större styrka kvar- lemnats, men att denne ansett den för ändamålet tillräcklig. Carl behöfde sina trupper i Saxen. Så fick nu emeilertid Marderfelt d. 19 Okt. 1706 vid Kalisz utkämpa sin ojämna strid eller rättare: han beslöt sig själf därtill mot pluraliteten af sina öfverstars mening. Han kunde ju ha undvikit den, om han fäst afseende vid de bref, han fick från konung Augusts sida, med underrät­ telse om den slutna freden och i tid dragit sig undan mot Posen, till hvars besättning ett regemente blifvit kvarlem- nadt utom de, som ställts under Marderfelts befäl. Att Marderfelt, som förmodligen ingen politiker var, hvilket ej heller passar underbefälhafvare att vara, ej fäste afseende B* 
 
 
 
 
 XVIII vid hvad han betraktade som en fint, kan knappast för­ undra. Och det lönar sig ej mera att klandra honom där- före att han, om han ej brydde sig om vinkarna från konung August och då han genom en olycklig tillfällighet ej fått brefvet från sin egen krigsherre, dock ej betraktade en del andra omständigheter, framför allt fiendens betydande öf- vermakt. Här var det inte just tillfälle att tänka på lagrarna vid Warschau och Fraustadt, då svensk tapperhet i alla fall hemförde segern. Till den polska hjälp, som nu stod honom till buds, har han själf ej hyst stor tilltro. Ett underligt spel af omständigheter har rådt öfver denna drabbning. Den mildhet August visar som seger­ vinnare skall knappast krediteras honom som någon stor post — ehuru han sanningen att säga ej i allmänhet var fallen för hårdhet — han fick ju ej alldeles glömma honom därhemma i Saxen. Det hela bief i alla fall ej så lätt att ursäkta. Är det svårt att veta hvar Augusts dubbelspel slutar, så vet man ej heller riktigt hvar det börjar, och det påstådda beroendet af Mensjikov och ryssarna, är kanske delvis en utbredd slöja, som man varit glad att ha till hands. Säkert är endast att August för en stund varit uppriktigt berusad af sin seger, ty allt hvad han sedan tog sig till i Warschau var inte uteslutande satt i scen för att lura polackarne. Han har alltid haft mer än en sträng på sin båge. Han nyktrade emellertid snart nog till från sitt rus. Marderfeit hör, som sagdt, till de mindre kända karo­ linerna och det är egentligen Kalisz, som gjort hans namn historiskt. En enda gång nämnes han i Carl XII:s bref och den som bläddrar i registren till de hittills utgifna »dagböckerna» stöter ej så ofta på hans namn. Sådant kan ju bero på tillfälligheter; hans befordringar och det befäl han fick öfver den i Polen kvarlemnade styrkan visa att han åtnjöt sin krigsherres stora förtroende. Allt hvad vi känna om hans tidigare förhållande rättfärdigar också detta. 
 
 
 
 
 XIX Hade han än till sist icke lyckan med sig, så räddade han i alla fall sin och svenska namnets ära. För sådant var ju Carl XII mycket känslig, och nederlaget har icke kunnat nedsätta generalen i hans ögon. Själf lär han emellertid ha tagit det mycket djupt. I Biografiskt Lexikon får man veta (efter Voltemats anteckn.) att Marderfelt var liten, blond med ljusblå ögon, allvarsam, torr och kunde för sjuklighet endast rida en klippare och det fot för fot. Det måtte då väl ha varit på sista tiden eller i hvardagslag, ty på en krigets högtidsdag, som Kaiisz i alla fall var, förslog det inte. Efter Nordberg och ättartaflorna skulle man tro att Marderfelt alls icke kommit med på tåget mot Ryssland utan kvarlemnats i Polen. Han uppgifves nämligen ha dött i Maj (datum ej anförd) 1708 uti sitt kvarter Jakin i Högpolen eller, som de senare variera det, Jankin i Stor­ polen. Helt annat berättar Kagg i sin dagbok, näml. att d. 18 Maj blef generalen Arvid Axel Marderfelt död i Lit- tauen på hofvet Ziönlofkoff och d. 28 begrafven i staden Wilna i en reformert kyrka. Efter honom blef Gabriel v. Weidenhayn öfverste för Södermanlands infanteri-rege­ mente. Marderfelts skrift utgör 15 blad i folio; sista sidan obeskrifven. Inga rättelser eller öfverskrifningar förekomma. Alltså en renskrift, förmodligen ej egenhändig. Namnteck­ ning saknas. Följer så löjtnanten Henrik Mathias v. Seulenbergs berättelse om sin första ryska fångenskap. Hans första, ty han satt fången där äfven en andra gång (1726—1733) och om båda har han ingifvit en berättelse. Den är öfver- skrifven: Underdånig Berättelse om mitt Första och Sidsta Fångenskap och är daterad Stockholm d. 3 Sept. 1734. Underdånigheten gäller knappast här Kongl. Majt. utan, som det passade sig den tiden, rikets maktägande ständer 
 
 
 
 
 XX och berättelsen inlemnades vid riksdagen 1734. Den finnes i bondeståndets och prästeståndets handlingar (förmodligen äfven i de båda andra ståndens) nu förvarade i Riksarkivet. Det är den prästeståndets handlingar tillhörande berättelsen utg. haft till begagnande på härvarande Landsarkiv och som nu befordras till trycket. Naturligtvis här begränsad till den första fångenskapsperioden, då den senare faller helt och hållet utanför det stora nordiska kriget. Seulenbergs födelseår är okändt, men det uppgifves att han 1704 var underofficer och han är således antagligen född i slutet af 1680-talet. Så avancerade han till fänrik och löjtnant vid »öfverste v. Beckers regemente» — det fanns emellertid två värfvade regementen under hvar sin öfverste Becker — men vid sitt tillfångatagande 1708 stod han vid sin faders, major Henrik v. Seulenbergs tyska ba­ taljon. Han har tjänstgjort i Östersjöprovinserna och Kur­ land samt uppgifves ha varit med vid Birsen, jakobstad samt Gemäuerthof. Hans fader blef också rysk krigsfånge, men ej vid Kolkenpää, utan först följande år i Lifland och han dog i fångenskapen. Efter sin lyckade rymning blef sonen 1714 kapten vid Tavastehus regemente och högre hann han ej före freden i Nystad. Efter hemkomsten från den andra ryska fångenskapen blef han befordrad till major vid Nylands regemente — »berättelsen» bör ju betraktas som en supplik om anställning — och han dog som öf- verstelöjtnant vid detta regemente i Helsingfors d. 17/ä 1747. I de föregående delarna ha intagits ett par redogörel­ ser för lyckade rymningar af svenska krigsfångar (Smepust, Wallberg) och äfven den föreliggande förtjänar mycket väl att framhafvas ur arkivgömmorna. Dessa äro visserligen härliga tillflyktsorter, men allt har sin tid. Det har sitt in­ tresse att följa en sådan stackars flykting, som, hvarje ögon­ blick med lifvet i sin hand, dragés hemåt af obetvinglig längtan och frihetsdrift. Än, med sin hemlighet inom sig 
 
 
 
 
 XXI smygande på ensliga skogsstigar, mötande floder och vat­ tendrag, och dem »Simmar han likt anden öfver», än tvungen att våga sig in bland människor. Var han än klädd som ryss och talade hjälpligt ryska — i detta land af kringvandrande människor och konstiga helgedomsbesökare eller pilgrimer fanns det för resten mänga dialekter — sä hade han likväl ej rysk gång, ryskt ansikte och inte alls rysk blick. Nog att väcka misstankar hos de misstänk­ samma; tur för flyktingen om han träffade på sådana, som endast korsade sig med två fingrar och som betraktade tsar Peter och hans anhang såsom hörande till satans liga. Man torde knappt kunna påstå att Seulenbergs berättelse är utmålad, ty i den tidens Ryssland kunde nog åtskilligt hemskt fritt passera, om det än låter tänka sig att, då det här gällde att framkalla deltagande för sin person, just de mörkare dragen med en viss bredd framhållits. De voro också begripligtvis djupast inristade i minnet, som har sina ärr det med, mer smärtande än ryggens. Likväl har be­ rättelsen en och annan mystisk punkt: att han hårdt och obarmhärtigt straffades för sina rymningsförsök är ju i sin ryska ordning; men han låter förstå att han betraktats som en mera farlig fånge, som liksom förtjänte en extra till­ sats af grymhet. Är detta kanske ett ofrivilligt tillbakakastadt sken från den här uteslutna senare fångenskapsberättelsen? Fast denna ej fått plats bland texterna, kan förordet väl opåtalt offra en sida eller par åt den. Den är full af mysterier, icke enbart ryska, utan svensk-frihetstids-ryska. På en resa till Östersjöprovinserna i arfsangelägenheter blef han i Juli 1726 - alltså i Katarina I:s tid - i Petersburg af en viss Alexej, fordom i tjänst hos holsteinaren grefve Bassewitz, lockad i en fälla, gripen och på en kejserlig jakt bortförd till Schlüsselburg. Det där tycks ju tyda på politiska motiv; 
 
 
 
 
 XXII möjligen har Seulenberg ansetts för eller verkligen varit en med något uppdrag betrodd agent, som det rysk-hol- steinska partiet velat oskadliggöra*). Dock är detta blott lösa gissningar i brist på bättre. På Schlüsselburg bief han sä inspärrad i ett mörkt hvalf och bevakas af 4 skilt­ vakter, får ej meddela sig med någon, men besökes vid inträffad svår sjukdom af kejsarinnans lifmedikus. Ett för­ sök att komma i förbindelse med svenske e. o. envoyén Cedercreutz, men hvilket uppdagades, medförde 1727 en förflyttning till Sibirien och Tobolsk. Här blef han inspär­ rad i ett mörkt, fuktigt hvalf och fick, fortfarande under sträng bevakning, tillbringa fem (!) år utan att en enda gång få komma ut i fria luften eller se sol eller måne. Skild­ ringen är hemsk att läsa och de svenska krigsfångar, som från 1711 tillbragte ett decennium i Tobolsk, måste i jäm­ förelse där ha haft ett himmelrike. Så blir han plötsligen en dag utsläppt ur sitt fängelse efter order af kejsarinnan Anna Ivanovna, uppföres till generalguvernören och får af honom visshet om sin befrielse. Af de makthafvande i Tobolsk behandlas han nu med all vänlighet och får, sedan han återhemtat sig efter den långa fångenskapen, fri för­ passning och soldatkonvoj till Petersburg. Där underrät­ tades han af n. v. svenske envoyén v. Dittmer (som själf en gång varit fånge i Tobolsk i furst Gagarins tid) på hvad sätt hans frihet utverkats af konung Fredrik, till sist genom Birons medverkan. Hos denne, Münnich och slut­ ligen äfven hos kejsarinnan Anna själf har han företräde. Hon frågar honom om han känner orsaken till sin olycka? Nej, den vil! han inte heller veta, m. a. o. den passar det ej att tala om offentligt. Men han får här bekräftelse på att konung Fredrik laggt sig ut för honom. Ostermann och *) Det kan här påminnas om att förhållandet till Ryssland vid denna tid var ömtåligt; rådsmajoriteten hade närmat sig England, hvars flotta sommaren 1726 höll den ryska instängd i Finska viken för att hindra den att verka till hertig Carl Fredriks förmån. 
 
 
 
 
 XXIII andra inflytelserika ryssar ställa sig alldeles okunniga om hvad som vederfarits honom. Arkiater Blumentrost (nam­ net möter redan i Peter den stores tid) samme läkare, som skött honom pä Schlüsselburg, gaf honom nyckeln till gåtan: intrigen var spunnen i Sverige. Efter sjukdoms­ fall, krångel med pass och afskedsaudiens hos kejsarinnan, kom han ändtligen vä! ifrån Petersburg, af Biron beskänkt med 200 rube! i respengar. I slutet af April 1733 befann han sig lyckligen i Stockholm, men fann sitt hem i upplösnings­ tillstånd, enär hans hustru, en dotter till apotekare Strobell, användt allt till mannens efterspanande och tilirättaskaf- fande, hvarvid hon äfven anropat ständernas hjälp. Det sista hade för resten kejsarinnan Anna omtalat för honom; hon borde ju vara väl kunnig om allt intressant i ständer­ nas förhandlingar. Så lyder i korthet berättelsen. Att uthärda sådant som Seulenberg fick genomgå förutsätter onekligen en ovan­ ligt seg kroppsbeskaffenhet och en icke mindre seg vilje­ kraft. Hvad som i detaljer möjligen kan vara tillmåladt vet man inte. Och då man ej heller riktigt vet hur myc­ ket en människa tå! innan hon förgås eller blir tokig och inte känner till fullo hur långt ryskt godtycke kunde sträcka sig den tiden eller hvarigenom den stackars fången utsatt sig för en så hänsynslös förföljelse, så har man endast att annotera påstådda fakta och öfverlemna dem till läsarens begrundande — eller vidare efterforskning. Men redan den i denna del införda skildringen, som ej på detta sätt stannar i idel frågor, manar oss att ge ett erkännande åt den sega uthållighet och obrutna viljekraft, hvarmed rymningsplanen fasthålles och slutligen genom alla hinder också utföres. 1 förordet till sjätte delen antyddes att den serie bref från Josias Cederhielm till hans broder Germund, 1707 — 
 
 
 
 
 m ssæ m m XXIV : 1722, som där meddelades, framdeles torde komma att kom­ pletteras med de tidigare brefven 1700 — 1706. Äfven denna samling tillhör Uppsala universitetsbibliotek, som med van­ ligt tillmötesgående ställt den till utgifvarens förfogande på härvarande universitetsbibliotek. Väl hoppades utg. knappast att dessa tidigare bref i intresse och värde för krigshistorien skulle kunna mäta sig med de, som behandla tåget mot Ryssland. Men äfven de polska krigsåren borde gifva en kansliherre och skarpsynt iakttagare af människor ämnen nog till meddeielser. De voro ju vida rikare på diplomatiska uppslag och anknyt­ ningar till partibildningar samt lyste dessutom af krigiska bragder och spännande tilldragelser, för hvilkas glans Ce- derhielm visat sig allt annat än likgiltig. Men vid när­ mare genomgående af brefsamlingen fann utg. sina förvänt­ ningar i detta afseende ej så litet svikna. Han beslöt sig sålunda att göra, icke ett urval af bref från hela tiden, hvilket föreföll som en något betänklig utväg, som sanno­ likt icke heller skulle vunnit gillande, men i stället ett urval af tidpunkter, inom hvilka allt förefintligt materia! medde­ lades utan några uteslutningar. Valet gaf sig vid genom­ läsningen af sig själf. Hvad som här meddelas är således brefven 1700 — 1701 samt för 1706, efter hviiken tidpunkt den redan tryckta brefsamlingen tar vid. Brefven för de 4 här uteslutna åren 1702 — 1705 be­ röra endast rent undantagsvis krigiska företag och om di­ plomatiska förhandlingar, polska partibildningar o. d. finnes där ej ett ord. För den korta redogörelsens skull om slaget vid Kliszov vill man visst inte belamra sig med resten af 1702 års bref, eller för de få raderna om Thorns öfvergång med 1703 års. Hvad finns då i de 89 brefven för dessa 4 år, somliga visserligen helt korta, men fler­ talet rätt långa, somliga mycket långa? Så godt som in­ genting annat än rent »domestika» saker, utan tvifvel myc­ ket lofliga föremål för en förtrolig brefväxling: privataffä- 
 
 
 
 
 XXV rer, fästmöns svåra ställning i hemmet, brorsonens ut­ ländska resa, råd i ett eller annat ärende, samt slutligen mer eller mindre fruktlösa försök att värja sig mot anför­ vanters och andras anspråk på befordringar o. s. v. En af de värsta bland dessa tycks gamle Germund Paim-Ce- derhielm, brefskrifvarens fader ha varit. Han måtte varit känd som oförnöjd, ty sonen skrifver (^n 1702) »jag har sonderat om gubben och finner tyvärr ingenstädes synner­ lig benägenhet» och en annan gång: »jag påminner mig wähl hwad oskyldig [?) arfskap, man har både K. B:r och mig welat tilläggia, men det måste med tijden öfwerwin- nas och i wärcket wijsas wara osandt.» Josias befann sig i viss mån i en myrstack, och de afvärjande ordalagen om hur han häldre »är annat arbete tillgifvit än mödan med sollicitationer» erinra lifligt nog om en, som störtar upp och försöker borsta myrorna af sig. Ty det visar sig att de betos, då de blefvo onda d. v. s. icke tillfredsställda. Äfven en annan person känner man sig fallen att liksom beklaga — Carl XII själf. Ty låt vara att mycket stannade på filtrum; somligt d. v. s. hvad som fann nåd för Piper framfördes naturligtvis och man kan föreställa sig hvad otrefnad Carl XII skulle ha, då han steg af vid kansliet och till det vidlyftiga bråket med diplomati och polska fordringar fick till höger och vänster kasta bitar åt oförnöjda hemmavarande eller resolvera i allsköns suppliker. Utgifvaren påstår begripligtvis ej att allt det där sak­ nar intresse såsom tids- och personmålningar; han kan blott ej besluta sig för att segla i sådan, för det nordiska kriget rent främmande fraktfart. Man invände ej att detta likväl delvis skett med t. ex. J. Stâlhammars bref, som väl så mycket handla om förhållanden i hemmet som om kri­ get; ty där gäller intresset brefskrifvarens egen person; det är en krigaretyp som framställes, en »krigarepsykologi», det gäller. För att likvisst tillmötesgå rimliga fordringar och då 
 
 
 
 
 XXVI t. ex. C. Schirren, som tydligen gjort sig den mödan att genomgå äfven dessa bref, i förbigående gjort en hänvis­ ning till ett af dem (Rezensionen sid. 100) har utg., i en lång notserie till denna del af förordet, ur dem hopsamlat allt som rör kriget. *) *) Från år 1702. Bielevitz d. 4 mars. Konungen Î Pohlen låter contestera en stor begierlighet och ästundan til freden; men man har tilförna blifwit be­ dragen i det man satt troo till des sincerationer; och är det eij heller tijd att ombragera Republiquen med à parte handlingar, hwarmed man torde willa afsöndra eller eblouera dee wählwilliande. Deputerade ifrån Se­ naten skohla wara under wägen hijt; man får då see hwad de hafwa att förebringa. Jmedlertijd stå sakerna så, att wij kunna, om Gud will, snart nog hafwa fred på denna sijdan; wij kunna ochså inwiklas utj ett långsamt krig, hwilket Gud nådel. afwände. Bielevitz d. 8/is mars. Ware förtroupper ryka redan närmare in utj Pohlen att bereda oss wägen som snart lära gå effter. Jag har godt mod, ty apparencen är intet illak, oin allenast gemötherne be- hörigen mesnageras. Hummerhielm har med ett partie af 300 man bortjagat 12 Com- pagnier utur Gesno och där bemäcktigat sig 10 metalstycken. De 12 Compagnierne wore af Wiesnovieskis folk och Oginskis adhärenter. Ryttmästar Bonde har på wägen åth Grodno råkat en hoop af konungens i Pohlen garde, gått braf på dem löst och fått en Capi- tein, andra officerare, och öfwer 30 gemehna till fånga. Wij lära biuda till att continuera, kiöra bortt konungen i Pohlen, förena oss med republiquen, och sedan marchera in åth Smolensko, där landet intet är ruinerat; Så önskade iag gierna att sakerne ginge, och Gud gifwe lycka på det eller något annat equivalent sätt. Vid Pretzow d. 10/so juli. Gudz hand och nåd är altig mäktig öfwer oss och wår nådigste konung. I går på samma dag, som Sax- arne i förledit åhr blefwe slagne, wan Hans M:t en så stoor bataille som någonsin kan wara. Dee fångna bekienna sielfwa att dee warit 16- à 18000 Saxer och 6000 Polakar. Wår force sedan Mörner sig aff- tonen tillförende med oss hade conjungerat, kan man ungefär uträkna- Sedan H:s M:tt i går marcherai en god mijhl, attaquerade han fienden i des fördehlar, och det så lyckligen att fienden blef totaliter slagen och öfwer en half mijhl utj en continuerlig eld drifwen till des han om­ sider måste taga flykten med förlust af hehla lägret, alt sitt artillerie och alt konungens i Pohlen samt des armees bagage. Många Saxer ligga 
 
 
 
 
 XXVI ï Men med ingången af 1706 — d. v. s. Cari Xll:s tåg mot Grodno, samt, efter uppehållet i Polesien och Woihy- pä platzen, och ôîwer 1000 hafwa wij fågne. Hans M:tt kunde eij längre förföllia dem effter wij eij wiste wägen, utan råkade i ett kiärr; folket och desutan matt, och för dee blesserades skull måste man blifwa ståendes. Den största förlusten, hwarmed wij måste betala denne victorien är Hertigens af Holsten död, som straxt i begynnelsen blef skuten. Combatten begyntes klockan half ett och lyktades in­ emot 5. Wärt Garde har satt till mycket folk och treffade säkert 10 gänger om icke mehra. Drabanterne, Lijf Regementet och Renschiöl[d]s Dragoner hafwa och inlagt en märkelig ähra, som omständeligen utj reiationerne lärer förmälas. Polakarne såge präktigt uth, men tålte intet krutröken mehra än den första salvan, och sedan ginge sin wäg. Alla wåra Generalspersohner lefwa Gudj lof och må wähl; General Maj. Posse och Gen. Maj. Horn äre allenast lijtet qweste. Gud har så mildeligen beskyddat wår nådige Konung som altid war mitt utj största elden, att han icke är det ringaste rörd worden. Det spargeras att konungen i Pohlen skall blifwit blesserad. Patkull som kommit från Muscow, war man så när att man tog begge hans drängar. Alla bekante mä eldest wähl. Detta brefwet skrefz i hast. Från år 1703. Thorn d. 22 maj. Att H. Gen. Liewen måst sättia lijfwet tii af en Stycke kuhla, lärer k. B:r redan weeta; H:s M:t war samma gång i fahra. H:s M:t lärer gå härifrån utan att attaquera Staden, hwarpå wij ännu icke giort ett skått, williandes H:s M:t spara sine soldater och blodzutgiutelse, hwaremot auantagen ändå eij skulle swara, omskiönt Fästningen emporterades. Thorn d. c/ie Oct. Det lär i Stockholm hafwa warit en hugnelig tijding att få höra Thorns öfwergång. Men omständigheterne lära än mehra föröka allas fägnad. Wij hafwa derföre eij hafft fyllist 40 dödskutna och 70 blesserade; deremot hafwa wij bekommit, utan storm, 3,500 gemena fångar, general, öfwerstar, andra officerare öfwer 100 stycken, öfwer 6,000 gewähr, fahnor för 8 Regementen, en stor hopp kuhlor, kruth, bly och annat smide. Gudj ware ährat, och gifwe widare lyka. År 1704. Rawitz d. 6 Dec. På ett tåg skulle iag gierna wara med, fast skulle iag halta fram till foot, nembl. att förföllia Ryssen så långt ifrån Ujfländske gräntzorne, som wij nu hafwa förfölgt Saxerne, 60 mijhl, med omwägar, ifrån Warsow och Weixeln till Oderströmmen. 
 
 
 
 
 XXVIII nien, inbrottet i Saxen - kommer en helt annan ande öf- ver brefskrifvaren. Nu får man höra talas om krigsföreta­ gen. Delvis kan det bero på att han själf under denna tid mera sällan kan fâ bref från släkten. Det visar sig i en anmärkning i ett bref (8/s 1706) att han tidigare hållit en »journal», som genom Piper befordrats till »Kungl. huset». Detta var mycket försiktigt; hans höge förman kunde nu själf se hvad hans underordnade upptecknade om sakerna härute. Hvad som skrefs var naturligtvis inrättadt in ustim Delphini. Hermelin kunde ju skrifva till Barck som haft tyckte. Och äfven brefven från de två första krigsåren, 1700 — 1701, försvara väl sin plats i samlingen. De känne­ tecknas af en viss impressionistisk fart och de ge redan här­ igenom ett intryck af det glänsande och häpnadsväckande i Carls första krigarebana. En oförsökt yngling tar upp­ giften på sig att visa världen att man ej ostraffadt utma­ nade Sverige och att dess hämnande arm räckte Östersjö­ stränderna rundt. Hela friskheten i denna ynglingagerning har Tegnér bevarat i en odödlig dikt. Den ursprungliga farten blef det ju omöjligt att i fort­ sättningen bibehålla; det kom så mycket till, som lade sig i vägen. Ett par bedöfvande slag kunde Carl nog genast utdela, men olyckan är den, att de segrar man vinner på sin egen gräns sällan äro afgörande. Carl hade skarp blick för att de freder man möjligen kan afsluta här och År 1705. Blonie d. 25 Aug. I Varsow försambla sig Deputerade af Palatinaterne till Cröning och tractat. Cardinale» och Here senatorer wäntas. Renschiöld gif:r akt på Saxerne. Polska armeen har gådt öf:r Weixln mot Brest. Wij stå och lura på tillfälle; omskiönt ett bättre framryckande mig oförgripel. skulle synas bättre. Uti actionen under Varsow hafwa Östgiötarna giort merveilles. Detta är till sista smulan hvad som förekommer i brefven för nämnda år om krigshändelser eller politik. 
 
 
 
 
 XXIX efter hvilka det så ifrigt ropades från hemlandet, äro föga pålitliga. Det är den äldre svenska historieskrifningens nog yt­ liga syn på tingen, att det är Carls krigslystnad och hämnd­ känsla, som undanskjutit en fred, som stod att erhålla nästan när som helst, blott han velat lyssna till erfaret folk och fredsmediande makter. Men om sådana personliga känslor också spelat in, så täcka de på intet sätt förhållandena. — Tsar Peter har upprepade gånger sagt att han med sitt öfverfall på Sverige egentligen ville hämnas den »skymf» han lidit af Erik Dahlberg i Riga och ännu Nov. 1709 gladde sig f. d. »Bombardierkaptenen» att få kasta de tre första bomberna in i den »fördömda staden». Det är intet skäl att inte tro honom på hans ord. Han utsade just hvad han kände. Men hvad är sagdt med det? Så enkelt ligga nog inte sakerna, att länders och folks öden skulle vara prisgifna åt rent personliga känslor, vore det än envålds- härskare, som hysa dem, och historien är förmodligen an­ nat än en samling biografier öfver ledande män, utan att man därmed vill förneka deras inflytande på sina omgif- ningar. Men krig och fred lågo faktiskt ej bara i Carls hand, och liksom det ej var han som valt kriget, så stod det ej mera till honom att välja freden på sådana villkor, som öfverensstämde med Sveriges hittillsvarande maktställ­ ning. Det måste krigslyckan afgöra, den allena. Den räckte inte och den djupgående svallning, som upprört hela Öst­ europa (och vesteuropa med för resten) kunde ej stillas genom en endas heroiska ingripande. Det var alldeles för många, som satte det hela i gungning. Underdånig berättelse af fältprästen Lars Tarsenius om hans på konungens befallning företagna resa till Assov Jan.-Maj 1713. Tursenius var enligt Småländska Nationens i Lund 
 
 
 
 
 XXX matrikel *) född d. u/& 1683 i Wexjö, där fadren uppgifves ha varit borgare. Detta är visst möjligt; säkert är emeller­ tid att Nils Nilsson Turse senare var gästgifvare i Öhr 1 lj 2 mil N. V. om Wexjö, ty under denna adress underrättar legationspredikanten S. Agrell från Konstantinopel honom om sonens öden. Tursenius inskrefs som student i Lund d. 15/a 1702 och efter att här ha gjort sina studier prästvigdes han i Greifswald 1707 samt anställdes s. å. som e. o. predikant vid Kronobergs regemente. Det tycks ha varit inte så all­ deles få unga smålandssöner, som gjort kriget med i kaf­ tan och krage och som om söndagarna stodo bakom trum­ man och talade fridens ord. Där behöfdes det inte minst på det att mänskorna ej måtte förvildas. Flertalet hamnade nog tillsvidare i Ryssland, men så gick det ej Tursenius. D. 1 juli 1709 lyckades han på något sätt krångla sig öf- ver Dnjepr, men det tycks ha varit i sista stunden, ty han lär under ett par dagar ensam ha fått traska genom steppen efter den flyktande skaran, som han dock slutligen upp­ hann. Ty d. 20 Juli — nu hade han både Bug och den ogene Abdurraman paschas näste Oczakov på ryggen — befinnes han rida i sällskap med den gamle Lundakamra- ten af Göteborgs nation S. Agrell igenom en tatarby, där de stiga af vid en »gård» för att köpa mjölk. Det låter så småländskt det kan, men fast berättaren (Agrell) ej om­ talar hur mjölken smakade, kan jag underrätta läsaren att den hade en bitter smak af den myckna malört, som växer där öfveralit i steppen och mot hvilken den bismak, som mjölken ibland om höstarna kunde få af kosvamparna vid Öhr, var ingenting. Under tiden låg »majoren» — ingen mindre än Sven Lagerberg — och hvilade i skuggan vid en vägg. — 1 Bender bygga Agrell och Tursenius åt *) Biogr. och geneal. anteckningar af A. H. Lundin, Lund 1882. En yngre broder, Johannes Tursenius, blef bataljonspredikant vid Smål. kavalleri och dog som kyrkoherde i Bexheda 1729. 
 
 
 
 
 XXXI sig, på den s. k. Dnjestrhaifön, en gemensam jordhydda och äro således, som den förre med en viss själfkänsla säger, effer det myckna kringflackandet vordna »husägare» i Turkiet, ehuru visserligen på mycket ofri grund. Men snart skiljas vännerna åt. Agreil får en vacker dag befall­ ning att nästa söndag predika på tyska för konungen; vis­ serligen svarade han anspråkslöst sig »intet vara språket mäktig», men att lyda är att kunna (åtminstone var det så i Carls tjänst) och i Nov. 1709 befordras han till andre legationspräst i Konstantinopel. Tursenius stannade kvar i jordhyddan i Bender och om vi veta något om honom un­ der dessa år, så är det endast genom Agrells rätt flitiga brefväxling med honom. Agreil klagar dock en gång att ett bref han fått från vännen »war med luter komplimenter upfyldt», d. v. s. innehöll bara strunt. Läsaren förstår lätt att det för en utgifvare af krigiska akter käns hvilsamt att för ett ögonblick dröja vid en idyll eller vid — hvad som pä afstånd tar sig ut så. Men äfven Tursenii dag kom. Det var dock ej sin jordhydda han lemnade, ty den hade Dnjestr sköljt bort för honom, juli 1711, utan han bodde nu i grekbyn Warnitza, där det fanns kristen kyrkogård och kyrka. På den förra hvilade hans andlige chef biskop Malmberg. Carl Xll har fästat sin uppmärksamhet äfven vid Tursenius och mot slu­ tet af 1712 får han befallning att resa till Assov för att åtaga sig där befintliga eller dit anländande svenska fångar och flyktingar. Turkarna voro igen herrar i fästet vid As- sovska hafvet, sedan tsar Peter med innerlig motsträfvighet, lätt förklarlig ur fästets föregående historia, återlemnat det för priset af sitt undslippande ur snaran vid Prut. Från turkisk sida i alla fall en mycket dålig handel. Det var ett mycket kinkigt uppdrag Tursenius åtagit sig, helst under dåvarande förhållanden. Kaiabaliken var nämligen under uppsegling och utspelades under Tursenii bortvaro. Han misslyckades också, som vi finna, alldeles 
 
 
 
 
 XXXII i sitt uppdrag, och det var tur för honom att han ej rå­ kade värre ut än som skedde, ehuru de obehag, som mötte honom genom turkisk ogenhet och fanatism, voro stora nog. Själfva uppdraget visar ju att Carl var allt annat än likgiltig för sina stackars fångna undersåtars öde. Carl har haft allvar med förberedelserna för sin atresa från Turkiet, innan de turkiska hotelserna och tvångsåtgärderna framträdde. Att uppdraget tycks ha haft en varaktigare karaktär, enär Tur- senius tillförsäkras en viss »årlig» lön, bevisar ingenting däremot. Framtiden låg ju alltid i ett visst dunkel; äfven om Carl bröt upp, hade han väl sörjt för fortfarande repre­ sentation i Konstantinopel och i en svensk envoyé hade Tursenius kunnat ha ett ryggstöd. Alltihop förutsatte ju vänliga förhållanden, men som snart visade sig annorlunda. Det var inte för inte som janitscharagan i Assov på tillfrå­ gan om svenskar och turkar ej mera voro vänner? ingen­ ting svarade, utan tittade ut genom fönstret. Hvad själfva skildringen beträffar, så erbjuder den mycket af intresse och visar förf. både som vaken iaktta­ gare och god framställare. Man förstår iätt att han och Sven Agrell ej blott på gemensamma Lundaminnens eller på kallets vägnar borde vara vänner, utan att äfven likhet i begåfning och intressen sammanfört dem. Det bl ef ej till Bender Tursenius kom att återvända utan till Adrianopel och vidare till Demotika. Hans gamle vän Agrell hvilade väl redan i sin tidiga graf vid Adriano- pei när han kom dit. Det är högst oroligt i den nejden i våra dagar; två af minareterna i Sinans mästerverk, den väldiga Selimié, sägas redan ha fallit för de belägrandes bomber. Om Carl kunnat se dem från fönstern i seraljen vid Timurtasch resa sina halfmånar mot skyn, vet utg. ej, då han ej närmare känner belägenheten af denna. Rese- beskrifvare tala mera säilan om sådant, som man just vill veta, och Hultman, som tassade där med sin matbricka kring den sängliggande konungen och som försäkrar att 
 
 
 
 
 XXXII! han två gänger på sommaren såg själfva storherren Achmet HI förklädd som janitschar bakom skärmen vid dörren, där de nyfikna tittade fram på det underliga »järnhufvud», hvars tankar liknade Allahs såtillvida, som ingen kunde begripa dem — Hultman, som sagdt, ger ingen upplysning i den vägen. Han är mångordig nog för resten om bostadens orientaliska prakt och den stora trädgårdens härlighet. Hvad som möjligen fanns kvar af allt det där hade utg. visserli- ligen öfverenskommit med en tilltänkt turkisk resenär att han skulle taga reda på. Men hans intresse kom, såsom ofta händer, försent. Det sista vi höra om Tursenius från Turkiet är att han beledsagade Grotthus på afskedsambassaden 1714 till Konstantinopel. Så följde han vid uppbrottet med någon af fördelningarna till Stralsund, dit han kom d. 6 Mars 1715 och tycks omedelbart ha återvändt till fäderneslandet, ty han blef samma år kyrkoherde i Slätthög (Kronobergs län). Han gifte sig med Katarina Sanfhesson, men dog redan 1720. Enkan skänkte den rosiga sidenkaftan, han fått vid audiensen hos sultan, till Slätthögs kyrka såsom altarduk. Efter vanlig landtkyrkosed är den försvunnen och utg. som någon gång besökt Slätthögs kyrka (och ännu oftare färdats förbi den liksom förbi Öhr på skolresorna till Wexjö) har aldrig sett minsta trasa af den orientaliska väfnaden. Relationen, prydligt renskrifven — dock tydligen af skrifvarehand, endast den åtföljande reseräkningen är egen­ händigt uppsatt och underskrifven af Tursenius — finnes nu i Riksarkivet bland »Tatarica» och bildar ett häfte in folio, bestående af 19 beskrifna blad + 3 blad räkningar. En af skrift finnes i Palmsköldska samlingen (99 acta Tur­ cica) i Uppsala Universitetsbibliotek hvilken utg. äfven haft tillfälle jämföra. Den här offentliggjorda är naturligtvis originalskriften *). Men ur den Palmsköldska ha hemtats *) Som sådan måste den ju betraktas med Tursenii egenhändiga bilaga. Men annars har den på ett par ställen felskrifningar, som C* 
 
 
 
 
 XXXIV Carls fullmakt (för öfrigt redan tryckt hos Nordberg. Il 398), transsumt af stat samt instruktion, samtliga daterade Bender d. 8 Dec. 1712, och hvilka naturligtvis ej funnos bilagda originalrelationen, Inquarteringslista i staden Lund upprättad d. 16 Nov. 1717. På det i Riksarkivet förvarade originalet till denna fäste för en del år sedan Hr Arkivarien L. Weibull utgif- varens uppmärksamhet och det är äfven han som förskaffat mig den här till trycket befordrade afskriften. Vid korrek­ turet har dock originalet, som välvilligt ställts till förfo­ gande, jämförts. Till synes har ju dokumentet ett rent lokalt intresse och äfven för en infödd Lundabo står detta betänkligt i fara att förflyktigas, enär han står främmande för de här iemnade »adresserna». Stadsdelen låter sig visserligen all­ tid bestämma, tack vare listans anordning efter rotar, men det påbegynta angifvandet af husnummer har icke blifvit genomfördt. Sannolikt skulle det kosta mycket arbete och vidlyftiga undersökningar i stadens arkiv för att transponera de gamla adresserna i moderna och om detta i flertalet fall lönade mödan, är en annan fråga. För några af de mera illustra gästerna vore det nog fallet; äfven en främ­ ling skulle ju stanna och intresserad se sig om, när cice­ ronen plötsligen yttrade: här bodde Görtz! Hans namn förekommer icke i listan; men han vistades likväl i Lund d. 22 Nov. 1717 —April 1718. Just i detta fallet kan man emellertid göra det, och här lönar det sig också att be­ trakta huset, ty det gamla dominikanerklostret vid Svart- brödragatan står i det hela oförändradt och sig likt, som på den tid, då den ryktbare statsmannen här spann sina icke förekomma i Uppsalaafskriften. Är denna gjord efter ett nu för­ svunnet Turseniskt original? 
 
 
 
 
 XXXV planer, samkande förbittring i Sverige och hållande norra Europa i spänning. Tack vare intrycket af firmanamnet Carl XII — Görtz — fruktansvärd beslutsamhet och påstådd frihet från skrupler — i sig själft för samtiden gåtfullt och hardt när otroligt. Men i det vida öfvervägande antalet fall blefve vinsten i antydda afseendet mycket ringa, äfven om platsen kunde än så noga bestämmas, ty i stället för ett anspråkslöst korsverkshus med sin trädgård, står där kanske ett 4 vå­ ningars tegelåbäke, som i hela sitt yttre protesterar mot att ha någonting alls med historien att skaffa och sannolikt skall få sin önskan uppfylld, enär hyresgästernas in och ut är det enda, som betecknar tidens ström. Til! och med Carl Xlks »residens», ehuru ej alldeles så hårdt behandladt af omständigheterna, kan ju numera knappast ha stort högre intresse än själfva platsens och kan i hvarje fall historiskt ej betraktas som annat än ett tomt skal *). Trots anförde betänkligheter har utg. likväl stannat vid att intaga aktstycket i samlingen. Hvad det »rent lo­ kala» i intresset beträffar, så vidgar det sig plötsligen däri­ genom att Lund under åren 1716—18 var vida mer än den lilla universitetsstaden. Detta var tvärtom för tillfället hvad den minst var. Den var under dessa betydelsefulla år huf- vudsätet för landets styrelse, så till vida dess hufvudsfad, och härifrån har förts en kamp, hvartill vår historia ej er­ bjuder något motstycke. Vidare är det här ej ensamt fråga om hvar människor ha bott, utan hvad det är för slags människor, som nu gästa Lund. Därom ger listan upplysning, ehuru den, så­ som utgående från en viss bestämd datum, begripligtvis ej kan vara fullständig. Här ha funnits de, som kunnat i viss *) Carl uppehöll sig här i Lund 6 Sept. 1716—25 Aug. 1717; 22 Sept. 1717—10 Mars 1718; 16 Maj—11 Juni 1718; mellantiderna till- brakte han på vestkusten och vid norska gränsen. 
 
 
 
 
 XXXVI mån betecknas som »stamgäster», andra åter ha kommit och försvunnit. Man saknar sålunda i listan sådana namn som Swedberg, Svedenborg, Polhem, O. Rudbeck d. y., de la Motraye, kosackhetmanen Orlik, partigängaren Löf- ving m. fl., som man likväl vet ha under kortare eller längre tider vistats i Lund. Det är sä til! vida ännu ett minus pä listans räkning. Det fanns därjemte en klass af tillfälliga gäster, som inte alls voro angelägna om att bli upp­ märksammade under sina rätta namn, utan dolde sig under andra; de voro utsända i en eller annan »mission». Och då Lund nu var vordet en centralpunkt för nordisk politik, så kan man vara fullt säker på, att här också fanns folk (kanske stå de på listan) som åtagit sig att hålla ögonen på sådant och annat samt därom rapportera åt de intres­ serade. Huru som helst: det har dock ett ingalunda uteslu­ tande lokalt intresse att få en liten inblick i de i ordets egentliga mening husliga omständigheter, i hvilka man den liden lefde och rörde sig. Det är ju blott de yttersta kon­ turerna man varsnar. Men — det brukar ej stå mycket att läsa t. ex. på en runsten, och ändå ser man hur fornfor- skare ibland få ut en hel hop ur de få orden. Om första tillkomsten af inkvarteringslistan meddelar Lunds rådstugurätts protokoll af d. 20 mars 1717 följ. upp­ lysning: Samtl. Borgerskapet war upkallat och blef inquirerat om hwad inqvartering en hwar kan hafwa, hwareffter för­ teckning deröfwer inrättas skall och till Kongl. Håfmarskal- ken öfwerlewereras på det reduction derwid kan skje. Vidare d. 4 April: Rådman Offe Persson berättar det han nu ej längre kan uthärda med inqvarteringsbeswäret; beder derföre att magistraten wille förordna en annan dertill. Magistraten communiserar detta med Hr Rådman Santheson som vid inquarteringsväsendet lindrar Hr Rådmannen Offe Persson 
 
 
 
 
 XXXVÏI således att han effter denne tijden en lika syssla sig åtager emedan Hr Rådman Santheson emot de andre är tämmelig lediger. — Vid tiden för listans upprättande har Lund i sina för ändamålet disponibla 121 kalla kamrar utan kakelugn och 132 varma hyst en extra befolkning af åtskilligt öfver 500 personer. Somliga tyckas helt enkelt ha varit inneboende hos själfva familjen, enär inga särskilda lägenheter anföras. Det visar sig att af Lunds dåvarande 12 professorer så godt som alla varit husägare; med dåvarande aflöningsför- hållanden och alla öfriga omständigheter gick det ej för sig för en professor med familj att vara annat. Han hade sin fäladsmark, äng, trädgård och ladugård, som skulle förse honom med lifvets förnödenheter. Utom arfprinsen af Hessen, hertigen af Holstein och den i det hela ganska anspråkslösa hofstaten, samt de fem ombudsråden *) med sina kanslier, upptager listan hufvud- sakligen militärpersoner. Där finnas sålunda, utom general­ guvernören grefve Gylienstierna, 8 generalspersoner, 4 ami­ raler, 8 öfverstar, 10 öfverstelöjtnanter, 6 generaladjutanter, 7 majorer, 26 kaptener och ryttmästare samt 30-40 offi­ cerare af lägre rang. Vidare en del civila tjänstemän, hof- präster o. s. v. Af soldater räknar man 34 »af vakten» samt 14 utan vidare beteckning utom de alltemellanåt »öf- verkomna» gemena eller underofficerare, hvarmed menas sådana, som lyckats rymma hem ur dansk eller tysk fången­ skap. Ty efter Wismars fall 1716 hade Sverige ingen ut­ ländsk besittning, hvarifrån folk kunde fritt bege sig hem. Bland utländska mer 1. mindre celebra inkvarteringar märkes främst fransyske ambassadören grefve Louis de la ) De fem ombudsråden — de tyckas i sammanlefnaden ha titu- lerats »excellens» — voro friherrarna Salomon Cronhjehn (handelsex­ peditionen), Ludvig Fahlström (kammarexped.), Johan Paulin-Lillien- stedt (utr. exp. tyska afd.), Gustaf Henrik v. Müllern (första utr. exped.) Kasten Feif (krigsexp.), de båda sista Carls förtroendemän i Turkiet. 
 
 
 
 
 XXXVIII Marek, som hitsändes af regenten, hertigen af Orléans, och som möttes här d. 6 Maj 1717 en half mil utom staden med »24 sammanlänta kareter och ledsagades in med tre par hästar för hvar vagn». Han åtföljde konungen till norska gränsen 1718, men lemnade kort efter Carls död Sverige. Mycket vore för öfrigt att här antyda. Till en ganska stor del voro dessa inkvarteringar folk, som pröfvat mycket och sett sig tämligen vida om i världen och om de, då de sutto hos akademidansmästaren och källarmästaren Casper de Creaux och drucko hans viner, börjat berätta om hvad de upplefvat, så skulle däraf kunnat bli en hel äfventyrs- bok i många delar. Det gällde de civila nästan likasåväl som militärerna. Kanslisten Gustaf Celsing t. ex. kunde omtala hur det var när han, förklädd till turk, en Fredag 1711 stack i Achmet liks hand på vägen till Sofia en ankla­ gelseskrift mot storvisiren, som han och Perman-Olivecrona i legationschefens frånvaro satt ihop tillsammans, och hur han genast blef gripen af janitscharerna samt förd upp på »bödleriet», där han dock om en stund fick — kaffe; eller när han 1712 vid nedstigandet från Olympos i Mindre Asien, då en sölja brast, så att sadeln for fram på häst- halsen, höll på att göra en luftfärd ned till det bithyniska Brussa; eller när han utanför kungshuset i Warnitza d. 31 jan. 1713 dristade föreslå Carl XII att moderera det svar han fått att öfverbringa till janitscharernas utskickade, men fick igen ett skarpt: résonnera inte, utan lyd! Om läsaren här och där stannar vid listans namn, så hör han kanske, om han följt lefnadsbanorna en smula, det stilla sorlet af minnen, hvaraf luften i Lund den tiden var full, så som hvarken förr eller sedan, såvida man ej går tillbaka till de tider, då ärkebiskop Absalon mötte Vendernas pilregn och vräkte kuli Svantevits hiskeliga beläte i Arkona. Till listan har utg. fogat en serie noter, tyvärr ej så rikhaltiga som önskligt varit. Som billigt är det mesta personupplysningar. 
 
 
 
 
 XXXIX En och annan gång har äfven där, liksom nyss härofvan, en tangent sakta vidrörts, i tanke att toner dock ej klinga förgäfves. Dâ Cederhielms i Del VI inryckta bref blifvit diplo­ matiskt âtergifna, sä återstod för konsekvensens skull in­ genting annat än att förfara likaså med denna delens. De andra, som ej föra en så pass vårdad penna som hans, har man, hvad bruket af stora initialer beträffar, måst något normalisera, ehuru bokstafstroheten för öfrigt är strängt Iakttagen. Biblioteksarnanuensen B. Möller har lyckligtvis äfven denna gång sörjt för pålitligheten härutinnan. Om det förunnas utg. att låta en Del IX följa, så har han tänkt att i denna inrymma utom Hummerhielms dagbok äfven A. Gyllenkroks mångomskrifna redogörelse, då Fants tryck i Tredje stycket af »Handlingar til uplys- ning af Svenska Historien» Upsala 1800, ej kan anses till­ fredsställande. Det ledsamma vid ett sådant företag är ju att man ej har den bekväma utvägen att följa ett original­ manuskript, utan att det här blir fråga om en textkritisk upplaga. Men jag har ju en viss uppfordran att under­ kasta mig besväret och risken i E. Carlsons ord (Sv. Hist. VIII d. n. 35): »visst är dessutom att Gyllenkroks »berättelse» dock vid sidan af de flerfaldiga, visserligen trohjärtade men i fråga om uppfattning af krigsrörelsernas afsikt synnerligen magra och obetydliga dagböcker af i tåget deltagande ka­ rolinska krigare, som på sista tiden publicerats, på; ett för­ delaktigt sätt utmärker sig». Härtill kan väl anmärkas att Gyllenkrok själf var en i viss mening mycket »trohjärtad» man, men fast han af Carl XH uppskattades för den duglighet han ådagalade i sitt fack, så blef han dock mycket litet invigd i krigsrörelsernas af­ sikt, utan fick nöja sig med att, i hvad på honom berodde, underlätta dem. Så står det visserligen till både med det 
 
 
 
 
 XL ena och det andra, men det hindrar ej att hans skrift, läst med behörig kritik, har mycket af intresse och värde att berätta oss och att saknaden af den skulle orsaka en led­ sam lucka. Lund Febr. 1913. Aug. Quennerstedt. P. S. d. 4 April. Det är en länge hyst afsikt utg. ofvan angifvit. Ehuru han sedan detta nedskrefs fått veta att en ny upplaga af Gyllenkroks skrift verkligen förberedes på annat håll, så har han dock ej kunnat besluta sig att undertrycka ti 11- kännagifvandet. Af den nya upplagan hoppas han klar- ligen det bästa, för öfrigt förbehållande sig att få handla efter omständigheterna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 •X CARL GUSTAF MÖRNER. 
 
 
 
 
 GENERALMAJOREN FRIHERRE CARL GUSTAF MORNERS UNDERD. BERÄTTELSE LTV! ÿlMA TRIöSFÖRLTAO 25 FEBR.-9 JULI 1702 
 
 
 
 
 7" 7:. '• ■mmmmM ■ :., , : ;7AA:A ' ?11 g ' ** ssitgp SîEfo SS7#1 . • ' .■!•••. ' - : : Y a ' •• ! •. ■- ' f;-HifSÂR AXAI , '.'w.^' - • .-; -.... Æ'viiSl V* |A v- mm j. : _ g . Y. A"--'- • AYAA rpc*A.^ ^Â':; Sæss ’-.\ :>. ■iSSa S'itA^y gfg|&A w IsÉKÂI A a A'Y ':■: :Â 3L , - - : papa .u*A, ; Aï AA- SUÉ® YA7 ' &«tO: 1 • II A A.",' i a SSggg i# «MB A -, y ^J & - JaK • ! gsi Wm A; i& mt mm SSl : CARL GUSTAF MÖRNE 
 
 
 
 
 * j msm GENERALMAJOREN FRIHERRE CARL GUSTAF MÖRNERS UNDERD. BERÄTTELSE OM SINA KRIGSFÖRETAG 25 FEBR.-9 JULI 1702 
 
 
 
 
 — 
 
 
 
 
 msessi mataam MBÊÊOBBÊih üfeM! ï ^* EHW nderdânig berättelse af den förrätning och march som General Major Mörner effter Hans Kongl. Maijdtz nådigste befallning har giordt utj Samoiten Lithauen och Polen ifrån d. 25:te Februarij till d. 9. Julij, dä H:r General Majoren åter medh sitt Corpo stötte till hufwud armeen. Så snart H:r General Major Mörner med General Major Stenbock hade fått Hans Kongl. Maijrttz ordres att gå med sina Regementer till Neiistedt, så wäll att förjaga Oginskis Voloscher, som nederhuggit i samma stadh en Rytt- mästare *) af lijfregementet medh 40 hästar som och sättia landet i contribution; så kommo dhe begge d. 23:die Fe­ bruarij till Neustedt **). d. 25:te skickade General Major Mörner ett partie till Ponievitz att recognoscera hwar fienden skulle stå, men kunde icke få någon rätt kundskap. Alt derföre tog Ge- *) Hvem denne var är obekant. **) Namnet återfinnes ej på moderna kartor. A. L. Lewenhaupt omtalar att par gånger Neustädtgen och af sammanhanget kan slutas, att det legat nära lifländska gränsen. På en gammal holländsk karta öfver Östersjöprovinserna och Kurland återfinnes också Nuenstätke söder om Düna på den plats, där Friedrichstadt nu ligger. Det nya namnet påminner förmodl. om Friedrich Wilhelm, Anna Iwanov- nas make. A 1 
 
 
 
 
 2 Februari—Mars 1702. neral Major Mörner General Major Stenbock medh sigh sampt ett deteschement af 450 till häst och footh, dä man åtskillige gånger hade kundskap om fienden att han ströf- wat in under Ponievitz, tagit bortt dhe constituerade com- missarierne, och giordt stora insolentier. Ifrån Ponievitz gick marchen forth öfwer Nouiatza*) floden och Meziski, der General Major Mörner straxt om natten skickade Rytt- mestare Hastfert**) af Östgiötharne för uth åth Ragov***) att recognoscera, då han föll in på fiendens förwachter, som straxt giorde allarm. Emedlertijd och i första dagningen bröth Generalen med sitt deteschement up att secundera Hastfer, där han skulle wara med fienden engagerat. Men så snart fienden blef warsse att Generalen emot sigh med 60 man avancerade, drogo dhe sig af effter en lijten skiär- mytzell i fullt courir till Oginski som stood uti Kopisci. f) Här igenom blef heela den tracten säker för fienden, och kunde hans Kongl. Maij:tts troupper utj surete skicka sina partier och infordra proviant utur heela landet. Samma tijd hölt herr General Majoren åtskillige cor- respondencier med General Lieut: Lieven Gen. Major Ström­ berg och General Major Nieroot. Att the kunde skicka sina partier tryggare ut, effter som fiendens Voloscher, som stått i Ragova, han dragit sig af och blefwo af General Majoren Mörner betäckte. d. 4:de Martij bröth Generalen up och gick igenom Piniani, Kovarscho ff) att fullföllia fienden som drog sig länger och länger bortt, då åtskillige af dhe förnämbste adelsmän så wäll i Villcomirs fff) som Kovarsco wore *) Newjaska, biflod till Njemen. **) Carl Johan Hastfehr, senare major vid regementet, fick, hem­ kommen ur ryska fångenskapen, öfverstes afsked. ***) Rogow, stad vid Newjaska. t) Kupischki, stad vid Lawena, biflod till Muscha—Kur Aa. ff) Kowarsk vid Swenta, biflod till Wilija—Njemen. fff) Wilkomir längre ned vid Swenta. 
 
 
 
 
 Mars 1702 3 der, och submitterade sig Hans Kongl. Maij:ttz nådh, ibland hwilcka war Marchaichen Pate [?], en mycket klook och förståndig man som wäll wiste deras Republiques till­ stånd, och utj hwad conjuncturer dhe stodo, contesterandes all amitié med Oeneralerne till Hans Kongl. Maij:ttz avan- tagie. d. 10 avancerade Generalen med sitt deteschement emot Vilcomirs, gifwandes emedlertijd Hans Kongl. Maij:tt raport om alt hwad passerat war, och frågandes om rege- menterne som ännu stod qwar i Neustedt, skulle conjun- gera sig med deteschementet eller deteschenientet dra sig åter tillbakars åth Neustedt. Hwar upå Hans Kongl. Maij:ttz befallning kom, att regementerne skulle föllia effter, och att General Krigzcommissarien woro skickader att sättia Vil- comirsiske och Villniske Gebietet i contribution. Vpå hwilka ordres General Major Mörner straxt reste till Neu­ stedt att giöra anstallt till begge regementernes upbråth. Emidlertijd giorde General Major Stenbock god anstallt till contributions ehrläggande, som man god underrättelsse der till fick utj cantzeliet i Vilcomirs och skrefz till alla para- fier att the effter calculation skulle innom 14 dagars tijd ehrlägga adertontusend Rickzdahkr hwileken affaire bief sedan lembnader H:r General Krigz-Commissarien till att utföra, som det af honom dependerade, men hwar fast swårt att med giöra, som fienden war på alla sijdor med starcka partier, wåra mycket swaga, och folcket i landet obenägne till sådan pålago. Medan nu General Major Mör­ ner war bortto att beställa om regementernas march ifrån Neustedt så rychte General Major Stenbock med sitt dete­ schement till Gyvaltova *), hwarest den lärde Volschi med Here förnäme herrar ifrån Vilniske gebietet kommo dijt, och contesterade sin tienst och wälwillighet för Hans Kongl. Maijttz tienst, det dhe sedermera fingo dyrt betala med sitt *) Dsjewjaltow s. v. om Wilkomir. A 2 
 
 
 
 
 4 Mars 1702. egit lijf, som Tzaraneck desse alla på ett hedniskt och bar­ bariskt wijs iijfwet afhände. d 21. samma monad och sedan regementerne woro conjungerade skref H. General Lieutnant Lieven till General Majoren åtskillige bref och begiärade att han skulle dra sig på sijdan åth Kaun *), som Visnoviscki med sina adhæ- renter woro i anmarch och sinnader att attaquera Gen. Lieutnanten i Kaun, som och afskiära dem all subsistance och tillförsell utur landet; hwar upå Generalen straxt resol­ verade att upbrytha och secundera Gen. Lieutnantm att revangera på fienden den insolence han brukat på Öfwerst Hummerhielms commenderade manskap hwilket partie utj Dorneschen **) så listekn blef anfallit. Men så snart Ge­ neralen war upbruten, kom samma dag Hans Kong!. Maij:ttz befallning ifrån Kaun, att fullföllia förrige ordres. När nu fienden märckte att hans Kongl. Maij:tt med sin armee avancerade till Kaun, så drog han sig af och satte sig vnder Willna, hafwandes i sinnet att der disputera Hans *) Kowno vid Wilijas inflöde i Njemen. I slutet af föregående år hade Oginski blifvit utjagad härifrån och en svensk besättning under A. Hummerhjelm kvarlämnad där. Men då orten var hotad, blef gen.-löjtn. Bernhard v. Lieven beordrad dit med ett regemente. Äfven han har, som synes, känt sig något otrygg här, helst efter Hum- merhjelms straxt nedan omtalade olycka. Kowno var med afseende på det förestående inbrottet i Polen en viktig plats; därifrån behär­ skades för öfrigt nedre Njemen. Äfven den i fortsättningen omtalade ockupationen af Wilna är ett led i Carl XII:s plan att trygga sina marschlinjer. Oginski och Wiesnowiecki visste militäriskt mycket väl hvad de gjorde; politiskt handlade de dåraktigt därigenom att de gåfvo Carl den önskade anledningen till ett inbrott i Polen. För riksdagen i Warschau tycktes ljuset en stund nära att gå upp. **) Dersunischki vid Njemen s. o. om Kowno. Det var d. 14 mars som Hummerhjelm blef öfverraskad af Wiesnowiecki och till­ fångatagen. Till en början mycket illa behandlad af littauerna blef han efter Thorns eröfring Okt. 1703 utbytt mot den saxiske öfver- sten Oolz. 
 
 
 
 
 Mars 1702. 5 Kongl. Maij:ttz troupper passagien *) och hindra Hans Maij:tt längre utj Lithouen att avancera. Men så snart General Majoren effter förrige ordres, tog directe wägen pâ Willna sâ ärnade Visnoviscki och Oginski att gâ öfwer Vilien wijd Wiepres **) och falla honom an, men H:r Gene­ ralen lätt slå i hast öfwer Vilien en brygga och marche- rade genom natt och dag åth Meisagola ***), skrifwandes emidlertijd marchalchen af Oppiten Podborefsci till, att han hoos sig uti Musniki skulle låta komma några 100 bönder tillhoopa och låta der slå en broo öfwer, hwilket och skiedde. Hwar upå Printz Visnoviskis consilier blefwo aldeles förychte wetandes intet hwad han wille begynna. Sedan Ge­ neralen hade utj en mycket elak wäg och morast marche- rat. d. 26:te om natten, skickades Ryttmester Caniferf) för- uth med något manskap att recognoscera upå hwilcka ca- vallerie regementet straxt fölgde, så att Generalen hörde uth om staden deras allarm skått, när Canifer ankom; här upå avancerade General Majoren sielf med cavalleriet effter som footfolcket inte hinte, och gaf ordres att ryckia på bryggan som skulle defenderas af fursten Visnoviskis draguoner, hwilcka hastigt den samma upkastade och öfwergåfwo; hwilken doch utan drögzmål reparerades och lätt straxt H:r Generalen besättia broen med granadieurerne och han sielf rychte in i staden med något cavallerie, lembnandes heela regementet uthan till reserve. Jn i staden lågo alla huus fulla med fiendens folck, som blefwo antingen neder- giorda eller ock tillfånga tagna. Fursten sielf har en timma föruth rest till sitt läger som stod en half mihl der ifrån; men så snart han om morgonen fick höra att hans Kongl. Maij:ttz troupper war der ankomne, drog han sig till Med- *) Öfwer Wilija. **) Wepry vid Swenta. ***) Meischagola n. v. om Wilna. f) Martin Fredrik Kanefehr vid Tiesenhausens lcavall. återkomsten ur rysk fångenskap majors afsked. Efter 
 
 
 
 
 6 Mars —April 1702. nicki och sâ till Osmian *); dâ ehröfrade Herr Generalen åtskillige metallstycken som Fursten Visnoviski har låtit läggia pâ en prom och ärnat samma dagh föra der ifrån. Emidlertijd hade H:r Generalen omsorg att adsistera Gene­ ral Krigz Commissarien utj sin förrättning, och belade sta­ den med contribution, hwar wijd hwarcken möda eller flijt spardes. D. 1. Aprill kom Öfwerste Lieutnantm Ekebiadh *) till Willna med en batallion af Öfwerste Budbuschs rege­ mente och Öfwerste Lejonhufwudz sampt Nylandz rege­ mentet, och Majoren af Alphendelis ***) draguoner hwilka hans Maij:tt har utur Lijfland commenderat att attaquera Oginskis partier på sijdan åth Onixti. Men som det icke war rådeligit att låta dem så allena agera, emädan fienden sig dag ifrån dag förstärck[t]e så befalte General Major Mörner att Ekebiadh skulle skyndsammast conjungera sig med des hoos sig stående trouppar, på det han icke af Oginiskis starkare macht måtte blifwa öfwerrumplader. d. 6. Aprillis Påskadagen kom Pocei och Kociat medh 4000 hästar anlöpandes, sköto neder några af wåra Wäch­ ter och kommo i största fourie anlöpandes att willia be- mächtiga sig bryggan. Då H:r General Majoren sielf mötte dem wijd ändan på bryggan och kiörde dem af med det manskap som då till städes war, fullfölljandes dem uth på fältet der alla deras troupper stodo. Hwarupå Generalen gaf i största hast ordres att troupperna skulle dra sig uth i ordre de batallie och sedan avancera så småningom på fienden hwilka begynte att engagera sig med dhe första, men togo der på flychten; lembnandes 2:ne fältstycken som *) Mjedniki och Oschmjany s. o. om Wilna. **) Claës Ekeblad, senare gen.-major och friherre. ***) Det är här fråga om ett dragonregemente, för hvilket Gu­ staf Ernst v. Albedyl var öfverste. Majoren var Johan Reinhold v. Trautwetter. 
 
 
 
 
 April-Maj 1702. 7 dhe hade med sig, sampt ätskillige fångar med 100 man slagna; och togh tu par stuckn [?] af fienden. d. lö. kom Fälthärren Saphia till Willna ifrån Gör- genburg *) med något af sitt egit folck sampt detescherade af Smoländingarna som convojerade honom, hwar upå Smoländingarna til! häst sampt Callmar och Österbottns regemente den 2Q:de ankommo vnder General Nieroths commando. Då Fältherren den tijden tribunalen sattes åt- skillige conferencer hölt med General Majoren hwad wäg man wijd opbråtet skulle taga, och huru bäst kunde expe­ dieras till hans Kongl. Maij:ttz tienst och Fältherrens egen conservation, hwilket mer kan sees af the memorialer som den tijden dem emillan blefwo wäxlade, hwar om herr Ge­ neralen tijd effter annan inkommit hoos Hans Kongl. Maij:tt med sin vnderdånige berättelsse. d. 5:te Maij bröth Generalen up ifrån Willna med alla dhe troupper som der stodo under des commando tagandes wägen på Mednik **) och Kuenpoll, och dagen der effter fölgde Feltherren där upå, då man hade tijender att Visnoviski stod ännu qwar utj Volozin; då General Majoren ärnade att attaquera fienden, men när han kom till Olsiani ***) 2 mihl ifrån Volozin hade H:r Generalen säker vnderrätelse att fienden decamperat och dragit sig 8 mijhl der ifrån, under Minsk. Altså fan General Majoren icke rådeligit att länger gå och fatigera Hans Kongl. Maij:ttz troupper effter ett så flychtigt folck, som ingenstädes wille fatta stånd utan sökte att draga honom tijden utur hän­ derna, afskiära näringzmedlen, och fixera honom längre och längre bortt ifrån Hans Maij:tt, altså tog Generalen *) Jurburg vid Njemen, nära O. Preuss. gränsen. **) Mjedniki. ***) Olschany, n. v. om Woloshin. Här blef alltså vändpunkten, hvarifrån Mörner anträdde sitt tåg mot s. v. för att förena sig med konungen, som vid denna tidpunkt stod i beredskap att öfvergå Bug pä väg till Warschau. 
 
 
 
 
 wägen öfwer Dåda [?] och Sobathniki pä Bressisi.*). Emid- lertijd och wijd Michalaiova slog General Major Stenbock en brygga öfwer Niemen utj 8 timmars tijd, så att armeen der öfwer samma dagen passerade. Sedan togz marchen d. 17. och 18:de pä Pantovitca hwarest Baronowitz af Oginskis armee war commenderat med 500 hästar att anfalla Fältherren Sapieha, som låg en half mijhl från wårdt läger, men hans dessein bief af en till fånga tagen Speior uptächt och hindradt. Då Castelan af Nougrodeck war hoos Generalen, hwilcken i förstone wiste sig något fieer men sedermera gaf goda ord och skickade provision till armeen, då tog General Majoren wägen igenom det Slonimsche destrictet och hade utj Po­ lanka tijender att 12 fanor af Wisnoviskis folck woro gångne åth Noudgrodek att der under wägen dem anfalla, då så god anstallt giordes, med bagagien och marchen att fien­ den icke kunde finna något avantagie att angripa bagagiet och arrierguarden. Derifrån tog man wägen på Caminiec **), hwarest man d. 9. Junij anlände, derest Poceij med 35 fanor hade warit dagen föruth och ruinerat någre af Fält- härrens ny wärfwade Voloscher då vnder wägen af brändes Pocei hof, och «när man kom till staden fick man där see fiendens partie som stod ännu qwar upå en backa; men så snart Generalen sielf med draguonerne och något caval- lerie anmarcherade drogo de sig af igenom staden, på andra sijdan, kastandes up några broer effter sig, hwilcka doch största hast blefwo igen kastade utaf Draguon Grenadieu- rerne som stego af sina hästar, och på dem avancerade; Men dhe blefwo med dem icke förr engagierade än dhe i största courier drogo sig af till Biala, hwarest Fältherrens Sapiehas sohn låg med 2:ne Compagnier volosher, haf- wandes i tancka, att taga honom där till fånga, som dock *) Brest Litowsk. **) Kamenka. 
 
 
 
 
 juni 1702. 9 icke gick dem an, effter dhe fått kundskap att General Ma­ joren ärnade secundera honom, dragandes sig tillbaka på Bressisi, då General Majoren straxt commenderade Öfwer- sten Ferssen *) och Öfwerste Lieutnant Burenschiöld med något manskap föruth att indrifwa proviant uhr landet, sampt recognoscera hwar fiendens partie skulle wara gån- git, den dhe alla utj Bresici anträffade, och blefwo straxt igenom fältherrens Voloscher med fienden engagerade, då Öfwerste Lieutnant Burenschiöld med något lijtet cavallerie straxt fienden anföll och kiörde dem öfwer det ena Passet effter det andra, hwilcken orth dhe dock hade för situation wäll kunnat defendera, och längre resistance giöra, men sedan dhe mist några och 30 man sampt lembnat 2:ne par pukor och åtskillige fångar, togo dhe flychten; då kom Lieutnant Mechlen med Hans Kongl. Maij:tz bref, att Ge­ neral Majoren med alla troupparna skulle taga wägen åth Cracaw, undantagandes det Finska Cavalleriet som hans Maijrtt har lembnat till Fältherrens tienst. Sedan Generalen d. 17. **) bröt up ifrån Bressici och passerat Bougströ- men togz marchen på Lublin och Cassimir, hwarest man wille passera Veiseln; Så snart wij kommo på andra sijdan om Kodna och fingo gräntzen utj Sottovicza ***) af Pohlen, skildes Fältherren Sapia från General Majoren, behollandes Finska Cavalleriet hoos sig, ankom så General Majorn d. *) Frih. Herman v. Fersen, öfverste för Wijkska reg., gick efter Narvas eröfring 1704 i rysk tjänst. **) Dagen förut hade Carl XII brutit upp från Warschau, där han stått en hel månad. Mörners marsch har sålunda gått ganska sakta och vid uppbrottet från Brest får han ett bud, att Krakau är mötesplatsen. Det var alltså där Carl trodde sig finna sin fiende —■ om denne ej föredragit i sin segervisshet och möta honom ett stycke pä vägen. ***) Sosnowiza 45 km. n. o. om Ljublin. Hvad som menas med finska kavalleriet, som fältherrn Kasimir Sapieha tog med sig tillbaka, är ovisst. Åbo läns och Karelska kavall. stodo ju denna tid under Schlip- penbachs befäl i Lifland? 
 
 
 
 
 26. till Lublin, hwarest ett mycket stort uplopp och tumult hwar af gemene man, som icke wille gifwa hwarken con­ tribution eller proviant. Marchalchen af Tribunalen i Lub- linske districten Varsinski hade fuller för sin ankombst utj ett bref till General Majoren Mörner, wist sig mycket höf- lig, contesterade och all amitié nembl. med H:r Generalen när han talte med honom wijd Lublin, men wist dock ige­ nom sitt folck all perfidie och otroheet, som hans Volo- scher åthskillige af wåra öfwerföllo, och 2:ne ihälslogo. Och som General Majoren icke hade någon kundskap utaf Hans Kong!. Maij:tt som han inga swar kunde ährholla på sine mânge afgångne bref och berättelsser så understöd han sig icke att blifwa utj Lublin ståendes, utan bröt om natten up der ifrån, att skynda sig öfwer Veiseln och blifwa skyndsammast med hans Kongl. Maij-.tt conjun- gerad. d. 29. kom H:r Generalen till Cassimir, hwarest H. General Major Stenbock fick befallning att slå en brygga öfwer Veiseln, som uti 12 timmars tijd, blef öfwermåttan wäll och starck giorder, så att armeen straxt gick der öfwer med största commoditet; då General Majoren åter å nyo 2:ne expresser till Hans Kongl. Maij-.tt afskickade, att der den ena skulle blifwa interciperadt, så skulle den andra komma fram, hwilcka dock begge blefwo af Pålackarne fast tagne och till Konungen i Påhlen förde, hwilcket och hänt dhe expresser Hans Kongl. Maij:tt till Generalen afsändt; På andra sijdan fingo wij tijender först att hans Maijdt skulle marcherat med armeen åth Malagotz *) ty tog Gene­ ralen wägen der upå öfwer Virbnik**), hwarest Hans Kongl. Maijdt kom till Gen. Majoren d. 5. Julij och befallte att troupperne skulle gå directe på Kielce, hwarest hans Kongl. Maijdtz arme stod, hwilket och skiedde, så att H. *) Malogoschtsch s. v. om Kjelcy. **) Wershbnik. 
 
 
 
 
 Juli 1702. 11 Generalen den 8:de kom tili Orovitza, der hans Kongl. Maijdfz armee camperade. Och effter den lycklige coniunc- lion d. 9:de där uppä ährhöllt Hans Kongl. Maij-.tt gudj ähratt wijd Klitscha en fullkombl. seger öfwer Konungen i Påhlen. Cart G. Mörner. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 * ■ 
 
 
 
 
 "ZT'T&f'-r- E â J ü Ü ZZèXZ ,-, -, ,r Tr^^rrr^rrr>irrirtttnrir<rr r rrnirnrrri4nrrn' ft <c NILS GYLLENSTIERNA / f H 
 
 
 
 
 . .....-tv-“" OFVERSTEN GREFVE NILS GYLLEN STI ER NAS BF RA HT i Ht OM POLSKA OCH RYSKA KRIGEN 1702 I JULI-1709 D. 16 JUNI, 
 
 
 
 
 mmttmms b * ^ ; . ■ mmm ..=:•>:■ î-S ft'i mm mk Mm SM mm mm ' .r-W.jZ'W'.ir' .« jjwgfb _■-•- :- l - _____ â&É. MWL iSwifigi A */>. SW i VLLENSTIKRNA. . 
 
 
 
 
 K» •' ■' "-------------------- OFVERSTEN GREFVE NILS GYLLEN STI ERNAS BERÄTTELSE OM POLSKA OCH RYSKA KRIGEN 1702 I JULI-1709 D. 16 JUNI. 
 
 
 
 
 t ■■■ k ■ -i Sit« SfSl __ 
 
 
 
 
 Kort berettelse om de actioner och partier som iag biwistat uthi dett Pålska och Ryska Kriget. n iulio marcherte armeen som bestog af 10000 A. 1702. och några hundrade man uthur Pommern in uthi Påhlen under hanss Excell. Generalen och General Gouverneuren Guldenstiernas com­ mando och kommo wij uthj October till Cra- cou, derest wij stötte till Kongl. Maijdtz arme; under denna föll konungen medh en häst marchen giorde iag åthskilliga commenderingar så med och bröt den andra som allena, doch förelop der inthet remarquabelt, ena lårpipan af. uthan allenaste då och då små scharmutzler. d. 25. Nov. blef iag commenderat medh 300 hästar blef iag i dö~ siuker i att föllia hr Gen. Maj. Stenbok pâ partie up i Reüsland, den staden Re- på andra sidan Cracau, och war iag på 4:de månaden medh scliof. honom bortha, då iag i warande tid åthskilliga partier giorde, doch uthan att hafwa någon serdeles rencontre, allenaste när wij skulle sökia att bemächtiga oss staden och fästnin­ gen Zarnos, då öfwersten Horn *) tillika medh mig och 800 hästar blefwo ditt commenderade; så snart wij ankomme lätt öfwersten upfodra staden, men gåfwo de oss kortha swar, och begynte strax uppå oss att canonera, waruppå wij derass uthanposter attaquerade, och.några nedergiorde, *) Carl Gustaf Horn af Rantzien (tab. 6)? 
 
 
 
 
 16 November 1702—Januari 1703. och resten inkiörde, och såsom fienden inthet tordes uthur staden och wille upbränna derass förstäder att wij oss inthet deruthi logera skulle och wij dem dett gierna förhindra wiile, ty begynte de med glögande kuhlor att skiutha, som sedan elden tog öfwerhanden oss war omöijeligt att slekia, uthan marcherte wij igen derifrån; om natten; och war dett re- marquabelt, att wij miste igenom derass canoner några och tiugu hästar, men ingen kar. J januari blef iag commenderat medh 500 ryttare och Dragouner till staden Beizt, derest iag blef 14 dagar ståendes att betekia öfriga partiet, sampt att observera Chron armeen som stog allenaste 3 mihl derifrån. Oen. Major Stenbok kom sielfwer till mig i denna staden och hade 600 man jnfanterie med sig, commenderade rnig igen föruth medh cavalleriet och jnfanteriet som öfwerstl. Casper Sperling comenderte lät han sättia på släder och kom dermed sielf­ wer effter, och såsom han hade erhollit kundskap deft pâ- lackerne besatt slottet och clostret widh staden Su kal, war dess dessein dem der att öfwerrumpla, stälte altså wår march således att wij en tima för dager der ankomme, då manskapet i största tystheet blefwo upstelta, och mar­ cherte så an på trenne portar, grafwen iembwähl war till- frussen, ty gick folket öfwer och klettrade öfwer wallen sampt ypnade porten, uthan att blifwa någon menniskia warse, hwilket oss kom myket underligen före, till dess munkarne oss berettade att den polniska guarnizon som be­ ståd af 400 man affton tillförende sig deruthur dragit, wij funne dersammastedes 12 metal canoner som stogo laddade, mycket krut och kuhlor, sampt många saker af landet inflytta som woro af stort wärde som alt blef bortagit, undanta­ gandes wadh Pototcki och dess adherenter tillkom, slättet stod iembwähl yppet och aldeles förlåthit, och blefwo wij här ståendes 12 dagar; i mediertid drog Gen. Maijorn hela partiet tillsammanss, och fortsatte dess march till staden Chelm, derest Gen. Lieut: Strömberg med dess regemen- 
 
 
 
 
 ther jnfanterie till oss stöte, emedan kundskap inkom att hela Lithauska armeen sig dragit tillsammanss och wore i full anmarch, några dagar dereffter blef wåra förwachter attaquerade som fienden tillhakars drefwo, och bröthe wij sedermehra derifrån up och marcherade den geradaste wä­ gen till Varschau, under wägen swefwade fienden i kring oss på alla sidor, sökte iembwähl åthskilliga gånger att brytha in, men blef altid så afwister att han ingen skada fick giöra. Sidst i martio stötte iag medh partiet till regementhet, som feck dess quarter en lithen mihl ifrån Varschau i en by som hete Bialalenka; d. 14 April blef iag af hanss Maijdt commenderad medh 300 hästar att recognoscera fienden, widh Zakrotzin derest Bugen, Weihsein och Narva *) ström- marne tillsammans stöta, hwilkef iag ochså effterkom, uthan att finna några fiendtliga trouppar på denna sidan, uthan hade fienden dess posteringar längst Weihsselströmmen på andra sidan; doch som de af mig inthet wiste eij heller wore någon så när förmodandes skickte de några öfwer att höra huru på denna sidan tillstog, hwilka iag bekom fångria, som sedan giorde uthförlig berättelse om fiendens tillstånd, d. 19 Apr. marcherte hanss Maj.-tt sielfwer med drabanterne, Liffregementhet, småleningarne, skoningarne och Buchvaldts dragouner till Zakrotzin, och satte sig gint emoth fienden, samma affton ankom en dehl af wårt jnfan­ terie sampt artolleriet, och gjordes strax anstalt till att slå brygga så med vitiners anskaffande, som annat wärke, hwil- ket när fienden förmerkte att wåra der wille slå brygga, begynte på andra sidan att upkasta ett retranchemente, men lätt konungen framföra wåra stycken som med sådan effect uppå fienden canonerade att de inthet allenaste måste lembna derass retranchemente, uthan aldeles draga sig till- bakarss, hwaruppå hanss Maijdt lätt twenne batalioner gå öf­ wer Veixeln att fatta posto till dess bryggan blefwe ferdig; *) Narev. B l 
 
 
 
 
 18 Aprii 1703. d. 20 om morgonen gick hanss Maijrtt sielfwer med caval- leriet föruth, i tanka att ännu antreffa fienden men hade han sig dragit aldeles tillbakars, undantagandes några po­ steringar, som stogo der och war, altså blef marchen ret- tader till staden Puitofski derest fienden under Feldtmar- chalken Steinaus commendo sig satt, och alla sina troup- par tillsammans draga wiile, d. 21 för dager kommo wij der an sedan wij den natten nie mihi marcherat och twenne strömmar igenom sumit, hwarest några af wåra ryttare drunknade, och såsom fienden af oss fått kund­ skap war han uthur staden uthryckter, och en ordre de batallie stelter. När han förnam wårass ankombst chan- gerade han dessein och begynte igen att draga sig åth sta­ den, hwilket wij i begynnelseen inthet blefwe warse, eme­ dan dett ännu inthet war dager och iembwähl oss begge emellan en stor graf, som war mycket swår att passera men så snart konungen dett förmerkte commenderade han öfwerst Buchvaldt med dess dragouner att attaquera fien­ den, hwilken dett och medh största braveur effterkom. Men såsom största delen af fienden war allaredan i staden, må­ ste arrierguarden bethala laget, som blef mest nedergiord, och trängde dragounerne tillika medh fienden in uthi sta­ den; till fiendens olycka hade dess först inkomna troup- par sig upstelt i staden, och när de förnumo att wåra wore mestare af porten wiile de retirera sig, men såsom de hade en lång brygga att passera, och wåra wore dem i hälarne iembwähl bagagen tillstopat bryggan, ty blefwo många ma- sacrerade sampt drenkte och resten fångne. Mediertid detta passerade widh staden, och dett begynte blifwa liust, blef O. Major Ridderhielm *) warsse några fiendtliga squadroner, som sig ärnade till staden, inthet wetandes wad der pas­ serat, och commenderade altså mig med dess regementhe *) Hans Isak Ridderhjelm, då öfverste för N. Sk. kavall. samt gen.-major af kavalleriet; död i Wismar 1709. 
 
 
 
 
 April 1703. 19 dem att attaquera, hwilket iag ock effterkom, och tog fien­ den mig i begynneissen för dess egit folk, men så snart de merkte wij wore swenska, wille de sig stella och giöra fer- diga, men finge de dertill ingen tid uthan blefwo effter en ringa resistance öfwerända kastade och twungna att taga flychten, och blefwo öfwer en halff mihl förfölgda till dess konungens ordres kom att wij skulle stanna. Derass me­ sta officerare blefwo siagna sampt 200 gemena sampt finge wij ett standar och många fångar; och war underligit att wåra hästar, som wij ridit nie mihl uppå och ett helt düngn inthet fått ätha, wore så raske så lenge action warade att fienden som kom nyss uthur dess qwarter inthet kunde komma uhr wägen för oss. Men sedan alt war öfwer- ståndit måste mästa ryttarne gå till fots til! bakars. Widh denna action miste fienden all dess bagage, 1 Oen: L:, en öfwerste och många officerare samt öfwer 800 gemena fångna åthskilliga standarer och puker, huru många döda kunde man egenteligen inthet wetha. Och der orthen warit oss rätt bekandt hade Feldtmarschalken Steinau blifwit fån­ gen, som lenge warit i staden sedan wåra wore derinne, och sedermehra sig salverat igenom Narva strömmen, wid denna actionen förlorade wij allenaste döde en cornet och 17 man, och några blesserade. G. L. Beust blef af konun­ gen sielff till fånga tagen när han ärnade att salvera sig uthi en qwarn som gick med strömmen uthföre. Dagen effter denna action gick hanss Maijdt sielfwer att förföliia fienden och tog allenaste drabanterna, fyra Compag- nier af Liffregementhet och Buchvaldts dragouner medh sig, och war femb dagar borta uthan att wij finge någon kundskap, som förordsakade hooss oss alla en stor inquietude. Och war hanss Maijrtt till en ort som het Ostrolenka, derest han fandt för sig hela fiendens öfwerblifna force af cavallerie, Lithausk och Pålska Chronarmeerne, som konungen oach- tat derass starklek wähl ärnade attaquera, men igenom mån- gass böner bewektes att gå tillbakarss, och war dett wähl den 
 
 
 
 
 20 April 1703. största lycka i werden, att fienden inthet deraf fick kund­ skap, ty elliest hade en stor olycka kunnat händt, och kom hanss Maij:tt wähl till oss igen, och blef några dagar stå- endes i Pultofski att hwila hästarne och folket. Sedermehra marcherte hanss Maijitt geradaste wägen åth Thoren, och stöte under marchen wårt jnfanterie till oss, då effterrät- telse inkom att fiendens jnfanterie som war couperat ifrån dess cavallerie hade sig i Thorn inkastat, då hanss Maij:tt resolverade dem aldeles att insluta, och marcherte altså med alt jnfanteriet under staden och tog af cavalleriet allenaste drabanterne och Buchvaldts dragouner med sig, dett andra cavalleriet blef ståendes en half mihl ifrån staden längst uth med en lithen ström för bethets skull. Här sökte den Lithauske armeen oss att öfwerrumpla, men funno oss alarta warföre de igen sig afdroge, sedan de mist åthskilliga döda. Sex dagar dereffter blef Småleningarne och Skåningarne commenderade under O. Major Ridderhielms commando till en lithen stad Golup benembd, emedan kundskap in­ kommit att pålska armeen der wille gå öfwer och incom­ modera wåra widh Thorn, men kommo wij för sent; i dett alla woro redan öfwer, och satte wij wähl effter dem, men fåfengt. Sedermera marcherte wij derifrån den wägen åth Strasbourg, då under wägen General Lieut. Spens medh Liffregementhet, och Öfwerste Axel Sparre med 600 grana- dier till oss stötte, och kommo altså till Strasbourg. Wär­ est jnfanteriet sig lade uthi staden, och cavalleriet forme­ rade ett läger deruthanföre, och hade strömmen [Drewenz] på ryggen, afseendet af detta detachementet war att obser­ vera kongen Augustus, som samblade till sitt saxiska ca­ vallerie så mycket pålackar, som honom war möijeligit. För den orsaken skull ochså esomofftast partier af wår Corp uthskickades, hwilka doch aldrig någon säker kundskap inbrachte, till dess ordres kom att ett stort partie medh en öfwerstl. skulle uthsendass, som skulle skaffa säker kund­ skap, om han och skulle gå till fiendens läger. Och stog 
 
 
 
 
 Juni? 1 703. 21 commando tili mig, warföre bief jag commenderader medh 400 ryttare och 200 granadier till häst, med sådana ordres att uthan säker kundskap inthet komma till bakars, och un­ der wägen indrifwa så mycken prowiant som möijeligt. Hwaruppå iag med partiet samma natt bortmarcherade, in­ thet lithet embarasserader emedan iag inthet säkert wiste war fienden stog, dessuthan wore alla pä den orthen emoth oss. Men hade iag till min stora lycka något tillförende giord wänskap med en pälsk adelsman, hwilken hela lan­ det och alla wägar woro bekandta som iag persvaderade att föllia mig, hwilken mig förde igenom skogar moraster och genwägar att ingen kunde få kundskap af mig. Under wä­ gen får iag wetha af ett pålskt partie som stog uthi en by, hwilket iag ärnade attaquera. Marcherte fördenskull ditt åth så att iag för dager till byn ankom, besatte deruppå så mycket mig möijeligt alla passager och ryckte i första dagning in uthi byen uthan att finna någon resistance, då fienden sig salverat till fots igenom ett kiär men Iembnat dess hästar sadlar och gewehr som iag lätt partiet sig dela emellan. Dock bekom iag der af en fånge kundskap dett ett annat partie af saxar och tartare stoge 3 mihl derifrån i en ort som hete Strinski. Ditt iag strax rettade min march, och kom något effter middagen dit, wärest iag fandt derass förwachter för mig ståendes. Och såsom en skogz- udde gick enda fram åth staden, ty lätte iag min för- trouppe draga sig derin med ordres att sökia komma fien­ den så när som möijeligit för än han gaff sig på fältet, hwil­ ket och reiiserade och commenderte samma förtroup Ritt: af Liffreg: Blom *). Iag med partiet blef så länge beteckt *) Ryttmästaren vid Lifreg. till häst Johan Blura; fången vid Dnjepr, rymde hem 1714. Ennes har utf. redogörelse för hans öden. Utmärkte sig särskilt som kanskapare och förare af »partier». Om han tillhört adeliga ätten Blom 1. Blume är ovisst; ättartaflornas anmärkning att »ätten ansägs för längesedan vara utgången» betyder, som välbekant, ej mycket. 
 
 
 
 
 Juli 1703 Mars 1704. stâendes till dess Ritt: dem attaquera skulle och kom Blo­ men dem på 100 steg att de honom inthet blefwe warse, då han sedermehra i fult sporstreck geck på dem loss, så att få af dem hinte att komma till häst uthan blefwo ne- dergiorda och resten förfölgde han igenom staden hwar- uthur iembwähl dett öfriga af partiet flychtade, men bekom- mo wij en saxisk lieutnant, 3 drag: och 2 tartare fångna som wiste af fienden att gifwa all effterrättelsse, warföre iag ochså sedan iag hästarne något bethat marcherade derifrån. Fienden, som stog 3 mihl derifrån, detacherade strax effter mig 3000 pålacker som mig ochså inhemptade, men giorde ingen skada allenaste de engång anföllo arrierguarden som dem strax repousserade. Kom iag altsä wähl tillbakarss se­ dan iag warit 11 dagar bortha och hafft en stor fatigue. Sedan brötho desse tre regementher up och marcherade till en stad Neumark benembd, warifrån Major Creutz*) af Liffregementet blef commenderat med 300 hästar till Lauter­ burg, wärest han bief af hela fiendens force attaquerader och slagen så att wij der miste 100 gemena och 7 offi­ cerare. I October marcherte wij ifrån Neumark till Graudens wärest wij blefwe stâendes till des Thorn gick öfwer och fångarne wore brachte till Dantzig, och sidst i Nov. ginge wij till Stargard i Preusen derest wij finge wåra winther- qwarter. Högqwarteret war dett ähret i Heilsberg i Ermland. 1704, 1 martj kom G. Maj. Ridderhielm ifrån regemen- thet och i dess stelle bief Gustav Horn**) min öfwerste. *) Carl Gustaf Creutz blef 1704 öfv. för Lifregementet. Det var gen. Brand, som d. 29 Juli 1703 med en vida öfver- lägsen styrka omringade Creutz, så att han med förlust måste slå sig igenom. Adlerfeld och Nordberg veta ej om att han mistat mer än 2 officerare; en ryttmästare (frih. Johan Posse, tab. 1, halfbror till sed. öfv. vid Lifgardet) samt en löjtnant. Siffran 7 är också orimligt hög för en så liten trupp. **) Frih. Gustaf Horn af Marienborg. 
 
 
 
 
 Juni —Augusti 1704 23 den 28 Juni gaff hanss Maij:tt ordres till upbråt, och wore wij sä olyckeliga och blefwo commenderade medh Gen: M: Meijerfeldt, wars ordres woro att betekia Högpåhlen medan hanss Maijitt sielfwer gick att upsökia fienden som stog wid Jaroslav och Lemberg, och hade han trenne regemen- ther medh sig som Skåningarne, Taubens och dess rege- menthe dragouner, som alla tre medio juli tillsammanss stötte, och marcherade till staden Posen, och formerade dess lä­ ger uthan för förstaden, derest wij blefwe ståendes till (till) d. 9 Aug. Gen: M: fick dagen tillförende kundskap dett Ge­ neral Schulenbourg medh saxiska armeen som bestog af 10000 man mäst jnfanterie, hade satt sig widh Varta ström­ men 3 mihl ifrån oss, och wore resolverat oss att atta­ quera, warföre G: M: uthskickade öfwerst Taube * **) ) medh 300 hästar att recognoscera på den ena sidan, och mig medh 200 hästar på andra sidan, och kommo wij samma natt till bakars uthan att kunnat fått annor kundskap än att fien­ den wore upbruthen. Der likwähl fienden medh dett de- tachementet, warmed han oss andra morgon attaquerade, alleredan passerat Varta strömmen och stog uthi en skog beteckter, genom hwilken likwähl öfwerst Taube med dess partie marcherat, och af fienden hade lätt kunnat blifwit borttagen, men lätt honom passera, i den tankan att giöra oss säkra sampt med en gång ruinera alla tillsammans. Hwilket och lätteligen kunnat sket, emedan wij wore alde- les säkra, der wår herre inthet gifwit att en öfwerlöpare till oss kommit som berettade fiendens anmarch, och att han innan en half tima tänkte wara hooss oss. Waruppå G: M: i största hastigheet lät upsadla sampt skickade till staden och tog 300 man jnfanterie uthaf guarnison, som öf- werstL: Veidenheim *) commenderte, sampt twenne små *) Frih. Gustaf Adam Taube, öfv. för ett nyss uppsatt värfvadt dragonreg. **) Gabriel v. Weidenhaijn, öfv.-löjtnant vid Södermanlands reg., ■öfverste 1708, stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 24 Augusti 1704. stycken och alt cavalleriet och lätt regementherna i trenne linier framför wårt läger sig upstella, jnfanteriet satte han halfparten på hwardera flygeln — wår linie war så stelter ytterst på höger stogo 2 sq: skåningar sedan G: M: rege- menthe, 2 sq: skåning: 4 sq: af Taub: 2 S. Skåning; 4 Taub: 2 skåning: 4 sq: uthur staden. Reserven blef mig anbefalt att commendera och wore begge öfwersterna i främbsta linien — men wore wij inthet aldeles i ordning komna när fienden attaquerade wåra förwachter, och wij hörde dem allestädes ankomma och såsom de sig förestälte att finna oss sofwande, blefwo de mycket surprennerade när wåra små stycken på dem lössbrendes, och de hörde wåra squadroner dem emot- rycka. Fiendens disposition war mycket wähl giorder, i dett han oss tillika på begge flyglarne och i ryggen på högre flygeln och fronten attaquerade, så att reserven af högre flygeln måste giöra höger hell om och kom fast med fien­ den in uthi wårt läger att treffa, rätt som dag och natt skildes åth begyntes action, då högre flygeln kom först till att treffa wärest dett höll temmeligen hård emedan fienden oss öfwerflyglade dock gaf Gudh lyckan att fienden måste taga flychten som man inthet kunde förföllia för mörkretz skull men så snart man kunde något se blef fältet af fien­ dens cavallerie renssat, undantagandes wadh sig retirerade under derass jnfanterie af hwilka wij tillförende inthet wiste. Wår wähstra flygel, som Öfwerste Taube commenderte, hade samma lycka, i dett de fiendens högra flygel aldeles öfwerända kastade och öfwer halffandre mihl förfölgde; hade doch bättre warit de inthet gått så långt, emedan wij då kunnat bortagit fiendens effterlembnade jnfanterie, som imedlertid gick på wårt jnfanterie löst och dem pousserade, Öfwerst Horn brachte wähl några squadroner af högra fly­ geln tillsammanss och wille der medh secundera wårt jn­ fanterie, hwilket iembwähl obligerade fienden att formera en fyrkant, warigenom wårt jnfanterie feck tid att draga sig åth staden, attaquerade iembwähl fiendens fyhrkant, men såsom 
 
 
 
 
 Augusti 1704. 25 alla squadroner honom inthet fölgde feck han all elden på sig, och måste altså draga sig tillbakarss sedan de squa­ droner, som han med sig hade, lidit en stor skada så på officerare som gemena. 1 det samma kom G: Majorn först till oss, och befalte oss draga inunder staden till dess wij af dett öfriga cavalleriet finge kundskap. 1 mediertid tende fienden elden uthi wårt läger, men af wår bagage finge de inthet, i dett dettsamma i begynnelssen af action sig retire­ rat till Posen, men så snart fienden förmerkte att wårt ca- vallerie af poursviten kom tillbakars skyndade de sig halss öfwer hufwud till en skog, som de inbekommo för än wij kunde hinna dem. Hvaruppå wij allesammanss marcherade till skogen men såsom wij inthet jnfanterie hade, och dess- uthan woro mycket swaga ty marcherade wij tillbakars och satte oss för wårt läger på champ de battallie. Widh denna action war fienden 2000 cav: och 2000 jnfanterie, der wij inthet wore inalles 1800 cavallerie emedan G: Majorn da­ gen tillfören [de] bort commenderat till prowiantz indrifwande Majorn Duderberg *) med 200 hästar, wad egenteligen af fienden blifwit kan iag inthet wetha, dock blefwo af derass cavallerie många slagne sampt finge wij öfwer 100 fångar och åthskilliga officerare, på wår sida wore få döda men många blesserade sampt blef Öfwerst Taub, ÖfwerstL: Grot- husen**) blesserade, och åthskilliga officerare döda; och hade fienden af denna action sig inthet widare att beröm­ ma än att han tendt elden i wårt läger, dess cavallerie blif­ wit bortkiördt och slagit, och dess jnfanterie måst intaga skogen att salvera sig; men war derass anslag mycket wähl concerterad, och der inthet Gudz serdeles försyn warit att *) Förmodl. en frände till den Henrik Mathias v. Duderberg, som biet major vid A. L. Lewenhaupts reg. — Den här ifrågavarande omtalas at Nordberg sås. deltagare i Creutz’ företag mot Lacowice maj 1706. **) Frih. Christian Albrecht v. Grothusen, öfv.-löjtn. vid Dückers dragoner; Carl XII:s bekante skattmästare i Bender. 
 
 
 
 
 26 Augusti 1704. ; den öfwerlöpare ankommit, fruchtar iag dett få af oss undan- kommit. Andra dagen effter action sedan som alla blesse- rade woro i Posen införda, bröthe wij up och marcherade tre mihl derifrån den wägen åth Lancize, derifrån Gen: M: schickte en exprès till Cardinal Primas som sig då hade retirerat ifrån Varschau till Lovitz, hwilken begiärade att wij skulle komma till honom att bringan i säkerheet. Warpå wij wår march skyndade så mycket möijeligit, och så snart wij der ankommo begaff han sig till oss, och convoyerade wij honom till Thorn, warifrån han sig strax widare begaff till Dantzig, men blefwo wij en otta dagar i Thorn stilla ståendes att uthwila troupperne som hafft en mycket swår och stark march sampt stora fatiguer. I mediertid kom sä­ ker kundskap in huru konung Augustus wid Varschau an­ kommit sampt dersammastedes enleverat Gen: L: Horn medhdess hoosssig commenderta, sampt en [!] annat svenskt partie i Lokovice, och nu hade dessein oss aldeles att in- slutha. Nembl: General Schoulenbourg, som uthur Hög- påhlen war upbruthen, skulle komma på den ena sidan, General Brandt på andra och konung Augustus sielfwer på tredie sidan. Och för den orsaken skull skickade de par­ tier som oss observera skulle, hwaruthaf ett kom in till Tor- niska bryggan och attaquerade wåra förposter, men blefwo af wår wacht på bron och holmen repousserade medh för­ lust. Deruppå commenderade Gen: M: mig med 250 hä­ star att gå effter fienden och sökia att få wiss kundskap, men kunde iag dem inthet inhempta allenaste twenne eff- terblefna, som inthet wiste någon wiss effterrättelsse att gifwa. Tredie dagen dereffter bröthe wij up ifrån Thorn, wärt swåraste bagage skickade wij med escorte till Elbin­ gen, och wij sielfwa togo wår march till Posen tillbakarss, och gingo på några mihl när förbj fiendens arme, uthan att han af oss fick kundskap och kommo så till Posen, derest kundskap inlop att Pospolite Russenie, heller all ade­ len af Högpåhlen stog 3 mihl derifrån widh en ort som 
 
 
 
 
 September 1704. 27 hette Stenschero. Då strax resolverades ännu samma natt ditt marchera och sökia dem att öfwerrumpia, ehuruwähl wi] samma dag marcherai öfwer fem mihl, men alla stan­ dard' pukor och de som woro illa beredna lemnades uthi Posen, och marcherade wij hela natten, men hinte endoch inthet till derass läger för än widh solenes upgång, och hade fienden af oss icke den ringesta kundskap hafft der icke en af wårt folk gått durch, och dem averterat som de dock till derass olycka inthet wille tro, och när wij dit kom­ me funno wij för oss en saxisk förwacht af 20 hästar, hwilken wij attaquerade och strax i lägret inkiörde och fölgde wij rnedh dem i lägret, warigenom de finge allarm. Men såsom mästadelen lågo ännu och såfwe kommo de i siorterna uth och kastade sig på hästarna sig att salvéra, men ingen resistance giordes hwarken af saxerne heller de andre uthan lupo uth åth feltet. Men några hundrade blef- wo i lägret nedergiorde, sampt alla telt blefwo ståendes och stor de! af bagagen, och hade wij fått stort bythe der in­ thet elden kommit i fouragen af dett myckna siutandet, eme­ dan wåra wore sâ förbittrade att de ingen gåfwo qwarter, och fienden [?] sig under fouragen wille giömma. Dett mästa blef upbränt dock fick mången wackra saker, sampt eröfrades dett pålska feldttecknet som kallas Bunschou x) och 12 par pukor. Oss hade snart en stor olycka der kun­ nat händt der fienden warit resolverat och kommit tillba­ kars, i dett wårt folk som war uthhungrat inthet kunde så hollass tillsammanss, och fandts i fiendens läger stor ymnog- heet af win och bränwin hwilket de så till sig tagit att in­ thet hundrade woro nychtra. Warföre G: M: ochså blef nödsakat att ryçkia in på ett håff och blifwa der några dagar ståendes så för folketz som hästarnes skull. Derifrån marcherte wij till Posen tillbakars, och satte oss uthi för- l) det är hooss pålaekerne dett maneret, att hwiiken feldtherre som mister dess Bunchou, hwilket teckn betyder dett högsta commando kan inthet commendera för än Resp: gifwer honom en annan igen. 
 
 
 
 
 28 September 1704. staden, derest wij uthur de närmaste byar bekommo pro­ viant och hemptade fouragen; d. 19 Sept, war största deien af wåra regementher uthe på fouragering, hwaruthaf fienden, som stog på andra sidan Varthaströmmen 2 mihl ifrån oss, fått kundskap, warföre han strax upbruthit och ankom i full march till att coupera fouragererne ifrån oss, iembwähl föruth detacherat 2000 cosaquer som skulle sig bemäch- tiga passagen öfwer Varthaströmmen sampt upsökia wåra fouragerare. Och hade wij af derass dessein ingen kund­ skap för än som wij blefwo derass marche warsse, då strax fattades den resolution att gå medh dett manskapet wij hade till passet som war en stark halff mihl ifrån Posen och sökia dett samma till dett yttersta att maintinera, emedan elliest alla wåra fouragerare woro förlorade och wij seder- mehra för swaga att giöra någon resistance. Waruppå hwar och en samblade så mycket folk tillsammanss som der war och wore wij in alles inthet öfwer 400 man, och ginge så fult sporenstrecks till passen uthan att rengera oss uthi nå­ gon ordning. Men när wij kommo ett stycke derifrän blef- we wij warsse dett allaredan en hoper woro öfwer watnet, och funno wij för oss sex saxiska squadroner sampt 2000 pålackar som sig stelt i en linia och hade fienden pålac- kerne på dess flyglar. Hwilket dock wår fattade dessein inthet afskränkte, uthan gingo wij först löst på pålackarne, som stogo på fiendens wänstra flygel. Hwilka strax gåfwo flychten och lupo in uthi saxiska squadronerne och såsom wij tät på dem fölgde kommo wij med saxerne tillsam­ manss, som wore temmelig i desordres, dock gåfwo de en salfwa, effter hwilken de blefwo öfwerända kastade och twungna att sökia derass retirade öfwer strömmen. Och såsom wadet war mycket smalt förfellade många dett samma och kommo altså i sieifwa strömmen, iembwähl led fien­ den mycket i dett de måste i passerandet utholla af oss en stark eld, som giorde dem på hästar och manskap stor skada, och hade fienden widh denna lilla action en stor 
 
 
 
 
 September 1704. 29 perté, deremoth allenaste af wåra en kar död och några blesserade, och war dett fienden sensiblast att hela dess force nembi: General Brandt medh 5000 man saxisk caval- lerie, 6000 pålackar och 3000 cosaquer stog på andra si­ dan strömmen och måste tillsee huru derass folk af en nefwe full blefwo slagna och i strömmen iniagade och stör­ sta delen drunknade uthan att kunna hielpa dem på något sätt. Dock kunna wij oss denna seger inthet tillräkna, uthan war dett aldeles gudz wärk ty der wår herre inthet betagit hiertat dem som allareda woro öfwer strömmen hade dett oss warit omöijeligit dem så lätt att tillbakars drifwa. Sedan detta passerat, blefwo wij ståendes wid pas­ set till dess af wåra fouragerare skulle kundskap inkomma, men som berettades dett fienden mellan oss och staden sökte att gå öfwer, ty commenderade G. Majorn mig med 60 hästar att gå dit och sökiat förhindra. Men fandt iag wid min ankombst der, dett inthet wara fiendens alfware, i mediertid kommo wåra fouragera[re] tillbakarss som blifwit af cosaquer och polacker attaquerade och hade fienden åth- skilliga dispenderade dels ihiälslagit och dels tillfångatagit, innan wår beteckning der till kommit, som dem strax pou- serat. Och war wår förlust inthet så serdeles, emedan dett war mäst officersdrengar och hästar, som gingo förlorade, och treffade dett iembwähl mig att iag miste några drengar och hästar. Sedan wåra fouragerare woro in salvo, mar- cherte wij tillika med dem till Posen, och såsom wij wore alt för swaga att giöra fienden resistance i fältet, ty blefwo wij förordsakade att draga oss in i staden. Deruppå drog sig fienden medh hela dess force öfwer Varta strömmen, och slog der dess läger, och blef der stilla ståendes till dess han företog belägringen, som war wår största lycka, i dett wij hela den tiden oachtat fienden stog så när dage- ligen ifrån andra sidan strömmen instopade fourage, och som underligast war uthan att blifwa någon gång attaque­ rade, och fingo wij så mycket tillsammanss som wij seder- 
 
 
 
 
 30 September—Oktober 1704. mehra under warande belägring wåra hästar någorlunda med kunde underholla, som elliest hade warit förlorade, d. 29 finge wij kundskap, dett 10,000 man muscovitsk jn- fanterie *) och några batalioner saxar sampt artolleriet wore uthi fiendens läger ankommit, waruthaf wij wähl kunde af- taga att dett oss snart giella skulle, warföre ochså General Major Marderfeldt, som siuk effterblifwit, säg antog com­ mando och giorde all anstalt till en vigoureux resistance, utdelte alla poster till regementzofficerarne sampt hade sielf- wer all möda och flit ospard. Men war dett oss en stor olycka och skada att wij inthet hade mehra än fyra små stycken, och allenast 10 skått till hwardera, der wij elliest hade kunnat giort fienden stor skada, iembwähl hade wärt folk allenast 8 skått till manss, så att wij måste låtha fien­ den gå under muren uthan att wij tordes skiuta på ho­ nom, emedan wij måste conservera ammunition om fienden skulle wilia wåga någon storm. d. 1 8tober om morgonen i dagningen kom fienden med hela dess arme en ordre de batallie anryckandes och slog dess läger uthan för förstaden på den ena sidan, och hade wij den andra ännu frij, emedan fienden dess arme inthet separera wille, den 2. om morgonen när wij hölle chorum begynte fienden uppå staden att canonera, med twå 3/i, fyra hajljfwa cartauer och otta mindre stycken, som han planterat på åthskilliga stellen uthan att man kunde förmerkia honom hafwa någon wiss dessein till breche. Warmedh han ochså continuerade några dagar till d. 8 då han ett batterie förferdigat och med alfwar begynte att skiutha bresche på den långa muhren emellan Breslauer port och slottet, derest ingen graf war uthanföre, och reu- serade deruthinnan så wähl att han innan några dagars förlöp hade den yttersta muren så nederskuthit att 60 man de fronte kunde attaquera. När de dett besteh, flytte *) Under Patkuls anförande. 
 
 
 
 
 Oktober 1704. 31 de derass canotier neder till judeporthen, och begynte iembwähl der att skiutha bresche. 1 mediertid förpallisa- derade wij den första breschen sampt kastade up en lithen bröstwärn, som fienden wähl sedermehra sökte att neder- skiutha, men blef altid om natten uthbättrat wad om da­ gen kullskiöts. Om nätterna sampt då och dä om dagen inkastade fienden bomber och stenar som dock inthet giorde någon serdeles skada, sampt skiöthe mycket med glögande kuhlor, som wähl antende några huuss men blefwo strax siechte. Den andra breschen reuserade fienden lättare uth än den första, emedan muhrarne wore så slette, att fast wart styckeskått passerade begge, så att denna breschen inthet allenast för blef ferdig än wij oss förmodat uthan och fahrligare. Ehuruwähl uthanföre var en lithen graf, blef den endock af gruss och sten så upfylter att wij ingen nytta af henne hade, uthan att fienden uthan möda och nå­ gon klätring oss kunde attaquera. När nu fienden hade fått en bresche af mehra än 80 foot, transporterade han dess stycken igen till första breschen och begynte att neder- skiutha en rundel och den innersta muren. Med rundeln war oss okiärt och skadeligit men medh innersta muren, som war mycket hög lende till wårt bästa och bättre defension, emedan fienden inthet kunde komma att nederskiutha foten, uthan blef af muren så mycket ståendes att man derifrån beteckt hade en god defension att förswara breschen. Och försummades inthet uthur tornen och skåttanglerne på fien­ dens baterier att fyra, som war så mycket lättare, som de inthet wore 50 à 60 steg ifrån oss, och blefwo många de­ rass artollerie betiente iembte förnämbsta jngenieuren skuth- ne; som war oss till stor lycka. d. 29 octob: canonerade fienden inthet så stort, uthan skiöth allenaste änkla skått, som gaff oss åthskilligt om- dömme. Något för middagen kom en trumpetare, som be- giärade några gislar, deremoth fienden wille några inskicka som hade ett wist ärende till Commendanten. Hwilket G: 
 
 
 
 
 32 Oktober 1704. Major Marderfeit dem accorderade och skickade en Capi- tain ocfi twå Ryttmestare, deruppå ett lika antahl pålackar i staden inkommo, och brachte med sig ett bref ifrån wâr konung, som war först i octob: uthi Lemberg daterat, att en hoper tovarscher som blifwit en och annan gång fångna skulle lössgifwass, och förordsakade detta brefwet hooss oss underliga tankar, i dett wij sägo konungen med armeen så nyligen wara på ett så wid afflegen ort, och kunde wij oss inthet inbilla dett han sin march så skyndat och wore oss så när som wij sedan försporde. Och det mästa wij fruch- tade före war att prowianten begynte tryta, så att wij in­ thet öfwer otta dagar hade oss kunnat hollit; men brachte oss wåra gislar när de tillbakars kommo bättre tiender i dett de berettade att uthi fiendens läger alla wagnar tillrätta giordes och att folket hade mycket till att bestelia. lemb- wähl om qwällen i mörkningen kom en af wåra dragou- ner, som warit fången, under muren och begiärte man skulle honom med strek uphielpa som och skiedde, och berettade han dett fienden dess swåresta stycken läthit bringa af baterierne till dess läger sampt att han giorde sig marchferdig. Till hwilket wij ingen tro sättia kunde emedan wij ingen kundskap hafft af wårt folk sedan be­ lägringens begynnelsse, uthan tenkte denna wara uthskicka- der att giöra oss säkra, warföre wij och den natten wore mehra alart än någonssin tillförende. Och måste war och en blifwa på sin post. Hela natten war dett på fiendens baterier och aprocher helt tyst; men när dett begynte att dagas sägo wij fiendens aprocher lediga, baterierne för- låthna sampt alt derass jnfanterie bort marcherat, och allena­ ste derass cavallerie och pålackarne ståendes för derass lä­ ger, som de allestädes lätt ansticka. lembwähl skyndade de sig bort, och marcherade saxerne på ena sidan och på- lackerne på den andra om Varta strömmen. Nu wiste Gen: Major Marderfeldt /:som i belägringen fördt commando medh stor braveure försichtigheet och vigilance, och sig derige- 
 
 
 
 
 Oktober 1704. 33 nom alia sina underhafwandes kiärlek och estim förwerfwat :/ inthet wad fienden till ett sådant hastigt upbråth obligerat, icke desto mindre slöth han, dett högsta nöden fienden dertill måst twingat, warföre han och fandt rådeligit eme­ dan wij wore ännu öfwer 1500 beredna att uthfalla och sökia att incommodera fiendens retraitte så mycket möije- ligit. Men Gen: Maj: Meijerfeldt som hade commando öf­ wer cavalleriet wederrådde sådant förmedelst hästarnas mat­ het skull, och blef altså den dagen inthet der till giort. Andra morgonen i dagningen blef iag med 300 hästar uth- commenderat, och recognoscerade en mihl kring om staden, men fandt ingen uthan wore alla bortha. Waruppå gior- des anstalt att ruinera fiendens baterier och approcher, sampt inhempta den stora quantiteten af stormstegar spanska ryt­ tare och andra machiner som fienden effterlembnat. Under warande belägring skickade Patkul som förde högsta com­ mando en trumslagare med bref till Commendanten war- uthinnan han först gaff sig en stor titul, sedan förmante han Commendanten och guarnizon att undwika extremite­ ten, emedan då för ingen skulle hafwas consideration, men blef honom inthet skriffteligen swarat förmedelst wissa rai- soner *). Uthan sades Tambouren honom att helssa och att dess bref wore af den beskaffenheet, att man dett inthet kunde beswara, och att alt hooss oss ännu wore uthi gått stånd, sampt ferdige honom så emotaga som sig borde. Dett skall hafwa honom mycket förtrutit så att han uth- kastat många hårda expressioner. iembwähl giordes i denna belägringen twenne uthfall, dett ena reuserade rätt wähl i dett de obligerade fienden att förlåtha ett dess baterie, som de mästedels ruinerade, samt kiörde dem ett gått stycke uthur derass aprocher, men dett andra hade inthet dett eff- *) Resonen var antagl. den att man ej ville träda i skriftlig för­ bindelse med en lifdömd förrädare, hvilket sannolikt hade renderat ve­ derbörande Carl XII:s onåd. C 1 Denna tiden passerade ac- tionen widh Punitz. 
 
 
 
 
 34 Oktober 1704—juli 1705. tertryck, som man förmodat, dock blefwo de inthet med någon förlust af fienden pousserade. Medan denna belägrin­ gen påstod ledo de tre regementher cavallerie en stor skada uppå derass hästar, ity af hwardera regementhe öfwer par hundrade uhr staden blefwo drefne förmedelst fodretz knap- het skull, doch att fienden af dem ingen nytta hafwa skulle, blefwo bakhasserne afskurne. Några dagar effter belägrin­ gens uphäffning blef Öfwerste Taube och iag uthcommen- derade med 600 hästar, att skaffa någon wiss kundskap, då wij den effterrättelssen finge, att hanss Maj:tt passerat Veixeln och förfölgde fienden sampt dem wid staden Punitz inhemptat och slagit, iembwähl dett widh Fraustad fienden skolat lidit ett nederlag, hwilket oss war ingen ringa frögd, och sedan wij ali wissheet derom inhemptat marcherte wij till Posen tillbakarss, då i mediertid de andra regementher till de när­ maste byar wore uthryckte. Derifrån wij effter några dagarss förlöp marcherte uthi Nakelska districten derest wij bekom- mo wåra wintherqwarter. Och blefwo wij stilla liggiandes till d. 31 juli 1705, nos. då wij derifrån upbröthe, och beordrade woro att stöta till Generalen Rhenschiöldts arme, som då sig samblade widh staden Meseritz, hwilkens ordres wore att observera den saxiska armeen, som ärnade under General Schulenbourgs commando att inbrytha uthi Påhlen, medan wår konung med andra delen af armeen war marcherat åth Lithauen att upsökia kung Augustus och muscoviterne, som de enteli- gen uthi Grodno fast finge. Ifrån Meseritz marcherte ar­ men till en ort, som het Benschin, och kom armeen uthi åthskilliga läger att stå, doch så att de uthi en timass tid kunde alla wara tillsammanss. Och war dett ett serdeles fördelachtigt läger för dess situation i dett wij wore med moraster och små strömmar så omgifna, att wij för inthet infall hade att befruchta, warföre och folket med wachter mycket menagerades, så att af 4 regementher cavallerie allenast 50 man wore comenderade widh ett pas; när hade 
 
 
 
 
 35 juli 1 705—Januari 1706. wij iembwähl till Oderströmmen der fienden skolat wela honom passera sampt hade wij wära subsistens och foura- ger quarter bak om oss, så att igenom wår Generals goda disposition folk och hästar blefwo wähl underholne, och dess uthan uthi wårt läger war en dagelig marknan uthur Slesien och dett Brandeburgska på wadh för saker man kunde åstunda. Men såsom dett led mycket på hösten, och Generalen inthet wille wara den första som decam- perte, ty måste wij bygga för oss och hästar jordhytter. När nu säker kundskap indkom dett fienden, som hela tiden stådt camperader wid Oderströmmen, war upbruthen och gått in uthi Saxen uthi quarter, bröthe wij iembwähl up d. 19 9ber och marcherade till staden Vron[s]ki, bekommo den­ samma och de nästlägne byar till wärt Cantonerquarter, och blefwo der ståendes till d. 22 Januarj då wij om natten nos. finge de hastiga ordren strax att upbrytha och marchera den geradesta wägen åth Kosten. Hwilket wij ochså effter- komme och funne dersammastedes Generalen och de andra regementherne för oss och blefwo der stilla ståendes tre nätter. 1 mediertid bekom Generalen den säkra effterrättel- sen dett fienden ärnade passera Oderströmmen på trenne stellen, och wille uthi Påhlen inbrytha wadh dett och kosta skulle, och som de oss höllo för alt för swaga att giöra dem mothstånd, ty förestelte de sig wärket lättare, än de dett sedermehra i effecten funne; och ehuruwähl Gen: Schulen- bourg fått ordres af konung Augusto dett han sig inga­ lunda skulle i någon battallie inlåtha, för än han sielfwer kommo till honom medh dess hoss sig hafwande caval- lerie, så tog General Schulenbourg dock dereffter inthet nogsampt dess precautioner, uthan tror iag att han sigh på myckenheet af dess folk förlåthit, och derigenom blifwit bedragen. Ifrån Kosten kommo wij till Meseritz och fortsatte Ge­ neralen dess march till staden Fraustad och blefwo der öfwer natten stilla ståendes. Om morgonen marcherte C 2 
 
 
 
 
 36 Januari —Februari 1706. wij in till Slesiska grenssen och bletwo der ståendes, då Generalen derifrån uthskickade partier om fienden att in- hempta kundskap, som widh dess åtherkombst berettade dett fienden allaredan passerat Odern och droge sig twå mihl ifrån oss öfwer grentzen. Hwilket ochså wåra valocher confirmerade som warit under fiendens arme och dess för­ poster attaquerai och twenne ihiälskiuthit, hwilkass hästar de medbrachte. Deruppå wende Generalen strax om och marcherade till Fraustad tillbakarss, och blef der öfwer natten. Andra morgonen marcherte wij ännu twå mihl och lades armeen kring om en lithen fleck, Schvetz benembd. Om afftonen fick Generalen den säkra kundskap dett fienden wid Fraustad war ankommen och sig der posterat, och wore uthi tanka dett wij oss sökte för dem att retirera. Uthi hwilken mening de iembwähl samma natt blefwo stärkte af ett derass uthsende partier, som anfallit adelsfahnan ba­ gage och några wagnar bortagit, men blefwo de sedermehra annat warsse, i dett Generalen beordrade dett alla regemen- ther sig skulle widh Svetz försambla om morgonen för dager som war d. 3 feb: som ochså skedde, och sedan armeen dersammastedes sammanstött blef Chorum hollit wid alla regementher, och så giordes fördelningen hwarest hwar och en skulle stå uthi battallien, och war wår ordres så inrettatt att alt jnfanteriet kom uthi främbsta linien och formerade corps de batallie undantagandes fyra batalioner hwaruthaf twå på hwardera flygeln ibland cavalleriet blefwo stälta, cavalleriet hade begge flyglarne som på höger Liff- dragounerne och skåningarne, på wänster Buchvaldts dra- gouner Nylenningarne och adelsfahnan, andra linien forme­ rade Crassaus Marskalks och Möllers dragounregementher, min post medh fyra squadroner war på höger flygeln när­ mast Corp de battallie, sedan nu hwar och en wiste dess ordning marcherte armeen uthi tre colonner gerada wägen åth fienden, som oss snart warse blef emedan dett war slätt fält och små buskager, som ochså då strax lätt skiutha 
 
 
 
 
 Februari 1706. 37 dess larmskåt, men brunne allenaste twå stycken som war wår lössen och kom dett tredie långt effter hwilket gemene man tog för ett gått tecken emedan widh Klitschofs slag samma händt. När wij fått fienden i ögnesichte och wore några tussende steg ifrån honom, begynte wij att marchera up och stelia oss en batallie, som skedde mycket snart, och gaffs lössen uth, som war Medh Gudz hielp; fienden hade sig posterat emellan twenne stora byar som beteckte dess flan­ quer, alt dess jnfanterie formerade deremellan twenne linier uthan luckor, och stoge des linier när in till hwarandra, som sedermehra till wår lycka dem brachte i sielfwa action uthi desordres, emedan de främbsta lupo i de efftersta och blefwo så begge linierne med ett slagna, framanföre jnfan- teriet v/ar små grafwar sampt swinssfiädrar och inskrufwade knifwar sampt hade fienden planterat alt dess artollerie, som bestog af 32 st. der wij icke ett hade, framför dess linier på åthskilliga stellen, dess cavallerie stog bakom begge byarne der derass jnfanteries linier sig ändade, sampt hade de begge byarne med jnfanterie och afsutna dragouner be­ satt, så att man inthet annat kan säija än att fienden giordt en god disposition, samt stog mycket avantageust poste- rader. Detta alt oachtat marcherte wår arme med godh con­ tenance och ordres geraden på fienden löss, som iembwähl wiste sig mycket fier, och begynte först när wij par hun­ drade steg ifrån honom wore uppå oss att canonera, som dock inthet giorde någon serdeles effect, och innan de finge giöra med hwardera derass stycken tre skått wore wij dem så när att derass artollerie betienta måste sig salvera ifrån styckena; wår wenstra och fiendens högra flyglar kommo först til! att treffa, wärest dett gick mycket skarpt och swårt för wåra till, emedan wår adelsfahna af fiendens jnfanteries starcka eld blef tillbakars drefwen, och altså de twenne ba- talioner som stogo på flygeln finge allena fiendens force uppå sig, mot hwilken de sig lenge förswarade men ente- ligen nödgades sig något att draga tillbakars, till dess G: 
 
 
 
 
 38 Februari 1706. Major Sparre ifrån corps de battallie den secunderade; på wår högra flygel hade wij bättre lycka, i dett sedan wij trenne jnfanteries salvor uthhollit strax kommo medh ca- valleriet att inbrytha, som skedde med sådan furie och vi- geur att innan en halff timass förlöp, jnfanteriet af fiendens wänstra flygel som bestog måst af muscoviter sampt en del af sielfwa derass corps de battallie war aldeles öfwer ända kastad, och blef på några 100 när masacrerat, emedan wij in- thet i begynnelssen kunde gifwa qwarter effter wår wänstra flygel ännu stog i full eld. Hade fiendens wänstra flygels cavallerie tagit oss emoth när wij kommo igenom derass jnfanterie hade dett med oss sedt illa uth, emedan alla squadroner så wore skingrade att inthet tiugu man wore tillsammanss, och weth iag inthet wadh dem derifrån för­ hindrade. När detta war förrettat sökte hwar och en i stör­ sta hastigheet att Sambia sitt folk tillsammanss att hielpa wår wänstra flygel som ännu stog i full eld, men så snart fienden dett merkte att wij wille komma honom i ryggen, iembwähl att wåra trengde dem närmare på skinnet be- gynthe de sig först med ordres att retirera, men warade dett inthet lenge uthan skyndade sig hwar och en så myc­ ket möijeligit att komma till skogen, hwilket dem dock inthet angeck, i dett Generalen Rhenschiöldt commende- rade mig med fyra squadroner af regementhet dem att fö- reböija, hwilket och skedde ehuruwähl några fiendens squa­ droner dett wille förhindra som doch strax togo flychten, och när jnfanteriet som aldeles inthet mera war uthi någon ordning förmerkte att de ifrån skogen wore afskurna, och dem tillropades att de skulle få qwarter, kastade de derass gewehr bort och gåfwo sig fångna, och kom iag tillbakarss med mehra än 3,000 fångar, och som alla fångarne brach- tes till staden Fraustad och en by ty kommo och desse dit, och ändade sig altså denna glorieussa batallien som in alles påstog ifrån klockan 12 till klokan öfwer tre; 29 metal canoner, några och siuttie fahnor och standarer sampt 
 
 
 
 
 Februari 1706. 39 en hoper handt mortiers blefwo eröffrade, sampt finge wij twenne Generaler och en stor mykenheet Regementz och Compagnie officerare och 8,000 gemena fångna, fienden hade lembnat dess bagage några mihl derifrån som slaget stog warföre slap dett undan, döda af fienden på platzen woro öfwer 7,000 föruthan en stor myckenheet af officerare, på (på) wår sida wore inthet så döda som blesserade öfwer 900 man, tre Regementz officerare blefwo på platzen som Öf- werst Liliiehök Öfwerstl. Cronhielm Major Snolski *), men många Compagnie officerare så döda som blesserade ehuru- wähl denna batalien inthet lenge påstog war dett dock på sombliga stellen temmeligen skarpt, och war remarquabelt dett när wij på fienden anmarcherade kom ett stort snö- glop som låg fienden i ögona men så snart wij wore med dem tillsammanss blef dett helt klart då och inthet länge warande för än oss gaffs hopp om segern. Wij kunna aldrig nogsambt tacka wår herre för den nåd han oss bewiste, ty för mensklig ögon såg dett för oss mycket fahrligen uth, emedan fienden war öfwer 25,000 man stark och wij knapt 11,000, dessuthan war han mycket avantageux posterader, sampt med ett stort artollerie försedder, men hielper hwar- ken macht heller klokheet, när wår herre will straffa, och tillstå wij alla gierna att wår herre stridde för oss och Gudh låthe honom widare stå oss bi så lärer oss altid wähl gå; Elliest wiste General Rhenschiöldt wid denna action en öfwermåttan god conduite och braveure, sampt förde i dett öfriga så dess commando, att alla för honom en serdeles estime bure, Gen: Majorjerjne Marderfeldt och Sparre hafwa sig iembwähl serdeles signalerat, och war Generalen med alla wähl förnögd. Öfwer natten ryckte ar­ meen in i Fraustads förstäderne och de twenne byarne hwar- *) Oabriel Liljehök af Gällared och Kolbäck, öfv. för Krono­ bergs reg. Frih. Johan Cronhjelm, öfv.-löjt. vid Sk. Ståndsdragonerna. August v. Snoilsky, major vid Westmanlands reg. 
 
 
 
 
 40 Februari—Juli 1706. emellan fiendens arme warit posterader, men blefwo strax manskap uthcommenderade de blesserade så af fienden som wåra på wahlstan att upsökia och inbringa, men den starka kölden som då war hade redan giordt ända med mången, som elliest kunnat kommit sig före. Sedan blefwo fångarne och tropheerne sammanbrachte, och effter några dagar mar- cherte armeen närmare Posen och blef i byar kring lagd sig igen att uthwila och blefwo wij der ståendes till d. 1 Maij. lag hade den nåden af Oudh att uthi denna batal- lien så effterkommit min skyldigheet att mig den ähran we- derfors, när iag andra dagen till General Rhenschiöldt kom, att han mig uthi alla officerares närwaro tackade sampt för­ säkrade om konungens nåd, hwilket war mig den största hugnad, som iag åstundade. Sedermehra giorde wij åthskilliga marcher, iembwäh! war iag på åthskilliga partier uthcommenderader, serdeles när Smigelski öfwerfallit wåra qwartermestar i staden Slupsa, der- est han en dell nedergiorde och en dell till fånga tog, men war han allaredan bortha innan iag med mitt partie ditt hinte, eij heller war mig möijeligit honom att inhämpta. Elliest pas­ serade inthet af consequence till dess wår allernådigste ko­ nung helt oförmodeligen kom uthur Lithauen tillbakarss, och när han stog en otta mihl ifrån oss tog han allenaste några få med sig och wille rida till wår General *), men hade snart den största olycka i werden händt, i dett han stötte på ett pâlskt partie, men som han blef dem för warse än de ho­ nom kom han att salvera sig, och sedan han tagit en de- *) Det var på kvällen den 25 Juli som Carl XII, i sällskap med prinsarne Max af Würtemberg och Carl Leopold af Mecklenburg, ge­ neralmajor Meijerfelt, generaladj. Canifer, två drabanter och en polsk vägvisare företog sin ridt ifrån Radom. I natten fann man sig plöts­ ligen midt ibland en stark trupp fientliga polacker och det var först efter åtskilliga äfventyr som det skingrade sällskapet åter lyckligen upp­ nådde Radom. Härifrån fortsatte Carl, nu under bättre betäckning, åter sin väg till Rehnsköld i Unienov. 
 
 
 
 
 Juli—Oktober 1706. 41 tour kom han lyckeligen till Generalen Rhenschiöldt emot hwilken han sig serdeles nådig bewiste, sampt eclaterte då dett han blifwit Kongl: Råd Feldtmarschalk och Orefwe. Någon tid dereffter stötte begge armeerne tillsammanss och tog hanss Maijdt Feldtmarschalken Rhenschiöldt och hela ar­ meen med sig till Saxen, undantagandes tre regementher jnfanterie och fyra cavalleräe som under General Marder- feldts commando lemnades uthi Påhlen, hwaribland iag ochså olykeligen måste blifwa, och stelte wij alla oss strax inthet gått före. Sedermehra giorde wij åthskilliga marcher till dess han mig i Sep: månad commenderade med 450 hästar till en ort som heter Pieterkova derest att obser­ vera fienden sampt inhempta kundskap om dess annal­ kande, och betekia wåra executions partier och indrifwa så mycken contribution och proviant som möijeligit. Derest iag ochså blef ståendes till begynnelssen af octob. månad, då säker effterrättelse inkom dett fienden med hela dess force Weixelströmmen på twenne stellen passerat nembl: wid Varschau och Sandomir hwilket iembwähl pålska ar­ meen som war på wår sida berettade, och drogo de sig alla tiilbakarss och lemnade mig framför sig, till dess iag fick generalens ordres att iag skulle draga mig tiilbakarss till de öfriga troupparne som då stodo wid Vielun, som iag och effterkom. Der stötte iembwähl feldthern Kiofski till oss med Pålska och Lithauska armeen som bestod af 16000 man cavallerie och hade de 5 stycken med sig. Se­ dermehra bröthe wij up ifrån Vielun och satte oss en lithen mihl ifrån Kalisch och bl ef wo der ståendes. I mediertid skyndade sig mycket fienden, och som kundskap inkom dett han allenaste war några mihl ifrån oss resolverade Ge­ neralen honom att afbida, och på läglig ort lefwerera ba- tailie, ehuruwähl wij ingen säker effterrättelsse hade om dess force, dock giorde rychtet densamma mycket stor, warföre Generalen de förnämbsta officerarne sammankallade, som woro af different mening i dett några wille battaliera, några 
 
 
 
 
 42 Oktober 1706. igen rådde man skulle dett évitera, emedan fiendens force wore oss så öfwerlägen och wij oss inthet på pålackerne kun­ de förlåtha. Men resolverades att giöra fienden stånd wartill mycket den pålska feldthern war skull, som änteligen wille lefwerera batallie. I mediertid detta påstod kom en saxisk trumpetare med bref ifrån Öfwermarschalken Vitzdum till Ge­ neralen, deruthinnan han berettar sig på des konungz or­ dres låtha Generalen wetha dett fred wore begge konungarne emellan sluthen, men att han inthet kunde debarassera sig ifrån muscoviterne, som änteligen wille slås, warföre bude han Generalen wilia draga sig tillbakarss och évitera all combat emedan de woro så starka och oss öfweriegna. Detta kom General Marderfeldt mycket underligit och säll­ samt före, men såsom ifrån wärt hoff honom ingen notice derom war gifwen, eij heller hade någon dett ringesta der- uthaf tillförende förnummit, ty kunde Generalen uppå Vitzdums bref ingen reflexion giöra, uthan afferdade igen trumpetarn med dett swar, att han måste föllia dess ko­ nungz ordres och hade om freden ingen wetskap, och kunde eij heller till honom såsom dess fiende sättia någon tro; några dagar dereffter när fienden stog allenaste 2 */* mihl ifrån oss ankom åtherigen en trumpetare med bref som Vitzdum skrifwit deruthinnan han ännu begiärar att wij oss retirera skulle, men wille General förmedelst någrass inrådande *) inthet gå tillbakarss uthan afbida fienden, warföre wij oss och drogo till Kaiisch och formerade der wår ordres de batallie samt inlade i Kaiisch 200 man jn- fanterie samt ditförde all wår bagage, som doch uthi sta­ den inthet fick rum, uthan blef mäst uthanföre ståendes. d: 19 October middagztider begynte fiendens trouppar att låtha sig se, och blefwo wij strax dereffter hela dess force *) Enl. Marderfelts egen berättelse voro dessa Krassow och Mül­ ler v. d. Lühnen, under det att Marschalck samt båda öfverstarna Horn tillrådde reträtt. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 43 warsse som bestog af mehr än 30,000 man cavallerie be- ståendes af saxar, muscoviter, pälackar, cosaquer och kal- muker, sampt hade de 17 stycken med sig, deremoth wore wij allenaste 4358 man swenska så cavallerie som jnfan- terie, och 16000 pålackar. Fienden avancerade strax i full slachtordning, som bestod i trenne linier af lika force; wij stogo iembwähl en batallie rangerade nembl: mit uthi stoge wij swenska uthi twenne linier och war wärt jnfanterie speckat emellan squadronerne, och pålackerne stogo på begge flyglarne, och hade wår wänstra flygel en holweg som beteckten i flanquen. Klockan emoth ett begynte wij iembwähl att avancera, och måste wår wenstra flygel, wärest min post war med fyra squadroner, sig mycket swengia innan han kom i lika fronte med fienden, som strax med dess stycken uppå oss begynte skiutha, och kommo wij i swängningen med fiendens högra flygel, som bestog af muscoviter, strax att treffa, och hade den lyckan sedan wij derass salvor uthollit att kasta alla tre fien­ dens linier öfwer ända uthan att skiutha ett skått sampt kiörde dem ifrån derass stycken, hwilka wij sedermehra lemnade hooss wärt effterkommande jnfanterie, och förfölgde cavalle- riet fienden öfwer en god fierdingzwäg och nedergiorde wad möijeligit war. I mediertid hade iembwähl wår högra flygel den lyckan att repoussera fienden, men pålackarne som stogo på begge wåra flyglar giorde aldeles ingen resistance uthan wid första fiendens canonskått och avancerande gåfwo de strax flychten, och retirerade sig sombliga till en wagn- bourg, som war 1/i mihl derifrån, och sombliga togo feltet in och gingo aldeles sin wäg, warigenom alla de fiendt- liga troupper, som de medh skolat treffa sig wende, och inthet allenaste ginge oss i ryggen uthan aldeles kring- rende och ifrån hwarandra couperade. Icke desto mindre förswarade wij oss så att fienden ingorstedes kunde in- brytha uthan altid tillbakarss drefwen, till dess wärt jnfan­ terie sökte att komma till wår wenstra flygels cavallerie, 
 
 
 
 
 44 Oktober 1706. som då war aldeles kringrendt, hwilket war emoth skym­ ningen och wij då allaredan öfwer en timass tid allena re- sisterat emoth fiendens hela force, men innan de dit hinte hade cavalleriet alt för mycket lidit af den continuerliga elden, och wore mästa officerarne döda heller blesserade sampt de mästa squadronerne som i begynnelssen wore 108 a 112 man starka inthet 30 friska mehr hade wid stån­ daren, och många som andra actioner biwistat sade sig aldrig i makan eld warit, emedan på sidstone sedan wärt jnfanterie till oss stöt, kringslöt oss fienden på alla sidor, sampt hemptade dess tillförene förlorade stycken dit och canonerade oss, och derass musqueterie gick iembwähl continuerligen, och hade wij gierna önskat att komma med dem uthi handgemeng men slepte de oss alderigen så när, uthan den sidan wij avancerade uppå gik altid undan, och de bakom oss fölgde altid effter, med ett ouphörligit skiutande. När nu General Marderfeldt såg att för oss inthet widare stod att uthretta och wij omöijeligen echapera kunde, fattade han med de andra friska officerarne den resolution och gaff sig till krigzfångar. Jag hade i denna batalien den olyckan att bekomma åthskilliga blessurer och contu- sioner, waribland dock Gudhskeloff ingen war dödelig, tre hästar blefwo under mig ihiälskiuthna och twå blesserade sampt miste iag alla mina drengiar och öfriga hästar. Wårt regementhe led största skadan, i dett wij wore 42 öfwer- officerare hwaraf allenaste sex blefwo friska och de öfriga döda heller blesserade. lag blef strax till konung Augustus förder och sedan han mit nampn hörde, bewiste han mig den nåden och lätt mig igenom dess egen feldtscher förbinda, sampt dagen dereffter till staden Kalisch införa, wärest wij oss några dagar uppehöllo, till dess wij finge permission emoth wår revers att ressa wärest wij wille, då iag mig och begaff till Stetin att låtha mig fullkombligen curera. Wad denna batalien elliest widkommer, så förlorade fienden på platzen mycket mehra folk än wij, och bestog wår olycka 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 45 deruthi dett trouparne ifrån hwarandra blefwo sep[ar]erade, och steiler iag mig före der wij warit tillsammanss, att wij inthet lidit så stor skada och om natten kunnat dragit oss af oachtat fiendens stora myckenheet, emedan fienden oss aldrig med alfwar attaquera wille uthan altid drog sig för oss undan, och all skada han oss giorde war långt ifrån, men eschaperade af oss alla allenaste Oen: Major Crassau, 2 öfwerstl: och 500 man som gingo till Posen, de öfriga blefwo alla antingen slagna heller fångna. Af pålackerne blefwo inthet många, emedan de strax togo flychten, och bief derass feldtherre Kiofski andra dagen uthi dess wagnbourg fången, men alla de gemena pålackerne lätt konung Au­ gustus disarmera och bortkiöra. Alla wåra officerare som hooss konung Augustus wore fångna, bekommo emoth de­ rass revers permission att ressa hwart de wille, men muscovi- terne behöllo sina hooss sig, hwilka dock konung Augu­ stus sedermehra ifrån dem practicerade och till sig tog och wid fredenss sluth till wår nådige konung öfwerlefwe- rerade, tillika med de fyra batalioner, nembl: en fransoser, en sweitzare och twå tyskar, som tillförende tient kung Augustus och i batalien wid Fraustad blefwo af oss fångna, och nu trädt uthi wår konungz tienst. Och såsom de i denna batallien sig serdeles distinguerai, i dett fransoser- nes och sweitzarnes mästa officerare wore blefne, iemb- wähl öfwer halfparten af de gemena, ty påstogs så mycket mehra derass åtherlefwererande, hwilket Augustus inthet gierna wille och dock måste giöra, och lätt hanss Maijitt dem sedermehra complettera och giorde twå regementher dragouner deraf. Sedan iag i Stetin af mina blessurer någorlunda war restituerai måste iag begifwa mig på ressan till Saxen, eme­ dan Öfwerst Horn inthet sielfwer kunde komma åstad att solicitera om regementes uprettande igen, derest Kongl. Maijitt då stog med hela armeen och hade dess hufwud- qwarter i altRanstad 1 !/2 mihl ifrån Leipzig. Wid min an- 
 
 
 
 
 46 A:o 1707. Oktober 1706-Maj 1707. kombst der bewiste hanss Maij:tt sig mycket nådiger, sampt måste iag giöra honom en uthförlig berettelsse huru med batalien tillgångit, och blef iag till sidst uthi januari uthi Saxen, då hanss Maij:tt sielfwer mig beordrade att gå till Påhlen och emotaga dett manskap af regementhet, som kom uthur fångenskapet, hwilket iag och effterkom. Och sedan iag dem i Påhlen emotagit bekommo wij wåra qwar- ter, längst widh slesiska och brandeburgiska grensen, derest wij blefwo till maij månad liggiandes, då wij förmedelst fiendens annalkande och wårt sletta tillstånd, emedan wij ännu inga recruter, hästar heller munderingar, bekomit, uthan war Öfwerste Horn borta derom att bestella, blefwo nödsakade att draga oss igenom Slesien in i Saxen till huf- wudarmen. Men såsom der alla qwarter woro belagda, bekom iag hanss Maij:ttz ordres att marchera in uthi Sle­ sien till staden Sagan och den districten och taga deruthaf min subsistance och fourage sampt blifwa der stäendes till ordres. När iag med manskapet der ankom, blef i sta­ den sampt hooss de käijserlige betienterne ett fahrligit al­ larm i dett de inthet wiste om wij kommo som wenner heller eij, och kommo andra morgon hell bittida depute­ rade till mig, som skulle beneventera sampt fråga på wad sätt iag wore kommen dit, sampt wad iag wille der giöra, som de sedermehra hanss kaijsserlig Maij:tt igenom en ex­ près wille beretta. Hwilka iag gaff till swars att iag dem ingen widare underrättelsse kunde gifwa, än att iag wore af min konung beordrat att marchera dit och afwachta wi­ dare ordres, sampt i mediertid niutha af staden och landet förplägning för folk och hästar, warom iag bad dem draga tidig försorg på dett ingen disordres derigenom skulle ske, och försäkrade dem i öfrigt dett iag skulle holla sådan dis­ ciplin att dem i inthet måhl skulle ske något förnär. War­ med de woro mycket nögda, och giorde en god anstalt att oss inthet felade så lenge wij der woro, och fägnade oss särdeles de Lutherske, som wore de mäste i landet, och 
 
 
 
 
 Maj —December 1707. 47 war dett ynkeligen att se huru dett stackars folket tillstor- made när såsom wij höllo wår gudztienst, ehuruwähl de dett inthet förstode dock betygade igenom derass tårar huru högt de dett hooss sig åstundade att hafwa; ty de finge då inthet hafwa några Lutherska prester; som dock sedermehra igenom Gudz nåd wår konung inthet allenast igenomdref att de bekommo friheet att holla prester, uthan och att de igen finge alla kyrkior som effter osnabrugska freden Catho- likerne dem tillförende ifrån tagit, sampt tilläth kaijssaren på wår konungz intercession ännu några att byggia hwilket förordsakade ingen ringa freud hos alla; I med­ iertid wij här stode blef regementhet med hästar försedt, wartill hanss Maij:tt skienkte landet så mycket, som de kommo att kosta, men recruterne och munderingarne an- kommo först ifrån Swerige när wij kommit till Påhlen tillbakars, och bekommo wij medio sep. ordres att mar­ chera uthur Slesien till Påhlen tillbakars, tillika med den öfriga armeen, som då iembwähl uhr Saxen war upbruthen, och forsattes [!] marchen alt till staden Slupsa derest hanss Maij:tt tog dess högqwarter, och armeen blef der rundt ikring i qwarter förlagder att afbida recruterne som der ifrån Swerige ankommo, men måste hanss Maij:tt för subsi- stancens skull rycka med hela armeen närmare till Veixel- strömmen. Uthi Nov. giorde hanss Maij:tt mig den nåden och avancerade till öfwerste för ett regementhe tyska dra- gouner, som bestog af tie compagnier och 1300 gemena; och blefwo wij i dessa qwarteren ståendes till dess Veixeln sig lagt som war sidst uthi december månad, och war or­ saken att fienden afbrendt Thorniska bryggan, sampt iss- gången bortfört alla de bryggor wåra der giorde, men hade snart händt en fahrlig olycka på dett stället der wij med artolleriet och 12 regementher skulle passera, i dett sedan artolleriet war öfwer, och Södermanlandz regementhes ba­ gage fölgde brast issen aldeles sönder att dett blef stora iipningar, ehuruwähl wij lagt breder hela den wägen wij 
 
 
 
 
 48 December 1707—Januari 1708. passerade, dock gaff Gudh den lyckan att alt folcket som war på iset blef salverat och allenaste en chronwagn borta, deruppå betalte General Marderfeldt att hwar och en skulle sökia att komma öfwer strömmen dett bästa honom wore möijeligit, warföre iag tillika med några andra regementher marcherade dett fortaste som war möijligt till Thorn eme­ dan wij fått effterrättelse dett isen der ännu läge, kommo A:o nos. ochså ännu dit i tider och passerade deröfwer nyåhrsda- gen med största liffsfahra i dett alla hästarna måste ledass öfwer och wagnar skiuthas, icke desto mindre föll dock en wagn in och blef bortha. Sedermehra bekom iag mina qwarter widh Dobrzin, men warade dett inthet lenge, uthan elfter otta dagarss hwila bröth hanss Maij:tt up med hela armeen, tagandes den geradesta wägen på Grodno, warföre wij kommo att passera den stora mazurska skogen, som war en 12 mihl långer, och tillförende aldrig någon arme kunnat igenom marchera, eij heller någon tordz igenom resa, emedan der bodde allenaste skiälmar och röfware, och ehuruwähi de hörde under Påhlen gåfwo de dock eij mehra än wad de sielfwa wille, och lefde fast som uthi en apart lithen Respublique för sig. När de nu såge ar­ meens ankommande och att den wille passera igenom sko­ gen, förhöggo de alla passen sampt upkastade broarne och skiötho på oss i marchen derigenom åthskilliga karar och hästar dödades och blesserades och blef en fast wid ko­ nungens sida, och tänkte aldeles förhindra oss igenom marchen. Men när de sågo att alt detta dem inthet halp, wille de accordera och på wissa conditioner sleppa armeen igenom. Men blefwo de inthet hörda uthan derass uth- skickade ihiälskutna, sampt ordres gifna till alla regementher att de på sidorne om sig skulle uthskicka partier som skulle ihiälslå alt dett de funne så af folk som fä, sampt förbränna alla byar och fourage, hwilket ochså effterkoms att mycket folk blef massacrerat sampt alt dett som fandts förbrändt och förödt, så att iag tror de som öfwer blefwo lärer inthet 
 
 
 
 
 Januari 1 708. 49 så snart glömma de swenska. Sedan wij kommit igenom denna beswärliga skogen blefwe wij några dagar stilla ståendes, men fortsatte deruppå strax wår march, och war hanss Maij:tt sielfwer widh avansguarden som ett stycke ifrån Grodno antreffade fiendens förposter, hwilka han strax atta- querade och jagade till Grodnoska bryggan, och fölgde så tät med dem att han blef mestare af bryggan, då fiendens trouppar som lågo uthi staden sig i största hast deruthur droge. Deruppå marcherte *) hanss Maijrtt med sitt folk, som bestog allenaste af fyra compagnier af Liffregementhet, in uthi staden och lätt dem uthi qwarter förläggias, och giorde sig wåra temeligen säkra. Samma dag ankom ännu der ett uthcommenderat partie af wåra dragouner som till lycka fingo derass qwarter neder widh strömmen. Nu fick fienden, som stog en mihl derifrån och war 10000 man starker, effterrättelsse att wåra uthi staden wore så swaga, detacherade fördenskull en brigadier **) med 4000 hästar som dem skulle häfwa och war derass dessein att först bemästra sig bryggan och derigenom beta wåra all lägenheet att blifwa secunderade, sampt att de sig inthet skulle kunna retirera, hwilket der dett dem reuserat konungen medh hela partiet warit förlorade. Hwilket doch wår herre för­ hindrade, i dett de som skulle occupera bryggan kommo iust på wåra dragouner, som strax sig med dem engage­ rade och effter en lithen resistance tillbakars kiörde, hwilket när de andra af fienden som på ett annat stelle skulle atta­ quera hörde drogo de sig tillbakarss, och blefwo af wåra öfwer en halff mihl wägs förfölgde. Förlusten på begge si­ dor war inthet stor, men hade wij stor orsak att tacka Gudh som bewarat wår nådigste konung; andra dagen *) d. 28 Januari. **) Mühlenfels, som på grund af öfverfallets misslyckande blef arresterad och stäld inför krigsrätt, men lyckades rymma och kom till Carl XII i Smorgony. Han medföljde sedan svenska hären, blef fången vid Poltava samt arkebuserad. D 1 
 
 
 
 
 50 Januari—Juni 1708. ankommo âthskilliga regementher och som tiender inkommo dett fiendens hela arme stog allenaste några mihl ifrån oss, ty skyndade sig hwar och en så mycket möijeligit, men innan wij kunde effterhinna war hanss Maij:tt med några regementher föruth gångit *) i tanka der möijeligit wore att engagera sig med fienden, men hade han för stort försprong att han inthet kunde inhemptass, warföre tog hanss Maij:tt dess högqwarter i Smorgonie**) och re- gementherne blefwo i byar förlagde dett närmaste som möijeligit, men begynte underhollet för folk och hästar att blif- wa mycket knapt, warföre rychte hanss Maij:tt sielfwer och största delen af armeen längre fram åth staden Minsk och blef högqwarteret uthi Radiscovitze ***) och regementherne deråkring lagde, och finge wij i desse qwarteren ordres att anskaffa twenne månaders prowiant till den tillstundande marchen hwilket war mycket swårt, emedan fienden hela åhret stådt i desse wåra qwarter och uthan dess woro de mycket knapt uthdelta, doch skaffade sig alla regementher att de widh upbråthet hade tie weckors prowiant med sig, som wähl hade kunnat lengre räckt, der öfwerstarne inthet fått sådan ordres att gifwa bussarne derass fulla profwiant, som de sedermehra igen nog finge uthhungra; uthi desse qwarteren hade wij temmelig ro för fienden, och bekommo wij d. 5 Juni ordres herifrån att upbrytha, och marcherade till Berezina strömmen, wärest några fiendtliga trouppar sig wiste wid wår avansguardies ankombst, men effter något enselt chargerande hafwa de sig strax tillbakars dragit och lembnat wåra frit att giöra bryggor, som och i största ha- stigheet förferdigades, och begynte armeen strax att gå öfwer dett fortaste som möijeligit. I mediertid giorde ko­ nungens valocher âthskilliga avantageusa partier på fienden •) d. 30 Jan. **) d. 9 Febr.—15 Mars. ***) I Radoscovice stod högkvarteret 17 Mars—6 Juni. 
 
 
 
 
 juni 1708. 51 och kom hela armeen lyckeligen och wähl öfwer, men hade wij sedan en mycket swår och elack march förmedelst de stora skogar och moraster och dett continuerliga regn- wädret, hwilket iembwähl förordsakade att marchen gick så långsamt och regementherne inthet kunde så tät föllia på hwarandra som sig bordt. Under wägen bekom hanss Maij:tt kundskap dett fienden sig retrancherat på andra si­ dan en lithen stad som heter Holovatzin, och hade fram för dess retranchemente en lithen ström *), sampt ett stort bredf, och fast impracticabelt morast, uthan på några wissa stellen, och war några mihl långt; detta alt oachtat skyn­ dade hanss Maijdt som altid war wld avansguardie dess march möijeligast, så att de efftergående regementher omöije- ligen kunde föllia så ner som de bordt, uthan blefwo somb- liga öfwer 14 a 15 mihl tillbakars, hwartill iembwähl myc­ ket war orsaken att hela armeen måste gå en wäg förme­ delst de stora moraster och skogar; när konungen kom 1j» mihl ifrån Holovatzin **) och hade inthet mehra med sig än guardie och drabanterne fandt han allaredan fiendens för­ poster för sig, då hanss Maijdt oachtat att hafwa så ringa manskap lätt twenne batallioner af Guardie upmarchera och på fienden avancera, hwilken ehuruwähl han war till stor antahl starkare likwist drog sig tillbakars öfwer strömmen och morastet in uthi dess retrenchemente, då de först alla bryggor afkastat. Konungen förfölgde dem in till staden Holovatzin som låg på wår sida om morastet och der ca- valleriet wärt warit framme hade desse lätt kunnat blifwa couperade, men hade jnfanteriet denna gången avanguardie, på dett om fienden sig för oss satt i skogarne, de honom deruthur drifwa skulle. Legret blef slagit inthet långt ifrån staden derest hanss Maij:tt afbidade regementherne och blef­ wo wåra af fiendens canoner temeligen jncommoderade dock *) Vabis. **) d. 30 Juni. D 2 
 
 
 
 
 Juni—Juli 1708. 52 uthan någon serdeles förlust; och såsom regementherne så småningom ankommo, hade hanss Maij:tt så sielfwer som igenom andra låthit recognoscera fiendens retranchemente, sampt wärest bäst war att komma öfwer strömmen och morastet, och resolverade altså att attaquera fienden iu för iu heller, innan han sig mehr befesta kunde, sampt blifwa af den öfriga fiendens arme förstärkter. Hwaruppå d. 3 Juni [!] om afftonen ordres uthgaf att alla derwarande rege- menther för dager skulle upbrytha, sampt ort och stelle hwarest hwar och en strömmen passera och fienden atta­ quera skulle, sampt blef artolleriet i största stiliheet till pas­ sagen nederbracht, och uppå twenne avantageusa stellen planterat, dett war wähl ärnat att passera strömmen uppå wåra läderpontoner, blef iembwähl manskap commenderat som dem till dett uthsedda stellet bära skulle, på dett att dett så mycket tystare tillgå skulle och inthet af fienden förmerkiass, men war dett omöijeligit dem at bära förmedelst derass stora tyngd, uthan måste på wägen effterlembnass, och som jnfanteriet allaredan war kommit till strömmen söktes al­ lestädes effter något wad som enteligen fandts, och som hanss Maijdt sielfwer war ibland de första som öfwerwadade så skyndade sig hwar och en så mycket möijeligt, men blef fienden dem alt för tidigt warse, som strax med dess ca- noner begynte att incommodera wåra, som de måste en god stund uthholla till dess några batallioner wore öfwer- komna, och de altså finge avancera emoth fiendens retran­ chemente. Widh första gryning *) begynte wårt artollerie att canonera, och dett med sådan effect att de inthet alle­ naste dismonterade fiendens styken uthan och obligerade fienden att quittera den ena flanquen af dess retranchemente, hwaruthaf wärt jnfanterie strax profiterade och under faveur af wåra stycken kommo in uthi retranchementet och obli­ gerade fienden dett samma att förlåtha och dess retirade *) d. 4 Juli. 
 
 
 
 
 juli 1708. 53 till en stor skog som låg bak om derass retranchemente att sökia, blefwo altid af wåra förfölgde, och hade warit önske- ligit dett de inthet folgt fienden in uthi skogen, emedan wij der miste myket folk och brafwa officerare, och wiste hanss Maij:tt som allestedes war främbst wid detta tillfället en stort nâdestekn emoth Cap: Güllenstierna *) af Ouardie som war twert igenom skuthen och blef ligandes, i dett han sin egen häst afsteg och gaff honom att salvera sig med, hwilket aldrig af någon konung ännu sket, och fin­ nes få wenner i werden som dett hwarandra giöra skulle. Medan detta påstod fandt wårt cavallerie en annan pas­ sage dock allenast man effter man att rida warföre dett gick något långsamt till men så snart twenne squadroner af Liffdragounerne wore öfwer komna avancerade de emoth fiendens cavallerie, som giorde mine att wilia falla wärt jnfanterie i ryggen och kommo med dem till att treffa. Nu såsom dem omöijeligit war att résistera hela fiendens force, arresterade de likwähl fienden, ehuruwähl de myket lede, till dess drabanterne och Liffregementhet kommo der till, då dett myket skarpt gått till förmedelst wårass ringheet och fiendens stora mykenheet, ehuruwähl alla squadroner, som wåra kommo att treffa med, altid måste för dem gifwa flychten, men wore altid friska igen i stellet, så att dett wid sluthet torde hafwa blifwit wåra myket swårt der inthet de andra regementherne der till kommit, då fienden strax blef twungen att quittera feldtet och draga sig af och hade wähl wåra welat honom längre förfölgdt men blefwo contraman- derade. Fürst Menschikof **) som stog på fiendens högra flygel med en stor mykenheet af cavallerie och något jn- *) Frih. Erik Q. af Ulaborg. Stupade vid Poltava. **) Mensjikov deltog ej i slaget, enär han dagen förut rest bort för att tillkalla förstärkningar. Befälet på ryssarnas högra flygel fördes af fältmarskalken Sjeremetiev, som hade under sig 13 infanteri- och 11 rytterireg., Mensjikovs och Pflugs kavalleri. (Hist. Tidskr. 1902, J. Petrelli). 
 
 
 
 
 54 juli 1708. fanferie giorde [under] warande action âthskilliga mouve­ ments, men resolverade enteligen att wilia sökia att secun- dera dess jnfanterie och wänstra flygel, men när han kom till ett morast som war emellan derass arme fandt han wärt jnfanterie der för sig, som gåfwo en salva effter hwilken han sig afdrog och giorde de andra sällskap som tagit derass retirade till städerne Sklova och Mohilova som ligga widh Niperströmmen. Denna actionen, ehuruwähl fiendens förlust inthet kan warit så myket stor, war wâr nâdigste konung till stor gloire och beröm, ty först hafwer han sielfwer alt recognoscerat, alt dispositionen sielfwer giort, sampt dett avantageusesta stellet till attaquen uthwaldt i dett att han fienden på ett sådan [t] stelle attaquerat som han dem ifrån hwarandra couperade att inthet dett ena den andra hielpa kunde, och sedan dett han de sina sielfwer anfördt ehuruwähl höga och gemena honom budo sig att skona, men wâr herre som honom i många stora fahrlig- heter för offta bewarat, han wiste ochså nu sin nåd, han beware honom iembwähl hädaneffter. Huru stor förlust fienden egenteligen hafft, kan man inthet wist säija, förme­ delst morasterne och skogarne, men att en stor my[k]enheet af döda lågo öfwer alt sampt skogarne warit fulla kunde man deraf afftaga att fiorton dagar effter action en sådan stank kom uthur skogen att ingen den passera kunde. 12 metall canoner sampt några fahnor och dragoun- pukor bekommo wåra sampt några ammunitionskiärror, på wår sida miste wij döda Oen. Major Vrangel*) af draban- terne som af alla blef myket beklagat sampt âthskilliga offi­ cerare af guardie och Liffdragounerne och war drabanter- nes förlust, som i denna action sig serdeles distinguerai, temmeligen så med döda som blesserade, af gemena haf­ wer Guardie och Liffdragounerne mäst mist, doch war *) Otto Wrangel, kaptenlöjtnant vid drabanterna. Tillhörde ej någon af de på svenska riddarhuset introducerade grenarna. 
 
 
 
 
 Juli 1708. 55 perten inthet stor. Effterfölliande regementher hafwa denna action biwistat, som guardie, dalkarlarne, upleningarne, öst- giötharne och vesmanlandz jnfanterie, af cavallerie draban- terne, Liîfregementhet, Lifîdragounerne, småleningarne och nylenningarne, den öfriga armeen war ännu effter, och an­ kom Stundeligen några regimenther, och war dett en stor lyka att några regementher under warande action ankomme, ä dett fiendens cavallerie giorde mine att wilia anfalla wårass bagage som war effterlembnat uthan betekning, men så snart de blefwo wåra regementhers anmarcherande warsse, studzade de och drogo sig tillbakarss, dett hade warit myket önskeligit om wåra straks förfölgdt fienden, emedan han dess force fördelt i ty en del! gingo till staden Sklova derest de måste slå brygga öfwer Niperströmmen, en dell till Mohi- lova och Kopis, och skali dett hafwa warit ibland dem en fahrlig stor skräk och confusion, hwilket ännu deruthaf kunde afftagas att de i ofwansagde städer derass siuka och blesserade effterlembnat, som wij wid wår ankombst der funne. Sedan konungen på champ de batallie ståt twenne dagar stilla sampt låthit begrafwa alla wåra döda, bröth han up med armeen och marcherade geraden till staden Mohilova. Men såsom wägarne wore myket elaka förme­ delst dett starka regn som warit hela denna sommaren, ty gick marchen myket långsampt och war fienden allaredan strömmen passerader. Dock fölgde allenaste några rege­ menther till Mohilofs läger, emedan all subsistance och fou- rage allaredan af fienden war förtärder, och fingo de andra regementherne derass stånd på några mihl deromkring, och måste wij sökia födan för folket uthur gropar i iorden, sampt skiära den nya säden, torka tryska och mahla henne till bröd som war myket swårt. Orsaken till alt detta war först dett mykna regnet, som skiämde wåra provisioner, sampt blefwo wägarne så elaka och förspannen af dett continuerliga marcherandet så uthtröttader att en stor deli måste effterlembnass. Och i dett landet wij ankomme wore 
 
 
 
 
 56 Juli 1708. alla âboerne lupna till skogz, så att wij i byarne inthet funne mehr än lediga huuss, uthan måste sökia wår föda på marken och i skogar. Och war dett wår lycka att fol­ ket i landet förgiömt derass säd uthi stora gropar under jorden, som wij en dell igenom myket arbethe och möda igen funne, så att wij dock uthi detta stånd inthet allenaste oss födde uthan och samblade några wekors förråd til! den tillstundade [!] marchen. Medan detta påstod och hanss Maij:tt hade dess hufwudqwarter wid Mohilova*) — denna ti­ den blef Canifer **), som war konungens O: Adjutant med några valocher fången — förferdigades dersammastedess twenne bryggor öfwer Niperströmmen, som af wårt artol- lerie wore betekta, waröfwer armeen några dagar dereffter marcherade, och blef hanss Maij:tt något ståendes på andra sidan strömmen till dess regementherne effter handen kunde draga sig öfwer då sedermehra bryggorne effter oss blefwo uprefna. Fienden stog då ifrån oss med dess hufwudarme 7 mihl, ehuruwähl dess partier dageligen wore ikring oss, och hade ett wähl retrancherat och myket avantageust lä­ ger, sampt Smolensko uppå ryggen, och såsom konungen honom uthi dess fördel inthet angripa wille, uthan marche­ rade på sidan som han dem förbigå wille. Hwilket när fienden förmärkte iembwähl drog sig uthur dess fördel, men kom oss aldrig så när heller war till att bringa till någon hufwudaction, och såsom subsistancen för folk och hästar oss blef myket knaper och armeen sig derföre måste separera, och stella sig 3 a 4 regementher tillsammanss, så till att hafwa bättre iägenheet att baka sampt i byarne att upsökia gropar med säd, som för bethes skull, tenkte fienden deruthaf att profitera, och skickade 7 a 8000 af dess Cosaquer, Kalmuker och Tartare som skulle inquiétera armeen, och såsom (och såsom) mit och öfwerste Albedyls ***) dragoun- *) d. 9 Juli—5 Augusti. **) Gabriel Kanefer hade i Smolani blifvit kringränd och fången. ***) Henrik Otto v. Albedyl. 
 
 
 
 
 Juli —Augusti 1708. 57 regementher stogo ytterst at armeen, ty försökte de på oss först derass lyka och giorde d. 7 Aug. effter middagen ett an­ fall med stort skrik på wåra boskaps och hästwachter, som gingo framför fronten, waraf de iembwähl några neder- giorde och boskapen strax bortdrefwe. Och tenkte med samma att öfwerrumpla regementherne. Men gaf Gudh till lyka att förwachterne toge dem så lenge emoth till dess regementhet kom til! fots uth och sig fick upstella för fronten, hwilket dem ochså kom till att studza när de begynte med dem för lägret att chargera, då iag lät halff- parten gå tillbakars och sättia sig till häst, hwilka seder- mehra sig med fienden strax engagerade och sökte honom att uppeholla till dess wij alla skulle komma till häst, hwil­ ket när fienden förmerkte sampt såg att ifrån de närmaste regementher folk kom oss tillhielp, ehuruwähl wij inthet behöfdef, gåfwo de aldeles fiychten. De måste lembna effter sig några och trettie döda sampt derass anförare som war en Cosaqueöfwerste, hwilken en af mina underoffice­ rare tog fången, sedan han hästen honom undanskuthit, och gaf konungen samma underofficerare en gratial sampt måste iag honom avancera. Iag miste wid denna action fl karar döda och 7 blesserade, samt togo de några ba­ gagehästar och oxar bort. Några dagar hereffter fortsattes wår march och såsom armeen aldrig marcherade tillsam- manss uthan i åthskilliga columner, eij heller kom till att stå tillsammanss, uthan wore offta långt ifrån hwarandra skilda, ty fattade fienden mod och wille deruthaf profitera och sökia den ena effter den andra att angripa, och galt dett General Major Rosens Column aldra först, hwilken hade fyra regementher jnfanterie och ett cavallerie hooss sig — östg: till häst, Rosenstierna *); vestgiötharne till fott Casper *) Nils Rosenstjerna, som stupade här vid Maljatitse. Grefve Kasper Sperling, som stupade vid Weprik. Frih. Georg v. Buchwaldt, död af blessyrer vid Poltava. 
 
 
 
 
 58 Augusti 1708. Sperling; jonkiöpings Buchvaldt; Nerkes Rose; vesterbothr Fok — han stog allenaste en god halff mihl ifrån wärt hög- qwarter och hade en ström emellan sig och fienden, och stog fienden med hela dess force på andra sidan bakom en skog, och sedan han fattat resolution att attaquera wåra gik han på twenne stellen öfwer strömmen en mihl ifrån wårass läger med ett myket stort détachement af jnfanterie och cavallerie, och passade så af tiden att han dem i första gryning uthi derass stånd som war fahrligen trångt och irregulairf angripa wille, och hade dett wisserligen för fi­ enden bättre lykats der wår herre dett inthet afwändt, i dett O: M: Roos dagen för fik ordres att förändra dess läger och sätta sig på en beqwemare ort deruthmed byn Dobre, och hade regemeniherne ordres för dager der till wara ferdige, warföre de ochså woro under gewähret till derass största lycka, emedan de af fienden alzingen kund­ skap hade för än han stog wid derass wachter som strax blefwo öfwer ända kastade, och lupo in i derass batalioner, hwilka fienden på foten fölgde, och kom först på vest- giötharne som ännu eij hindt sig upstella warföre de ochså kommo mycket att lida, men blefwo strax af de näststå- ende regementher secunderade. Och blef der då ett fahr- ligit skiuthande emedan fienden de der warande regemen- therne uthi force så myket war öfwerlägen och förswarade sig öfwer en god half tima uthi hwilken de stode uthi en continuerlig eld, i mediertid skyndade sig alla till den orten men war Dallkarerne under öfwerste Sigroths * *) anförande de första som ankommo, hwilken med sådan conduite och efftertryck inthet allenaste angrep fienden att han dess ca- merather secunderade, uthan twingade fienden uthi största confusion öfwer strömmen att retirera derest de en stor myckenheet af folk förlorade. Wår ankommande cavallerie Gideon Fock var öfv.-löjtnant vid Westerbottens reg. Öfverfallet ägde rum d. 31 Augusti. *) Gustaf Henrik v. Siegroth, stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 I : Augusti 1708. 59 gaff sig iembwähl med fiendens tillsammanss, som inthet giorde stor resistance, och fölgde den ända till strömmen derest många blefwo sittandes. Fienden hade wid denna attaquen en ansenlig förlust, och måste man tillstå att dett war en myket hardie coup, och der han rätt blifwit full- fölgder, som han warit concerterader, fruchtar iag få af wåra sluppit derifrån. Eiliest war wår förlust inthet ringa i dett wij miste en öfwerste och många compagnie office­ rare på platzen, och woro alla regementhsofficerarne af de regementher der warit blesserade, sampt många gemena och led vestgiötharne och Buchvaldts regementher dett mästa härwid. Dock war fiendens förlust emoth wårass mehr än dubbel. Samma morgon och widh samma tid blef iemb­ wähl wår Colonne attaquerat af Kalmuker, Cosaquer och några få rysser, som wij toge för en fause alarm, hwilket dett och war, i dett de tenkte derigenom att förhindra oss att secundera wåra camerather, men hölle wij oss med dem inthet lenge uppe, uthan sedan wåra förwachter dem repouserat marcherade wij till de andra, derest hanss Maij:tt armeen på twenne stellen sammandrog och bief par da­ gar stilla ståendes; sederrnehra rykte hela armeen öfwer en lithen ström och ett elakt morast på den sidan som fienden sig posterat, i mening att lefwerera batallie, men drog sig fienden alt undan; uthur detta lägret blefwo tre regementher cavallerie commenderade, hwaribland och mit war som skulle fatta posto wid ett pas som låg tre mihl ifrån oss, och skulle samma natt hela armeen föllia uppå oss, och kommo wij widh första grydning fram och funne dett af fienden förlåthit sampt alla bryggor upkastade, hwilka wij igen reparerade, och öfwermarcherade och satte oss på andra sidan om passet. Doch måste dett inthet *) Härmed kan ej menas annat än Skånska ståndsdragonerna, men prins Max aî Wurtemberg utnämndes först d. 22 Januari 1709 till öfverste för detta regemente. Prinsens dra- gouner *). Horns ryttare. Gyllenst. dra- gouner. , 
 
 
 
 
 längesedan af fienden warit förlåthit, emedan sedan wij några timar der stådt åthskilliga af fiendens på wåra Wäch­ ter ankomme, owetandes att wij der wore, som blefwo till fånga tagne. Emoth qwelien begynte wår arme hooss oss att ankomma; och formerade iembwähl dess läger på den sidan wij stoge, och blef armeen några dagar här stilla ståendes. Sedermehra fortsattes marchen widare, men giorde General Baner ett anfall uppå G: M: Meijerfeldts och Albe- dyls regementher i marchen *), men blef af Albedyls rege- menthe, som allena med honom kom att treffa, så emotagen att faanss folk måtte taga flychten, och en dell der- uthaf uthi ett morast iniagade derest många blefwo massa- crerade sampt en Major till fånga tagne. Dessuthan miste fienden åthskilliga officerare som man kunde kienna sampt en god dehl gemena. På wår sida blefwo twå öfweroffi- cerare döda och 14 gemena och några och trettie hästar, dessuthan woro och åthskilliga blesserade. Samma dag hade Prinsens dragouner och mit regementhe arrierguarden, warföre wij ochså först andra morgonen i lägret ankomme, då wij strax igen upbröto och fortsatte wår march och sedan wij en par timar marcherat **), blef wår avansguardie en stort fiendens läger warse en half mihl ifrån oss, som hade ett stort morast fram för sig, och begynte de strakz wid wärt annalkande att brytha af derass tält, sampt kommo några squadroner uthföre till morastet, detta oachtat lätt hanss Maij:tt strax något jnfanterie marchera fram och med faschiner giöra brygga öfwer morastet på twenne stellen som och i största hastigheet blef förferdigader, deruppå tog konungen ostgiöthe cavallerie regementhet och gik sielfwer der med öfwer, men när fienden dett såg drog han sig långt tillbakars, men blefwo de strax efftersatte af wåra och enteligen inhemptade och förströdde, dock fölgde altid *) d. 8 Sept. **) d. 10 Sept. Det är den häftiga striden vid Raevka, som nu skildras. 
 
 
 
 
 September 1708. 61 wâra ännu med, inthet wetandes af fiendens starka déta­ chement som stog förtekt, och i största hastigheet fram­ ryckte och wâra som wore myket få aldeles kringrende så att konungen war uthi stor fahra, iembwähi blef dess häst skuthen, men såsom Gen: Adjutanten Hård *) i dett samma bief dödzskuthen och föll af hästen sprang hatiss Maij:tt på dess häst, iembwähi ankom i dettsamma Major Linde med 300 hästar som warit med qwartermestarne commenderade myket apropos och giorde wåra tufft, ehuruwähl han sielf- wer satt lifwet till, iembwähi hinde effterhanden flera der till, så att fienden enteligen blef pousserader och måste taga flychten, och wore på begge sidor en hoper blefna, men hafwa wij alla orsak att tacka Gudh, som frälste wår nådigste konung uthur den stora fahran, i dett han alde­ les af fienden war omgifwen dess häst ihiälskuten, sampt begge dess Gen: Adjutanter döda **). Han beware honom ochså nådeligen hädaneffter. Sedermehra passerade hela armeen passet, och formerades lägret strax uppå andra si­ dan; här finge wij kundskap dett fiendens jnfaRterie sig dragit otta mihl tillbakars, och hade af dess cavallerie for­ merat åthskilliga läger som stogo alt effter hwarandra, och war dett närmaste tre mihl ifrån oss, det andra stog igen twå mihl ifrån detta och så dett tredie, hwaruthaf wähl aff- tagas kunde att fienden inthet wille sig i någon action med oss inlåtha, hwilket ännu ett interceperat bref confirmerade, hwars innehåll war att de med oss inthet slås wille för än såsom wij wore af wåra swåra marcher aldeles uthfatigue- rade sampt ingen subsistance hade. Detta oachtat bröthe wij ännu samma dag up och marcherade 3 mihl derest fiendens första postering ståt, som sig för oss dragit un­ dan, dock woro dess partier Stundeligen i kring oss att *) Ture Hård. **) Utom Hård stupade ätven här Carl Gustaf Rosenstjema, ku­ sin till den vid Maljatitse stupade öfversten. 
 
 
 
 
 62 September 1 708. observera wart företagande. I detta lägret*) bief armeen några dagar stilla ståendes, och war oss fouragen myket knapper, sainpt begynte brödet fast för alla regementher till att tryta, emedan fienden igenom dess Callmuker och Cosaquer lätt afbrenna alla byar som lågo så wähl uthi wår march som rundt i kring wåra läger sampt säden som stog uppå marken, ty kommo wij uthi stor trångzmåhl med hela armeen, och nödgades konungen dess dessein att ändra med fiendens förfölliande, och måste sökia på wad sätt armeen igen kunde komma att få något igen till subsistance, fördenskull blef Oen: Major Lagercrona commenderader medh ett stort partie så af cavallerie som jnfanterie **) sampt några canoner att gå föruth åth Ukranien och der- sammastedes fatta posto uthi Staradubba och besätta alla passager sampt sökia att indrifwa och ihopsambla någon magazin till armeens ankombst. Men såsom han till wår största olyka förfelade den geradesta wägen, som dock för honom war upsatter, och fienden förmerkte wår dessein, ty feck han förspronget som hade warit omöijeligit der Gen. M. Lagercrona gått rätt, emedan fienden hade öfwer otta mihls lengre marche än wåra, och kom föruth och besatte alla de fasta och besta orter, som tillförende woro helt lediga, hwarigenom de oss tilltenkte wintherqwarteren uthi Ukranien blefwo aldeles betagne och rubbade, som elliest kunnat satt armeen igen uthi gått stånd, emedan alla byar woro fulla medh prowiant och fourage, sampt war uthi stä- derne alt till kiöps som man kunde åstunda, och oss gior- des behof. Wij andra som fölgde med konungen hade den beswärligaste och swåresta march i werden, i ty wij måste passera en grym skog, som war aderton mihl lång, *) Vid Tatarsk stod Carl XII d. 11—15 Sept. Det var dock i gryningen sistnämnde dag han uppbröt söderut. **) Lagercrona medförde utom sitt eget reg. Westerbottens, S. Skånska kavall. under öfv. Carl Örnestedt, Östgöta infanteri under Ja­ kob Sperling samt Dalregementet under Gustaf Henrik v. Siegroth. 
 
 
 
 
 September 1708. 63 warigenom tillförende aldrig något partie, mycket mindre någon arme gått, ty der wore inga rätta wägar eij heller byar, uthan allenaste der och war några huuss som meste­ dels wore afbrenda. lembwähl war skogen full med Co- saquer att om någon kom ifrån wägen, bief han antingen ihiälskuthen heller fången, så att man inthet tordes på si- dorne uthskika några små partier, warigenom subsistancen på inthet sätt war för oss att bekomma, uthan creperade folk och hästar i sådan myckenheet, att de som effteifölgde inthet behöfde wägwissare, ty wägarne lågo helt fulla. Dock miste wårt artollerie dett mästa. Dess uthan måste wij alla va- canta munderingar och gewähr sampt mycken annan ba­ gage effter ordres upbrenna, emedan hästarne bortdödde och folket så mycket siuknade att man dem knapt fort- bringa kunde. Dess uthan wiste sig fienden allestädes wärest några strömmar heller stora moraster wore, som wähl giorde oss ingen skada, icke desto mindre måtte wij aitid för honom wara alarta som mycket fatiguerade och uthmattade folket, som deruthaf kan afftagas att iag med mit regementhe uthi sex och tiugu timar måste wara till häst, uthan någon gång få stiga af. När wij nu enteligen kommo igenom skogen, funno wij små byar och städer för oss, hwaruthur likwähl alt folket war uthlupit, men funne wij dock der till wår subsistance wad som behöfdes för folk och hästar, men måste wij strax marchera längre fram att gifwa de effterkommande rum, och kom iag med tre andra regementher att stå en fierndels mihl ifrån sta­ den Staradub, som fienden några dagar tillförende med 3000 man besatt till wår största skada. Uthi detta landet wore förtreffeligen skiöna och stora byar, som deruthaf kan sees att wij stoge fyra regementher cavallerie uthi en by och wore hästar och folk alla under tak sampt funne wij uthi hussen en sådan förråd af säd, boskap och fourage att wij alla några månader dermed kunnat uthkommit, men blefwe wij här allenaste tie dagar ståendes att wi knapt hafft tid att 
 
 
 
 
 64 September—Oktober 1708. uthbättra wåra söndergångna wagnar, och wåra hästar sig något fått uthwiia. Uthi detta qwarteret *) blef öfwerst Albedyt uthcommenderat med twå compagnier af wart dragounregementhe som war i armeen så wähl att recog- noscera fienden som att förhindra partierne uthur Staradub att bränna up landet, emedan de åthskilliga byar allaredan upbrändt. lembwähl bekomm o wij här de beklageliga tien- derna dett fienden med hela dess force angripit Generalen Levenhaupt och dess arme som kom ifrån Liffland och sig skulle med oss wid Staradub conjungera, och den samma totaliter slagit, som doch Gudh ske loff inthet war sandt, emedan Generalen sielfwer med mehra än 6000 man några dagar dereffter hooss oss ankom, ehuruwähl han af fiendens myckenheet warit öfwermannat och sedan han en hell dag uthan att förlora en fottmåns terrain med dem treffat, om natten måste sig afdraga och effterlembna dess stycken och bagage, kom han lyckeligen till oss, som förordsakade gé­ néralement hooss alla en mycken stoor glädie. Här måste armeen stanna sig något att uthwiia, doch brötho effter fiorton dagars förlöp igen up och fortsatte wår march åth Desna strömmen, och bekom Öfwerst Hielm och iag ordres att betekia armeens march på denna sidan, med wåra regementher. På denna warande marchen kom den Cosakiska feldthern Mazeppa och tog dett swenska partiet, och såsom Öfwerst Hielm och iag stogo längst uth ty kom han först uppå oss om en affton **), då han skikade *) Här menas väl Kostenitji. Det var här Carl XII d. 1 Okt. mottog Lagercronas rapport samt underrättelse om slaget vid Ljesna. Här kvardröjde konungen till den 11 Okt., då han bröt upp och i Rju- chov d. 13 förenade sig med kvarlefvorna af Lewenhaupts armé. D. 18 tågade han förbi det af ryssarna besatta Starodub. I Panurovka stod Carl stilla d. 19—22 Okt. Här stötte Lagercronas fördelning till och här mottogs Mazepas utskickade Bystritski. Från Panurovka an­ trädde Carl sistn. dag marschen mot Novgorod Sjeversk och Desna. **) d. 25 Okt. Platsen var Orlovka. 
 
 
 
 
 65 Oktober 1 708. till oss och lätt säija sig komma som en wän och wilia widare passera till wår nådige konung, men såsom wij tillförende inthet dett ringesta wiste heller hört tahlas dett han till oss öfwerkomma wille, ty wore wij twiffweiachtige huru wij honom emottaga skulle sampt huruwida wij oss med honom kunde inlåtha, sampt om inthet bedrägerie derunder wore oss att surprainera, warföre giorde sig begge regementherne ferdige och ryckte uth, sampt deta- cherade wij emoth honom 100 hästar med en officerare som honom tillförende sedt, att han skulle bringa oss säkra fien­ der om han och wore densamma wad dessein han hade sampt huru mycket folck honom fölgde. Sedan samma of­ ficerare feldthern igenkiändt blef han mycket höffligen up- tagen, och strax tillbakars skickader, med berettelse att feldthern komme som en wän och åstundade allenaste öf- wer natten hooss oss att blifwa med dess förnembsta offi­ cerare, men dess folk som woro öfwer 5000 man skulle blifwa hållandes på fältet, och wille sig gifwa under wår wacht sampt begiärade escorte till konungen, men såsom wij stoge några mihl ifrån de andra regementherne, ty re­ solverade wij till feldtherrns större säkerheet andra morgon med begge regementherne att upbrytha, och föllia till dess han wore uthi sielfwa armeen och fullkomblig säkerheet, och bewekte oss så mycket mehra der till, som tiender inlupo att fienden honom med alt des cavallerie starkt efftersatte, hwilket wij och andra dagen warse blefwe, i dett wärt ar- rierguarde blef attaquerat, som dock fienden med några manss förlust tillbakarss dref, emedan de wore så få som hint föllia, och wore wij inthet lithet embarasserade, eme­ dan wij inthet wiste hwad wij feldthern Mazeppas folk till­ tro skulle, emedan när larm kom i arrierguarden de sig inthet wiste på något sätt att wilia gå moth fienden uthan fortsatte altstadigt derass march, der wåra begge regementher likwähl stannade att giöra fienden tete. Men wår bagage continuerade altid dess march då sedan de wore ifrån oss, E 1 
 
 
 
 
 66 Oktober 1708. trenne siuka och en dreng blefwo i marchen af feidtherns folk ihiälstukna sampt ett par wagnar uthplundrade, sä att wij inthet annars tenkte än att hafwa fienden för oss och på ryggen. Warföre ochså wij oss skyndade så mycket möijeligit sedan fienden af arrierguarden war tillbakarss drif- wen att komma till wår bagage igen, som wij funne twå mihi derifrån, och ryckte wij ännu något bättre fram att wij kommo allenaste twå mihl ifrån högqwarteret uthi en stor by tillståendes, wärest wij afwachtade widare ordres, lag måste här hooss beretta huru denna feldthern alt sitt hooss sig hafwande folk brachte uthi wåra händer, uthan att de sielfwa något deraf wiste. Orsaken war att största delen så af förnema som gemena woro god muscovitska och han altså inthet tordes sin dessein emoth dem yppa för än han satt sin person i säkerhéet, sampt bracht dem så wida att de måste giöra wad han wiile som skedde på dett sättet, att han föregaf sig hafwa erholiit kundskap om ett swänst partie som han wiile sielfwer gå och attaquera och sökia att bortaga då strax alia de förnembsta sig uth- läte att wilia föllia honom, hwilket äfwen war dett han âstundade. I mediertid giorde han anstalt att alla dess bästa saker och peningar skulle gå en annan wäg. När han nu war par mihl ifrån oss och afferdade dess exprès till oss som iag för berettat, lätt han folket sig upstella sampt giöra sig ferdiga att gå på fienden och continuerade så dess march geraden till wår by och till dess han stötte på wårt uthcommenderade partie, och sedan han af officera­ ren ail efterrättelse inhämptat sampt begierte att de honom escortera skulie, kallade han alla de förnembsta till sig och sade dem sig resolverat att gå till konungen i Swerie att igenom hanss tiilhielp åtherwinna derass förlorade friheet och dem som wore af samma sinne och derass friheet wiile sökia skulle wara honom föllieachtig, sampt att de dett gemena folket derom skulle underrätta och förestella att sådant alt skedde till derass bästa och derass friheetz 
 
 
 
 
 Oktober 1708. 67 conservation och att de dem skulle wähl tillsammanss holla, emedan der några sig söndrade ifrän stora hopen, och fun­ nes af valocherne heller de swenska, blefwo de strax ne- dergiorda. Denna tienden surprainerade dem alla myket, emedan der wore sä många slags folk som Cosaquer Cal- muker och tartare, dock måste de blifwa tillsammanss för derass säkerheet skull, doch sedermehra gingo så wähl af de förnehma som de gemena en stor deel sin koss. 1 för- bemälte quarter bief feldthern med dess folk twenne dagar hooss oss ståendes innan han fick komma til! konungen *), hwilket för oss war en stor olycka, emedan fienden der- igenom wandt tiden och attaquerade hufwudstaden i Ukra- nien Baturin och intog den samma medh storm, massacre- randes alt wad derinne fandts, sampt lätt halsshugga och stegla Commendanten, warigenom han satte en sådan ter­ reur uthi hela landet att ehuruwähl de tillförende wore för oss wähl intentionerade och aldeles resolverade att upsittia, likwähl giorde detta hooss dem en sådan skreck, att inthet allenaste största delen af Ukranien blef stilla sittiandes, uthan många af de förnembsta sampt en stor deel af de troupparne som medh feldtherrn Mazeppa kombne woro till fienden öf- werginge, hwilket oss giorde en stor afsaknad sampt stort förhinder uthi alt dett wij sedermehra begynte, ty fiendens macht förökades dageligen och wår deremoth förminskades, sampt bief födan för hästar och falk så afskuren, emedan alt folket rymde uthur derass byar, att man gierna warit nögd der man sig uthi sin anlehtes swett kunnat föda, men war fast ingorstedes något att hempta der inthet gro­ par under jorden af serdeles lycka blefwo fundne wartill alla inventioner i werden uptenktes, / alt folket uthi detta landet hafwa stora mycket diupa gropar antingen wid hu­ sen heller på feltet, hwilka de med halm lika som fodrat, hwaruthinnan de all derass säd conservera, och skall den *) d. 28 Okt. Först följande dag blef han mottagen af konungen. E 2 
 
 
 
 
 68 Oktober 1708. samma många åhr kunna ligga oskämder, och täppas de åfwantiil wähl till att inthet wäder tillkommer, sampt är fast omöijligt på marken att merkia der wara något neder- grafwit, icke desto mindre hulpo alla desse precautioner inthet, ty nöden twingade oss dem att upletha / och war sammastedes säden så dyr att man den med ingen pening kunde lösa / ehuruwähl wij wore uthi dett sädrikesta land som är uthi Europa / warigenom ochså wart folks kraffter mehra afftoge, än man sig inbilla kunde och sedermehra sielfwa effecten wiste. Uthi denna mardien skulle Gen: Major Creutz med några regementher gå föruth att fatta posto uthi staden Novogrodek *) som låg uthmed strömmen, warifrån ingen oss kunnat förhindra öfwergången, men bekom han dess ordres för sendt emedan innan han dit hinte hade fienden med 4 batalioner besatt staden sampt några squadroner som oss sedermehra i wår march emedan wij måste tet för staden förbij nog incommoderade, och war staden med en god mur och torn försed att man den uthan breche inthet attaquera kunde. Sedermehra fortsatte armeen dess march och kommo wij til! Desna strömmen, derest wij funne fienden på andra sidan posterader som oss wille disputera passagen, och sedan hanss Maj:tt öfwer alt låthit recognoscera wärest bäst wore att öfwerkomma, uthwaldes en ort widh en by**), derest hanss Maijrtt lätt förferdiga några flotter till att öfvertransportera jnfanterie som skulle fatta posto på andra sidan och såsom flottarne wore små att allenaste några och tiugu man på hwardera tillika öf- wergå kunde, såg dett mycket fahrligen och twiffwelachtigt uth, i mediertid ankom wärt artollerie som blef planterat på en högd hwarifrån dett temmeligen fältet kunde be- stryka och begyntes middagztiden ***) att öfwergå under Ge- *) Novgorod Sjeversk. **) Mezin. ***) d. 2 Nov. 
 
 
 
 
 November 1708. 69 neral Major Stakelbergs commando och anförande, men hinde knapt 150 man öfwer attaquerade dem straks fien­ den medh en stor force och ifwer, dock afhöllo de öfwer- komna sampt förhindrade honom wåra stycken till dess mehra manskap effter handen kunde öfwersettia. I medier­ tid war dett ett skarpt och opiniatert fechtande på begge sidor och wore wåra par gånger igenom fiendens mycken- heet repousserade till stranden, men blefwo de igenom wåra som flitigt öfwersatte sampt stykorne, som på berget woro planterade, så undsatte att fienden i mörkningen må­ ste wika, och dess döda som woro till ett stort antahi effter sigh lembna, sampt oss friheet att giöra bryggor öfwer strömmen, som strax trenne stycken förferdigades, war- uppå armeen sedan öfwermarcherte. Wid denna actionen miste wij inthet serdeles många döda, men en stor myc- kenheet så officerare som gemena blefwo blesserade, sampt gick en flotta under med alt manskapet som derpå woro hwilka drunknade; sedermehra fortsatte wij wår march, som war mycket penibel och swår, i dett fiendens Cossaquer och Caimuker wore stedze ikring oss som strax bortsnappade hwem som aldrig så lithet kom uthur marchen heller på sidan, och måste wij mästa nättren passera under bara himlen, ehuruwähl dett war så sent på hösten och win- theren allaredan temmeligen tillsatte till dess wij kommo in uthi Ukranien, derest hanss Maijdtz högqwarter blef uthi staden Romna. Och låg måst alt jnfanteriet i samma stad och de närmaste byar deromkring sampt ett par rege- menther cavallerie och artolleriet, men alt dett öfriga ca- valleriet blef uthan om förlagt att de beteckte de byar som skulle gifwa profwiant och fouragen till högqwarteret och jnfanteriet, men måste cavalleriet sökia dess subsistance uthan för sig, och låg armeen en 12 mihls distance ifrån hwar andra. Orsaken der till war att detta landet inthet är så tet bebygt, uthan består mäst af små städer, som äro med en wall och palisader befestade, uthi hwilka alt landt- 
 
 
 
 
 70 November—December 1 708. folket inflyttia när såsom Tartarne infalla som esomofftast plegar ske. Mit och Öfwerste Hielms regementher komm o att stå uthi en lithen stad som hete Czernovki derest wij wore wähl logerade sampt funno i qwarteren så mycken prowiant och fourage som wij behöfde den tiden wij der stode, och så frampt wij der lengre fått blifwit stilla, twifflar iag inthet wij hade så mycket samanbracht att wij inthet allenaste öfwer wintheren hafft wår rikeliga uthkombst uthan och största delen på tillkommande sommar, och war folket mäst hemma och brachte oss till kiöps wad man behöfde för mycket billigt priss, men stack dem doch schiälmen i nacken, i dett Öfwerst Hielm och iag finge ordres att till- säija en stad som heet Piratin [?] och låg tre mihl ifrån oss att iefwerera profwiant, warföre wij ochså ditt skickade wåra regementzqwartermestare med furierskiötarne af begge regementherne hwilka när de dit kommo wille de inthet sleppa dem i staden, uthan anwiste dem ett huuss der- uthanföre, sampt gaff dem nödig prowiant och lofwade medh första oss tillföra wadh dem wore ansagt, waruppå regementzqwartermestarne med dess folk wille sig tillba- karss begifwa, men när de kommo en fierdingzwäg ifrån staden och skulle passera en brygga, kommo några tus- sende Cosaquer anryckandes och kringrende wåra på alla sidor och begynte på dem med dess räffelbössor att skiutha. Wåra sökte att forcera passagen öfwer bryggan, men war hon afkastader och de så instengda att de omöijeligen kunde echapera uthan måste gifwa sig fångna sedan de mist fem man, och war hela partiet uthur sielfwa staden, som dermed inthet skolat sluppit, der wij inthet bekommit ordres att upbrytha med begge regementherne d. 17 decemb: och i största hastigheet marchera till en stad som heet Lukovice och låg femb mihl ifrån oss, derest åthskilliga regementher skulle sammanstöta, dett wij och strax effter- kommo och kommo de andra tillika med oss dit, och be- kommo wij der effterrättelse att konungen högqwarterei 
 
 
 
 
 December 1708. 71 och hela den öfriga armeen iembwähl war upbruthen, och att derass march gick till en stad som heter Hadias, hwil- ken war besatt med tre swenska regementher 2 cavallerie och ett jnfanterie. Ordsaken till detta wärt hastiga up- broth war, att hanss Maij:tt fått kundskap dett fienden låthit förferdiga en hoper stormstegar sampt war i anmarch medh 20,000 man jnfanterie föruthan dess cavallerie, i tanka med sådan force att angripa och öfwerrumpla staden Hadias som på en sida war fast helt yppen, men på de andra sidor hade en lithen wall omkring sig, doch inthet af den consequence att man sig emoth en rätt attaque förswara kunde. Och tenkte fienden i största hastigheet att giöra dess coup och sedan draga sig derifrån, men konungen som fiendens des­ sein wiste, tog strax de närmaste jnfanterie och cavallerie- regementher till sig, och skyndade sig dermed föruth, sampt beordrade alla regementher att föllia, och förekom altså fienden wid Hadias, hwilken när han konungens ankombst förnumit sig igen halss öfwer hufwud retirerade, sedan han igenom dess cosaquer låthit afbrenna förstäderne wid Ha­ dias, som oss war en stor skada emedan dett war en odrä- gelig kiöld, och alla regementher kommo till att stå under bara himmelen, warigenom en stor myckenheet af folk blef- wo förfrusna. Dock satte sig fienden igen inthet långt ifrån Hadias och hade dess posteringar fram för sig, och war kiölden julaffton och dagen tillförende så bister och odrägelig, / då wij till olycka måste dag och natt marchera / att hela wägen låg full med ihiälfrusna karar och hästar sampt stoge bagage och siukwagnar effterlembnade på wä­ gen, så att dett war ett mycket slett tillstånd och ynkeligen att anse, och war inthet regementhe som icke några offi­ cerare och många gemena blefwo förderfwade och döda sampt största delen drengiar, som kiörde wagnar och kan deruthaf afftagas wad kiöld dett war, att foglarne inthet kunde sig bergia uthan tog hanss Maij:tt sielfwer en hak- 
 
 
 
 
 72 December 1 708. spik *) med handen som inthet förmodde undanfiyga, och juldagen kunde wij inthet holla någon predikan förmedelst den starka kiölden och att wij inthet hade några huuss att gå uthi, dess uthan hade war och en att laga om sig eme­ dan få wore som inthet kiult nässan föttren heller hendren af sig och dett som herwidh remarquablast, war att kiölden begynte iust samma dag som wij upbrutho uthur wära qwarter och så lenge wij marcherade continuerade men strax wij kommo att stå stilla blef dett lenwäder, och ko­ stade oss denna marchen mehra än som den skarpesta action kunnat giöra. Och tager iag detta til! begynnelsen och stor orsak till wår här uppå fölgde olycka. Ifrån Hadias marcherade hanss Maij:tt med största delen af jnfanteriet och några cavallerie regementher, och antreffade inthet långt derifrån fiendens förtroupper, hwilka strax blefwo angrepna och repousserade, och måste de sig retirera igenom en lithen stad som het Viperic hwaruthi lågo 1800 man jnfan- terie af fienden, och hade staden en lumpen wall och lithen graf omkring sig, sampt tre metalstycken wore der inne, hwarmed de strax begynte att skiutha uppå wärt folk. Oachtat den starka kiölden och de sletta qwarteren blef dock staden strax insluthen och upfodrader, men wille Commendanten, som war en Rysk Brigadier, **) sig inthet der till förstå, uthan giorde all god anstalt till att förswara sig, lätt rundt ikring wallen giutha continuerligen wattn som strax tillfröss, och giorde inthet allenaste honom hö- *) Pen zoologiska bestämningen är något osäker, om än ej all­ deles omöjlig. Ukrajna är just intet land för hackspettar, om än lun­ darna vid flodloppen erbjuda dem existensmöjligheter. **) Kommendanten var engelsman till födsel och hette Ferber. I tsar Peters dagbok förekommer följ. beskrifning af orten : Cette ville des cosaques est faite comme une redoute quarrée et d’une gran­ deur assez considérable; ainsi les nôtres ne pouvoient la garder qu’avec peine: de plus, le rempart était, sans bastions avec un fosse peu profond et qui était alors comblé par la neige. Enfin les nôtres n'avoient que trois canons de campagne. 
 
 
 
 
 januari 1709. 73 gare uthan och sâ hall som en spegel, sampt besattes hela wallen med små skanskorgar heller gabions. När hanss Maij:tt sielfwer dit kom och orten besichtigade, resolvertes honom att attaquera, warföre ochså några stycken och en haubitz blefwo dit hemptade, sampt stormstegar i största hastigheet förferdigade, och såsom alt detta innan par da­ gar blef tiilredz, blef fördeilningen giord på trenne stellen att attaquera staden, och skulle artolleriet först wid begyn­ nelsen af attaquen begynna att canonera, som sedermehra hade en slät effect, emedan wåra stycken wore alt för små att giöra den frussna wallen någon skada uthan preilade de mästa kulorne tillhakars. Några bomber inkastades ochså, som och itände ett huuss, men elliest inthet kunde giöra någon stor effect, hwar attaque blef af en öfwerste anförder, den första hade Jacob Sperling, hwarwid wore commenderade af östg:, vesmanlands och jönkiöp: jnfan- terie regementer, den andra Fritzski *) med Uplandz, vest- giötharne, och Växiö lähns regementhers commenderta, och den tredie Albedil med dragounerne af dess och General Major Meijerfeldts regementher och skulle signalen gifwass med raqueter då alla tillika skulle giöra anfall, stormste- garne blefwo af skånska ryttarne buhrna, och begyntes så attaquen middagztider, och såsom signalen inthet blef lika uthaf alla observerader ty hende dett sig att dragounerne Iupo alt för hastigt an, och såsom de hade en slätt af några hundrade steg till att passera och finge all fiendens eld uppå sig ty ledo de mycket. Dock kommo de under wallen, men såsom stormstegarne wore för stakota kunde de inthet något uthretta uthan måste draga sig tillbakarss. Medan detta påstod begynte iembwähl de andra attaquerne: Öfwerste Sperling kom med dess folk inthet öfwer graf- wen, emedan innan de dit hinte woro de som buro ste- garne ihiälskutna och ehuruwähl andra strax i stellet com- *) Öfv. för Uplands reg. Oeorg Fredrik de Frietzcky. 
 
 
 
 
 menderades kunde dermed inthet uthrettass förmedelst den starka elden sorn fienden giorde, uthan wad blef öfrigt re­ tirerade sig. Öfwerst Fritzki kom med dess stegar under wallen, iembwäh! kletrade dess folk up, men woro stegarne för stakota sampt wallen innanföre så start besatt att dett war omöijeligit att komma upföre, uthan blefwo de mesta­ dels ihiälskiuthna och af stormbalkar ihiälslagne. Och drog sig resten tät under wallen att undwika fiendens skått, hwilket när konungen märkte befalte han öfwer alt sig re­ tirera som war mycket swårt, emedan de blefwo ifrån wal­ len mäst i retraiten nederskutna. Här wid miste wij döda tre öfwerstar som Jacob Sperling, Fritski, och Casper Sper­ ling / som bief comenderader i Öfwerst Fritskis stelle som strax i begynnelsen blef skuthen / twenne öfwerstL: Adolph Mörner och Lilliegren sampt många Compagnies officerare och gemena föruthan en stor hoper blesserade, waribiand war Feldtmarschalk Rhenschiöldt. Och war detta för oss en olyckelig attaque, i dett sex med de bästa regementher jn- fanterie blefwo aideles ruinerade så till officerare som ge­ mena; af dragounerne kommo iembwäh! inthet många hell- skinnade tillbakarss. *) Natten deruppå slog Commendanten chamade och ergaff sig på nåd och onåder, och blef altså *) Det gör ännu ondt i hjärtat att läsa om Vipreks stormning och det vill till att man ej, som hittills, ser den som ett mera isole- radt företag utan med A. Stille (Carl XII:s fälttågsplaner 1707—09) däri ser första ledet i ett framryckande mot de ryska ställningarna i Psiol linjen och därifrån Bjelgorod—Kursk[—Moskva] för att kunna åter­ vinna litet jämvikt. Stille åberopar ryssarnas egen uppfattning af sak­ läget till stöd för sin mening, hvilken nog har mycket som talar för sig. Men offensiven uteblef och kunde ej annat till följe af de lidna förlusterna. Vestigia terrebant. Stor var särskilt förlusten af framstå­ ende officerare, bland andra de två öfverstarna Sperling. Deras och de andras skuggor kunde nästan ropat till sin krigsherre liksom skug­ gorna i Shakespeares Rikard 111: tungt ligga vi i morgon på din själ! De gjorde så också, ty, som Piper sade till Gyllenkrook, »konungen är mycket i sitt sinne bedröfvad öfver den olyckelige Vipreks action.» 
 
 
 
 
 Januari 1 709. 75 guarnizon krigzfongar; doch effteriätt hanss Maij:ttz office­ rare aft behoila all derass bagage, och sade Commendart- ten att der wåra honom den dagen inthet attaquerai, hade han andra dagen capitulerat. Î mediertid stogo de öfriga regementherne i små byar deromkring och ledo wij myc­ ket af den starka kiölden, emedan knapt halfparten af man­ skapet kommo i huuss, iembwähl war underhollet för både folk och hästar mycket knapt så att dett stog slett hooss oss till. Herifrån marcherte armeen och kringiades uthi de närmaste städer och byar 2 à 3 regementher på wart stelle, och bief högqwarteret uthi Schenkofva. Men war inthet någon lång hwila uthan sedan wij oss några weckor om- lagat och någon prowiant igen tillsammanss skaffat, bröth hanss Maij:tt up och tog allenaste några regementher med sig der med att falla uthi fiendens qwarter, detta upbråthet skedde till wår största lycka, emedan fienden sig resolverat de längst afflegne regementher att öfwerfalla, och war dett af honom så wähl concerterai att der inthet konungens hastiga upbråth och töwädret kommit emellan hade han effter all apparence giort oss stor skada. Warföre han ochså största delen af dess jnfanterie giordt beridit, men förhindrade konungens hastiga march dess dessein på dett ena stellet, i det konungen helt oförmodeligen kom om morgonen i dagningen på derass förpost, hwilken wåra va- loscher mäst nedergiorde och till fånga togo, doch echa- perade twenne stycken till en stad Opuzna benembd derest 4000 af fiendens cavallerie stogo, som af desse flychtlin- gar finge alarm, och drogo sig på wår sida uthur staden och stelte sig en batallie. I begynnelsen togo de wåra först ankommande allenaste för ett recognoscerpartie, men sedan de sågo den ena squadronen effter den andra ankomma, wille de sig igenom staden tillbakars draga, hwilket wåra strax förmerkte och ehuruwähl allenaste twenne dragoun- regementher wore framkomna och de andra långt effter, gingo de strax på fienden löst, som giorde lithen resi- 
 
 
 
 
 76 Januari 1709. stance uthan sökte att komma igenom staden, men wore wåra dem så när på hälarne att öfwer 1000 biefwo neder- giorda och några tillfånga tagne. Men såsom en mihl ifrån Opuzna en annan fiendens Corp stog, waruppå desse för­ jagade sig retirerade, och allenaste några squadroner af wåra dem hinte att förföllia förmedelst den mycket diupa snön, kommo wåra att studza och afbida försterkning. 1 mediertid rangerade fienden sig i fyra linier, och giorde mine att wilia wåra pied ferme afbida, och war dett underli­ gaste att alienaste 3 squadroner af wåra dragouner wore framkomna och wåra andra ännu långt effter, och stelte sig desse dragouner några hundrade steg ifrån fiendens linie och biefwo der ståendes en god halff timass tid oattaque- rade till dess wåra mehr effterkomme, hwaruppå fienden igen sig wille afdraga och widh en skog låthit afsittia en hoper dragouner, som derass retraite favorisera skulle. När wåra sägo fiendens afmarch, owettandes embuscaden, gingo de på fienden löss oachtat derass ringheet, pousserade iembwähl fiendens cavallerie men kommo oförmodeligen att få en salva af de embuscerade, som inthet allenast giorde en stor skada uthan och brachte wåra uthi confu­ sion att der wåra påfölliande inthet tideligen ankommit att secundera, hade wij lidit stor skada. Doch biefwo åthskil- liga af drabanterne sampt officerare och gemena af de an­ dra regementherne döda, blesserade och fångna, men så snart de andra effterhint och en Corp war tillsammanss ginge wåra på fienden igen löss, som sig då allaredan affdragit och allenaste lembnat ett lithet arrierguarde som sig skyn- Hamiiton och dade effter de andra och inthet stog att inhempta. War- commcnderåde. före tog hanss Maj:tt dess qwarter i fiendens stånd och blef här något ståendes att uthwila partiet, doch uthskickades på sidorne partier, som afbrende åthskilliga små städer och byar sampt hade små scharmützler med fienden. Och hade partiet sedermehra mycket swårt att komma tillbakars för­ medelst dett infallna töwädret, emedan strömmarne begynte 
 
 
 
 
 Februari 1709. 77 att upbrütha. Men på andra sidan hade fiendens dessein en lyckligare framgång; i dett att han med jnfanterie och cavallerie och några canoner om en morgon i dagningen attaquerade en yppen fleck Ratiofka benembd, hwaruthi låg Öfwerste Albedyl med dess regementhe, samt 200 musque- terare som hade hela hoffstatens artolleriets och twenne jn- fanterieregementhers bagagehästar hooss sig, och ehuruwähl wåra hade kundskap dett fienden allenaste 3 mihl stog ifrån fetdtmarschai- dem, wiste de doch inthet af fiendens ankomst för än wach- terne blefwo honom warse, och ehuruwähl endoch wåra fiendens arme. kommo tillsammanss och till gewehret sampt giorde all möijelig resistance widh passagerne och sig lenge förswa- rade, måste de likwähl enteligen wika fiendens mycken- heet, och blef öfwersten sielf fången, *) många officerare och gemena slagna sampt bekom fienden stor del af ba­ gagen och der stående hästar. Resten som sig salvera kunde, kom till staden Lutenka derest några jnfanterierege- menther stogo som war 1 Va mihl ifrån Ratiofka, doch war ett stort pass der emellan som de passera måste. Fienden fördröijde inthet lenge uthi Ratiofka sedan han alt uthplundrat och de siuka och blesserade ihiälslagit, uthan be- gaf sig derifrån uthi största hastigheet, dels af fruchtan att wåra regementher som stogo deromkring skulle sig sam­ mandraga och dem angripa, dels att de tenkte ännu flera uthi derass stånd att öfwerrumpla, som dem ochså torde hafwa reuserat, der wij inthet tideligen fått kundskap af dem och oss tillsammanss dragit. lag stog allenaste en lithen mihl ifrån Ratiofka och fick iag ordres samma dag att upbrytha med regementhet som denna olyckan sig till­ drog, och marcherte till en lithen stad som låg x/a Sorodzin wärest fienden hade 1500 man i guarnizon. Fi- *) H. O. Albedyl satt fången i Moskva till 1712, då han fick resa till Sverige och 1714 bief chef för Jönköpings regemente. 
 
 
 
 
 78 Februari 1709. enden wende sig sedermehra till öfwerste Torstenson *} der han stog i staden Comisna, men war dess lycka att ett dess partie stötte på fiendens förtrouppe, af hwilken de några nedergiorde sampt bekommet fångar och altså kund­ skap om fiendens företagande, hwilket han mig och iag de närmaste regementher kungiorde, och resolverade Öfwerste Torstenson sig att marchera till mig, warföre Öfwerste Hielm och iag honom emothsände 500 hästar till försterkning der fienden honom angripa skulle, och hade wij wähl med begge regementherne ditt marcherai, men måste wij hafwa ett wa- kande öga på fienden i staden som låg oss så när. När fienden erfohr att wij allestädes af honom fått kundskap, sampt att regementherne begynt sig sammandraga studzade han, warigenom wij finge tidh att avertera Oen: Major Creutz som stog med Liffregementhet och några andra re­ gementher i en stad Lukovitze benembd siu mihl ifrån oss. Fienden ändrade deruppå dess desein att attaquera Öfwer­ ste Torstenson, och wende sig till Luckovitze, men som till all lycka Gen: Major Creutz fått wâra bref ty war han allaredan i march till oss när fienden der ankom. Och så­ som landet med små strömmar och moraster på den orten är mycket couperat och iembwähl ett stort töwäder inföll, warigenom wägarne blefwo mycket elaka och issen öfwer strömmarne inthet till troendes, ty blef fiendens dessein för- hindrader, emedan han inthet kunde komma fort med dess Artollerie och jnfanterie, och des cavallerie inthet tordes wåga sig wåra förnär. Doch hade de med dem några små scharmützler uthan någon serdeles skada på begge si­ dor. Wij afbidade Gen: Maj: Creutz och sedan han wähl till oss kommit fortsatte wij wår march till att komma när­ mare till den öfriga armeen, men hade wij ett mycket elakt pas att passera en fierdingzmihl ifrån staden Sorodzin, *) Öfv. för Nylands kavall. grefve Anders Torstensson. Stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1709. 79 som hade en stark fiendtlig Guarnizon inne. Och såsom fienden wid staden upslepte watudammarne och jssen uthan dess war mycket swager ty kom han alldeles att sönder­ bryta, så att wij med största möda och fahra deröfwer pas­ serade. Doch mistes åthskilliga regementhers bagage der- uthi, och led feldtherrn Mazeppa serdeles, emedan han hade dess peningar sölfwer och andra kostbara saker på små cosaquiske wagnar som måste aflastas och sakerne af wåra ryttare och dragouner på sadelknappen öfwerfördes. Sedan wij passerat detta passet reste iag till Feldtmarschal- ken Rhenschiöldt i staden Lutenka att hempta ordres wär­ est wij widare skulle taga wägen, som beordrade att re- gementherne skulle sig ställa längst wid Psiol strömmen, och kom Öfwerst Hielm och iag att stå uthi en by som hete Zizoki, Öfwerste Torstenson med dess och twå an-^ dra regementher blef 2 mihl ifrån oss ståendes, Liffrege- menthet och de andra regementherne stadnade iembwähl längst uthmed strömmen. En tolff dagar dereffter blefwe wij warse fiendens arme, som marcherade på andra sidan strömmen under feldtmarschalk Cheremetofs commando, som jembwähl hade artolleriet med sig med hwilket han hade kunnat lätt oss uthur wåra qwarter delogera. Men marcherte han oss förbj, lemnandes allenaste posteringar längst wid strömmen, och gick till en stad som heter Holt- voa, derest war en brygga öfwer strömmen och fattade der posto. Icke desto mindre blef samma brygga af wårt folk upbränd, och stog Gen: Maj: Creutz med fem regementher en halff mihl derifrån att observera fiendens företagande, som ochså en gång med hela dess arme tenkte att om­ ringa honom, men fick Gen: majorn derom tidig kund­ skap, och drog sig med god ordres öfwer ett pas och satte sig der, hwarest de honom inthet attaquera tordes. 1 mediertid fick iag och Öfwerst Hielm ordres att ofördröije- ligen marchera till högqwarteret som stog i Budizin, der- est wij blefwo tie dagar ståendes dett att betekia, emedan 
 
 
 
 
 80 Mars —April 1709. fienden giort mine dett att anfalla. Derifrån marcherte wij till en by Quedourki benembd som ligger en mihl ifrån staden Pultava, derest wij dag och natt måste alarte ware emedan uthi staden låg en stark guarnison och fiendens cavallerie dageligen in och uthmarcherade. Dock blefwo wij oattaquerade till d. 12 April då iag med regementhet blef commenderat att föllia Gen: Major Kruse pâ partie att upsökia fienden och att komma med honom tillsammans, och bestog partiet af 2500 cavallerie sampt 4000 Zaporofska Cosaquer till foth och några hundrade till häst under derass feldtherres som kallas Cosschevin anförande. Desse Zapo- roviske Cosaquer sedan de till oss öfwergåt hade rattat posto wid Vorskla strömmen uthi en stad som kallas Zchi- enschara nova som war på derass sätt med en lithen wah! och paliisader befäst och låg tät wid strömmen öfwer hwil- ken de hade giort åthskilliga små odugeliga bryggor. När Gen: Major Cruse dit kom och hade helsat på Koschevin, / som ehuruwähl han skulle wara feldtherre, war både uthi seder och klädbonat inthet ifrån en gemen Cosaque att åthskillia / berettade han sig hafwa säker kundskap dett fienden 2 mihl derifrån hade en postering af 2000 hästar, och bakom samma postering stoge Gen: Lieutn. Rhönne några mihl tillbakars med 5000 dragouner och granadierare till hest. Och förmente Coschevin dett man endera af desse posteringar kunde öfwerrumpla och enlevera, fast han der till mycket swaga raisoner förebrachte. Men som Gen: Majoren hade ordres att sökia och attaquera fienden, resolverade han samma affton ännu att gå öfwer strömmen och blifwa der förtäkt ståendes som wij ochså strax giorde. Och frågade Gen: Majorn öfwerstarne huru de mente man sig wid fiendens attaquerande stella skulle, då de mästas mening war twå man högt sig stella, emedan man då större front giorde, men sedan iag mig informerat om orthen der fienden stog och Gen: Maj: resolverade att gå den första posteringen förbj att attaquera Gen: Lieut: Rhönne som hade 
 
 
 
 
 April 1709. 81 allenast twå passager uthur dess läger der han stod, före- stelte iag wara nödigt att hafwa tre leder, men skedde in­ gen ändring deruthinnan allenast att wij skulle formera twenne linier. Coschevin heller feldtherrn lätt deruppå sitt jnfanterie som war ungefehr 4000 man men ett oexercerat och slätt folk iembwähl hade inthet tredie dehlen af dem skiuthgewehr uthan små pikar och lier på stenger bundna, passera strömmen. Men hanss cavallerie som woro några hundrade skulle blifwa ståendes på denna sidan strömmen wid en by Sokolki benembd, med ordres att när de sägo oss attaquera fienden skulle de iembwähl simma igenom strömmen och falla fienden i ryggen. Som de dock se- dermehra inthet giorde, uthan kommo först till oss när alt war förbi. I skymningen begynte Oen: Majorn dess marche, och marcherte Cosaquiska jnfanteriet oss uppå sidan så fort som cavalleriet emedan de lagt derass gewehr och råckar på wagnar och ginge som en fåhrhop. Och som Oen: Majorn resolverat att gå första posteringen förbj, nödgades wij att taga en detour och marchera den natten 5 mihl så att dett war temmelig dager innan wij framhinte, till den posteringen*) derest Gen. Lieut. Rhönne sielfwer stog, icke desto mindre favoriserte oss mycket wäderleken i dett dett war en mycket stark dimba att ingen oss långt ifrån kunde blifwa warse, en halff mihl ifrån fiendens läger kommo åthskilliga af de­ rass fouragerare, hwilka när de förmerkte oss wara swen- ska strax omwende, men lätt iag dem efftersättia och be­ kom 3 st. fångar hwaribland wore 2 Oen: Lieut: Rönnes drengiar, hwilka berettade att fienden af wår anmarch al- deles inthet wiste uthan att alla ännu låge och såfwe, sampt att wij marcherte alt för mycket till höger. Hwilket iag Gen: Major Kruse strax kundgiorde, som deruppå beordrade mig med mit regementhe och några commenderade att gå föruth och som förbesagde drengiar iembwähl berettade *) Det är affären vid Bjelki d. 13 April 1709, som här skildras. F 1 
 
 
 
 
 82 April 1709. dett wara allenaste en passage för fienden uthur dess lä­ ger förmedelst moraster och ett stort berg, ty tillsade han mig dett iag för all ting skulle sökia buschera passagen, han wille tät effterföllia sä att han mig secundera kunde. Hwar- uppå iag dett fortaste som möijeligit mig skyndade, och när iag ankom för passagen fandt iag fienden i full march som af de tillbakars kombne fouragerare blifwit upwäckt, och hafwer dess dessein warit att löpa oss på sidan förbj, men så snart han mig warse blef stannade han i ypningen och giorde sig ferdig mig att emottaga. Och såsom de inthet hade stor platz att formera en stor front heller derass force att uthbreda, intogo de hela passagen och stogo i den­ samma wähl tie linier effter hwarandra. När iag detta såg tenkte iag inthet rådeligit wara att gifwa fienden lengre tid, ehuruwähl iag merkte att hela dess force sig emoth mig drog, uthan förläth mig deruppå att blifwa snart secunderader, och sedan iag mit regementhe och de andra commende- rade som iag med mig hade i twenne linier upstält, gick iag på fienden löss med wärian uthi handen. Och sedan wij den första salvan uthhollit, kastade wij fiendens främb- sta Unie öfwer ända, kommo iembwähl igenom den andra men widh den tredie, emedan folket igenom de twenne första liniers igenombrythande blef mycket separerat, blef ett mycket skarpt fechtande och kunde inthet skiuthgewähr brukas emedan wij wore med hwarandra så mellerade uthan brukades wärian dett bästa hwar och en kunde. Och som iag inthet blef secunderader war iag fast aldeles om- ringader, och synthes ingen apparence derifrån att komma, der fienden som wij allaredan igenombruthit hafft den re­ solution och gått oss i ryggen. Men war det wår lycka att han mehra tenckte sig att salvera än fächta, och de oss sluppo förbj tenkte inthet mehr att skada oss, hwarige- nom wij effter en god stundz fächtande enteligen finge luft, men wore temmeligen tunne och separerade. Dock droge wij oss igen tillsammanss och satte oss wid wåra andra 
 
 
 
 
 April 1709. 83 troupper som stådt stilla och sedt uppä och låthit fienden på några hundrade steg löpa förbj sig, sampt föra dess stycken och bagage uthan att dem attaquera. Alla som med wore wiste några orsaker och raisoner att frambära warföre de inthet kommit till att secundera, som iag lemb- nar i sitt wärde. Dock håller iag den wara den största, att Zaporovska jnfanteriet, som af den långa marchen war temmeligen uthtröttat, blef ett lithet stycke ifrån fiendens läger ståendes, och såsom den första posteringen hwilken wij förbigåt fått kundskap uthaf oss och upbruthit och sig wiste bakom oss, förordsakades Oen: Majorn att lembna en stor dehl af wärt cavallerie att beteckia Zaporoverne, hwilket dock när de sägo att fienden dem uthi största des­ ordres på par hundrade steg förbj låp, wähl hade kunnat och bordt honom attaquera, som ochså några officerare be- giärt, men af derass commendeurer förbudna, hwilket wid effterfrågan hade kunnat fallit dem swårt nog. Dett öfriga wårt cavallerie som skolat warit i linie med mig drog sig alt för mycket till höger handen emedan fienden ditskickat några squadroner dem att amusera, mediertid som han sökte med hela sin force hoss mig att igenombrytha. De närmaste squadroner till mig kommo wähl ochså med fien­ den till treffa, men råkade strax i confusion, de andra sade iembwähl sig hafwa med fienden warit tillsammanss, men hade ingen förlust på manskap heller hästar. Oen. Majorn hade giordt en god anstalt sampt gifwit ordres, men blefwo de inthet af alla rätt exequerade, hwarigenom denna importanta coupen misslyckades, som kanske der han inthet aldeles afböijdt dock likwähl hade något kunnat fördrögt wår derefter fölgde olycka, emedan fiendens uth- waldesta folk der wore, och som mig sedermehra af fien­ den berettat att der wij blifwit tillsammanss hade de ärnat att gifwa sig, emedan General Rhönne, när han såg oss för passagen ankomma, gaf de ordres att hwar och en skulle sökia sig att salvera dett bästa han kunde, som de 
 
 
 
 
 84 April-Maj 1709. och effterkommo och war min lycka ty elliest hwarken iag heller någon af mit regementhe kunnat kommit derifrän. Hanss Maijdf war iembwähl med denna actionen mycket missnögder, och frågade ofta och mycket dereffter warföre iag inthet blefwit secunderat, och der wärt dereffter fölgde nederlag inthet emellan kommit hade några derigenom tord blifwit mycket olyckeliga. Mit regementhe led der allena och blef fast ruinerat; iag sielf fick twenne blessurer, miste min öfwerstLieutnant *) och Major, fem Capitainer, tre Lieut- nanter, fyra Cornetter, siutton underofficerare och 297 ge­ mena föruthan största dehlen af de qwarblefna officerarne och gemena illa blesserade, så att iag inthet hade 250 fri­ ska wid regementhet som kunde giöra tienst. Otta dagar effter denna actionen lätt hanss Maij:tt till mina öfwerbiiTna gemena uthbetahla all derass restance, som iag tog för en serdeles marque af hanss Maijdfz nåd, och att han inthet warit missnögd med min conduite och regementhes för- hollande. Sedermehra blef iag ståendes med regementhet uthi en by Quedurki benembd som Såg en mihl ifrån Pul- tava, här stötte Öfwerst Albedyls regementhe till mig, eme­ dan dess öfwerste war fången. **) Den 1 maij ankom hanss Maij:tt till Pultava och hade allenast halfwa guardiet och Dahlregementhet med sig och en 500 a 600 hästar com- menderat folk, hwarmed staden berendes, dock kunde den­ samma med så lithet manskap omöijeligen så insluthas att de icke uthur staden altid med derass hade communica­ tion, dett öfriga infanteriet som mästedehls war uthi ett mycket slätt tillstånd hade iembwähl fått ordres att mar­ chera ditt ifrån Lutenka, ankommo ochså så småningom och hade den största lycka i werden att de sluppe wähl förbj Scheremetof som stog och lurade uppå dem med några *) Johan Kristofer v. Issendorff blef ryckt med af en flyende rysk skara och fången; äfven major Anders Schilling tycks ha blifvit fången vid detta tillfälle. **) Se sidan 77. 
 
 
 
 
 Maj 1709. 85 och 20,000 man, och gingo dehls til Pultava och dehls blefwo i de närmaste byar förlagde. När fiendens feldt- marschalk Scheremetof förmerkte sig hafwa manquerat dess coup, tenkte han sig att revangera uppå Gen: Major Creutz, som stog allenast 1 1h mihl ifrån honom med sex rege- menther cavallerie, och bröth up om natten med hela dess force och artollerie i tanka honom i dagningen att surprai- nera, men hade Creutzen fått tidigt af honom kundskap och lätt sitt bagage i största hast och stillhet defilera öf- wer ett morast och rangerade så sina trouppar fienden att emottaga. Men så snart all bagagen och de blesserade wähl öfwer wore, fölgde han med regernentherne effter och stelte sig på andra sidan mycket avantageust uthi batallie, arrier- guarden war ännu i byn qwar när fienden ankom som al­ lenast enselt med honom chargerade och drog sig uthan någon förlust till de andra. 1 mediertid hade Gen: Major Creutz låthit avertera de närmaste regernentherne, som be- gynte så småningom effter hwarandra att ankomma, hwilket när fienden förmerkte drog han sig igen tillbakars till dess förra stånd. Och som hanss Maij:tt sielfwer der ankom gaf han Gen: Major Creutz ordres med de hoss sig haf- wande regementher att stella sig närmare till oss andra, som ochså skedde, så att wij allenast en lithen half mihl wore ifrån hwarandra. Sedan nu wärt jnfanterie wid Pul­ tava ankommit skulle wähl staden närmare insluthas men fandt dock fienden en wäg att inkasta 1200 man som brachte de belägrade ammunition, hwaruppå de stor nöd ledo. Men när desse wille tillbakars blefwo wåra dem warse och war just den natten de warit i staden en lithen skanss i derass åtherwäg af wåra upkastat som de wähl attaquerade, men blefwo afslagna, och i medier­ tid kommo wåra dem i ryggen, så att mycket få af dem undansluppo iembwähl blef Brigadeuren som dem com- menderade och hette Gollovin fången. Wij miste en öf- 
 
 
 
 
 86 Maj—Juni 1709. werstl: *) och några andra officerare derwid. Elliesf giordes wähl några aprocher och batterier, men gick dermed mycket långsampt och lamt, emedan wij hade mycket få skyflar och ait arbethet måste af cosaquerne förrettas, emedan wårt in­ fanterie war så swagt att dett med största beswär knapt kunde beteckia arbetharne och besettia wachterne. Dess- uthan hade wij allenast fyra stora stycken dett öfriga wårt artollerie war allenast regementz stycken och odugeliga att bruka wid en belägring, och war till altsammanss en så lithen förråd af ammunition att der de blifwit twå dagar rätt brukte hade dett warit alt. lembwähl war uthi hela ar­ meen en stor mangel på kruth och kuhlor, så att många officerare ochså gufwo deras thenfat och tallrikar att smelta kühler af, iembwähl smiddes af iern. Födan begynte ochså att blifwa myket knap emedan ingen tillförsel war, så att en tunna dricka kostade 14 Rdr: och en kanna bränwin 8 à 10 Rdr: och war dock sällan till fångs. Och om wij in- thet funnit säd uthi groperne som wij med stor möda och serdeles inventioner måste sökia, emedan cosaquerne för- wara all derass säd uthi jorden uthi stora med halm fodrade gropar, så hade wij af hunger måst crepera. Detta alt oachtat continuerades belägringen, som dock dageligen ko­ stade något folk, och aldeles förswagade wårt jnfanterie som af de swåra fatiguerne mycket afftog, cavalleriet hade iembwähl ingen ro, emedan de dageligen måste förferdiga skansskorgar och faschiner och dem till Pultava föra, dess- uthan swermade dageligen fienden ikring dem, så att de altid måste wara allarte och med starka betäkningar foura- gera och med stor möda och hazard förskaffa sig födan, iembwähl holla wid Pultava en mycket stark wacht. D. 6 juni ankom fienden med hela dess force, och satte sig på andra sidan Vorskla strömmen, och begynte strakz att upkasta batterier och upföra swåra stycken hwar med han *) Erik Silfversparre vid Kalmare reg.; Holldenkopp, löjtn. vid Östg. reg. (Petre). 
 
 
 
 
 Juni 1709. 87 wärt folk uthi derass små wärk begynte att canonera och bombardera, som dock ingen serdeles skada giorde. Sedan begynte han ochså att aprochera till strömmen och full­ förde dett till några steg wid wattnet, sökte iembwähl en natt deruppå att willia passera strömmen, men såsom wåra upkastat ett förlorat werk hwaruthi låg Major Gyllenstierna *) af guardiet med 300 man, och som han dem tidigt blef warse dref han dem med någon förlust tilibakars. Sedan passerade uthi några dagar inthet serdeles till d. 16 om morgonen då man i dagningen blef warse att hela fien­ dens arme med artollerie och alt war bortmarcherat, hwii- ket förordsakade hoss oss en owisshet hwad anslag fien­ den förehade derföre måste wij allestedes wara allarte, men drögde inthet lenge så inlåp kundskap dett fienden 1 7* mihi ifrån oss passerade strömmen på åthskilliga bryggor som han i hast förferdigat. Dock blef en dehl af dess arme på andra sidan ståendes till dess de öfwerkomne förferdi­ gat skansar och redoutter och intagit alla avantageusa po­ ster. Feldtmarschalk Rhenschiöldt som stog uthi en by en mihl ifrån Pultava med några regementher jnfanterie och cavallerie rykte strax uth emoth fienden [Berättelsen är oafslutad, men konceptet (se förordet) innehåller följande skildring af slaget vid Poltava. Öfver- skrifningar och marginalanteckningar äro här kursiverade.] cherandes och war först hooss oss resolverat att strax gå på fienden löss innan hela des force öfwerkommit; warföre wij ochså första dagen blefwo en battailie rengerade men blef der inthet uthaf uthan blefwo wij stilla ståendes dels uthaf ett spargement som kom att fienden war i anmarch delss att wij ingen säker kundskap hade warigenom fienden tid wan att uthsökia sig en avantageux post widh Vorkla strömmen som han behölt på ryggen och fordtrancherade sig *) Frih. Erik Gyllenstierna ai Ulaborg. Stupade i slaget d. 28. 
 
 
 
 
 88 Juni 1709. sedhermehra kom oss på en lithen halff mihl ner derest han fast fattade sampt försog dess läger medh ett stort retran- chemente och de fornembste avenuer medh skanssar så att dett war den största swårigheet att komma till honom hwilket wij ochsä sedermehra widh sielfwa attaquen be­ funne der wij inthet welat giort en mihls krok. D. 28 Juni för dager finge wij ordres medh cavalleriet af wänstra flygeln att brytha up hwilket effterkomss och kommo wij i begynnelssen under fiendens wachter hwilka doch oss inthet warse blefwe, waruppå wij oss sedan i största stiliheet drogo till höger derest wij antreffade wårt jnfanterie sampt högra flygelns cavallerie, och blefwo så stilla ståendes till dagningen, och såsom wij stoge inunder fiendens upka- stande skanssar, som lågo uthi en skog, begynte han så snart han oss kunde se canonera, hwaruppå fienden, som stog ett lithet stycke derifrån uthi ett retrancherat läger fick alarm som tillförende af oss inthet wethat. Då oss i dettsamma gaffs ordres att avansera, hwilket och effter- koms och kom wår wänstra flygel, war widh iag war dels att gå igenom en by och dels igenom en skog wär­ est träna wore mäst kullfälta och måste wij sombliga pas­ sera emellan fiendens skansar och utholla en stark eld så af styckena som musqueteriet hwilket oss giorde stor skada på hästar och folk och sedan wij dem passerat funno wij fiendens cavallerie för oss rengerat, hwilket wij strax attaquerade och effter en lithen resistance gåfwo de fluch­ ten och förfölgde wij dem ett temmeligit stycke till dess ivi finge ordres att stanna *). Emedlertid hade en dehl af wårt jnfanterie attaquerat och intagit några af fiendens skanssar derwidh de doch en stor skada ledo. Sombliga blefwo iembwähl alldeles afslagna, så att jnfanteriet som uthan dess war mycket swagt der blef aldeles förswagat, sampt separerat så att 7 batallioner medh Gen. M. Roos blefwo *) sedan öfverstruket. 
 
 
 
 
 Juni 1709. 89 aîdeles tillbakas, och ifrån oss andra afskurne och war dett de samma baitallionerne som blefwo wijdh skansarne afslagna, och såsom såwähl jnfanterie som cavallerie som kommit igenom altid avanserade ock fiendens cavallerie för- fölgde och de effterblefna inthet afbidade ty blefwo de siu batallioner aldeles i sticket, hwilket när fienden såg, kom han medh stycken, jnfanterie och något cavallerie uthur des retranchemente och attaquerade dem, och såsom confusion war ibland dem i dett största delen af officerarne antingen wore döde heller blesserade, batallionerne aldeles förswa- gade sampt af fiendens force öfwerlegna och ifrån oss andra aldeles afskurna, ehuruwähl feldtmarchalk Rh. sedan han sporde dem wara effterblefna strax detacherade något jnfanterie och cavallerie under G. M. Sparres anförande dem att uppsökia hwilket war dock försent emedan de då allaredan af fienden wore pousserade aldeles afskurna och twungna sig att retirera till wara tillförne upkastade skans- sar wid Pultava wärest de sedermehra måste gifwa sig till krigzfångar, ej heller war dett de afskikade möijeligit att ige­ nom komma emedan fienden alla passager samt dess skan­ sar som wij om morgonen först hade intagit men inthet be­ satt förmedelst wår armes svaghet igen besättia iåthit; ige­ nom desse tiender om G. M. Roses effterblifwande för- ordsakades armeen att stanna, såwähl honom, som G. M. Sparre, hwilken effter honom war detacherat, att afbida, warigenom fiendens cavallerie fick råderum sig igen att settia och formera dess linie bakom ett pass; och som ige­ nom G. M. Roses nederlag fiendens mod tilltog iembwähl då han såg oss så aldeles wara förswagade, resolverade han uthur dess retranchemente att ryckia medh dess in­ fanterie och wåra att attaquera, hwilka så snart de dett warse blefwo sig strax iembwähl upstälte och bestog wärt jnfanterie allenast af 11 battallioner af hwilka de mästa inthet wore öfwer 300 man och kunde således inthet mehr än som en linie formera och endock medh stora lucker; 
 
 
 
 
 90 Juni 1709. och endock de wore så swaga avancerade de medh stör fermeté emoth fienden, hwilken på par hundrade steg be- gynte medh dess regementhsstycken uppå dem att spela och g'öra stor skada, der wåra deremoth inthet hade något stycke emedan wij af begynneissen inthet hade mehr än 4 rege- rnentzstycken medh oss som strax i begynneissen hoos G. M. Rose effterblefwo, och af fienden bortogos. Wärt in­ fanterie hölt fiendens styckeskott och salfwor uth till dess de kommo på några och sextie steg då de först begynte till att skiutha och sedan de närmare på hvarandra avan­ cerat hade åthskilliga af wåra batallioner som stogo mit uthi drifwit de fiendtiiga så tillbakars att de hafft styckona uthaf dem, men såsom begge flanquerne wore öfwerfiyg- lade af fiendens stora linie och myckenheet canonerne dem iembwähl giort en oatsäijelig skada först, iembwähl fienden som inga luckor hade och altså wåra battallioner i flanquen tog blefwo de aldeles öfwermannade och slagne hwilket iembwähl twingade de öfrige att taga flychten; så att uthi en fierndels tima *) alt jnfanteriet kom i flychten. Cavalleriet af wenstra flygeln stog dels orangerat ett gått stycke bakom jnfanteriet, en dehi war posterat widh ett pas att holla jnfanteriet ryggen frij, emedan fiendens cavallerie stog ran­ gerat på andra sidan om ett lithet mor ast och ärnade falla wåra i ryggen men bekommo en dell deruthaf widh wårt jnfanterie begynte att treffa ordres att giöra höger halfom och i dettsamma blefwo i dragningen warse att wärt jn­ fanterie tog flychten, då wähl några squadroner sig up- swengde att secundera jnfanteriet, men blefwo så af hela fiendens linie och canoner hälssade att de iembwähl sig måste retirera. Wadh widh högra flygels cavallerie då pas­ serade är mig obekandt emedan iag dem inthet sedt för än som wij alla kommo tillsammanss på andra sidan byn. Sedermehra drog sig alt som öfrigt war igenom denna *) rättadt från: mycket korther tid. 
 
 
 
 
 Juni 1709. Ql byn uppå fältet, och sökte der wähl hwar och en så myc­ ket som möijeligit att wilia stella sina igen uthi ordning, wartill och största delen brachtes, men hade allaredan con­ fusion och terreuren så tagit Öfwerhanden att få hade lust till att fechta serdeles och som de inthet kruth mehr hade uthan widh några fiendens squadroners anmarcherade begynte sig retirera til! bagagen som stog en god halff mihl derifrån doch uthan att blifwa af fienden förfölgder och war dett högst beklageligit att wårt cavallerie inthet kom tillika medh Infanteriet att attaquera fienden, då iag hoppas alderigen hade gått så olyckelig. Terrain war för wår lilla armé myc­ ket avantageux emedan wij dem kunnat aldeles coupera der- emoth fienden inthet som dett gick [7] hade platz dess stora macht att uthbreda emedan på wår wenster war morast och på höger skog. Men wadh eiliest warit i wägen, är Oudh bekant. Emoth quälningen bröth resten af armeen up och marcherade allenaste twå mihl till en ort som heet Nova schensara, andra dagen marchertes iembwähl en mihl, och tredie dagen kommo wij till Nipern effter middagen, då ordres blefwo gifna att förbrenna all bagagen, hwilcket och blef werksteit. Der begynte war och en sig att beflita att skaffa flottor att wilia strömmen passera, emedan att giöra bryggader öfwer war omöijeligit, eij heller war der någon red­ skap som ankare träwärcke rep och spik till fångs, men såsom inga ordres gaffs att gå öfwer, ty understoge sig få derass flottor att bruka, uthan blefwo stilla ståendes. Samma natt passerade hanss Maijitt öfwer strömmen och hade allenaste drabanterne resten af Södermanlandz jnfanterie regementhe och några få af cavalleriet, som warit på ett partie commen- derade medh öfwerstl. Silfwerhielm och Funk. Af G. Majo­ rer fölgde Sparre och Lagercrona och wille konungen hafft General Levenhaupt medh sig öfwer, medh [!] begiärade han sielfwer att få blj qwar i den tankan att om någon uthwäg i werlden ännu wore att salvera armeen. Men blef dess up- såth förhindrat, i dett andra morgon som war d. 1 Julj i 
 
 
 
 
 92 Juli 1709. dagningen fiendens Irouppar sig wiste widh wåra fältwach- fer. icke desto mindre såsom alla de öfwerbiefna trouperne camperte i en fahrlig oordning iembwähl orthen oss war mycket disavantageux i dett wij medh högder wore aldeles kringgifna och Nipern på ryggen lätt Generalen befalla till march iembwähl begynte allaredan de frembsta regementher att marchera. Men när såsom de första kommo på högden blefwo de fienden warsse, som medh jnfanterie cavallerie och canoner kom anmarcherandes i full ordre de batallie att wij wore fast då allaredan aldeles insluthna och, såsom en af- skickader ifrån Brandenburg öfwerstl. Sijltman benemdt ifrån oss öfwergick till fienden i första dagningen och honom om alt wårt slätta tillstånd underrättade, ty hastade fienden så mycket mehra dess march och förekom oss innan wij kommo att draga oss uthur dett elacka och morastiga ståndet wi woro uthi, och hade högderne inne så att han oss medh dess canoner allena hade kunnat ruinera. Deruppå skickade fienden en troumpetare medh en generaladjutant och lätt anbiuda ett raisonabeit accord, emedan endock all resistance och echapad wore fåfeng att tenkia uppå, medh hwiicken Gen. M. Creutz och Öfwerst Dyker talte Och sedermehra sielfwa till Prins Menzikof öfwerreste, som giorde dem fölliande propositioner, att resten af armeen skulle gifwa sig till krigzfångar, att alla så officerare som gemena skulle blifwa honest och wähl handterade, officerarne få beholla derass bagage och wärior, sampt permission några i sän­ der att ressa på derass parol till Swerie, och der de i med­ iertid inthet komme 
 
 
 
 
 : i; t ! i ••t ff* 
 
 
 
 
 n3JH3cmvw 13XV aiAav rtiSi .: ■ ■ liiiii 1HI M®S 
 
 
 
 
 GENERALEN FRIHERRE ARVÏD AXEL MARDERFELTS BERÄTTELSE OM FÄLTTÅGET 1 POLEN FRÅN DEN 14 AUG. 1706 T. O. M. DRABBNINGEN VID KALISZ. 
 
 
 
 
 ■■ ■ najaaoHvw laxv ■ - qiaüv ■ •' •&&■ ■. I-»? '£.v V.!ÿ - $gS§ W w Æ'K •gpfÉgg œü: mss üsk v'X'iï’i Sf,a@ Wfiiip 'mmjSi •" ■ . r. ." * f' ■ ï*W<:ë mm I ' £$:**■>- «v.f. 
 
 
 
 
 GENERALEN FRIHERRE ARVID AXEL MARDERFELTS BERÄTTELSE OM FÄLTTÅGET 1 POLEN FRÄN DEN 14 AUO. 1706 T. O. M. DRABBNINGEN VID KALISZ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 '■i-Li wm spy ffciåWM elation hwad i Pohien passerat, sedan kongl. Maijdt d. 14:de Augusti ifrån Warta med Ar- méen gâdt in i Sachsen och huru det egente- ligen, uti Actionen wijd Calisch tillgådt, och hwad dereffter folgt. Enär hans Kongl Maijdt resoluerat, med dess armée d. 15 Augusti, ifrån Warta att uppbryta, och i Sachsen att gå, har hans Kongl. Maij.tt för gått funnit, mig med en dehl af dess trouppar i Pohlen att lembna, hwilcka trouppar woro utaf cavalleriet, det Norra Skånska regimentet, Ge­ neral Major Crassaus, Öfwerstarne Marschalck och Mullers dragoner, Öfwerste Carl Horns Pommerska infanterie, Öf- werste Gördzens regimente, Schweitzar och en fransysk Grenadier battaillon, hwilcka 3 sidsta utaf dem wijd Frau- stadt fångne, upprättade, och än intet alla med gewähr för- sedde woro. Dessa trouppar stodo wijd Uniewo, *) wijd den tijden, regimenterna 8 dagar effter hwar annan wijd Warta och Sieradz Wartan passerade, och hans kongl: Maij:tt till Rawitz fölgde, förutan det Pommerska infanterie regimentet, som under Ökrsten Carl Horn **) wid Sie- *) Unejow vid floden Warta o. 35 km. norr om staden Warta och 45 km. norr om Sjerad. **) Frih. Carl Gabriel Horn af Åminne. 
 
 
 
 
 96 Augusti 1706. radz wäntade, intill dess [jag] med troupparne ifrån Uniewo, till Warta stad kom och troupparne längst Wartan canto- nerade, hwaräst Öfwersten Carl Horn, med dess infanterie regimente ankom. Allt sedan hans Kongl: Maijrit af marchera!, så war hos dem här tillbakars blefne och ofwan specificerade troup- par ett stort missnöije, och hos sombliga en stor bedröf- welse i det de sig inbillade, som hade hans Kongl: Maijitt för desse trouppar, ett lijtet föracht, emedan de utaf alla ut- korade, här till att qwarblifwa, och wore i synnerhet ett wist teckn där till, att det nya utaf de fängna, upprättade Infanteriet, äfwen här lembnat war, som nogsamt tillkänna gofwe, att om desse trouppar förlorades, hans Kongl. Maijitt sådant lijtet achtade, i synnerhet smärtade det Skåningarne, *} som endast ifrån nationen uteslutne, under desse trouppar, sig befinna måste. Wijd allt detta underlät man intet, dem sådanne me­ ningar att betaga, och i gått humeur att bringa, och eme­ dan någre trouppar, doch qwarblifwa måst, sådant myckit mehra teckn till ett nådigt förtroende, och så myckit större Gloire wara månde, om man något kunde uträtta, och i fall en starck fiende komme, så lärer hans Kongl: Maijitt oss fuller till hiälp komma, som han och nådigst, genom hans Excelkce Felt-Marskaiken Rehnschiöld, oss till säija låtit. Nu måste man allenast sökia med glatt mod, Kongl: Maijittz behag att effterlefwa, iag wore så wähl min skyll- dighet uti Kongl: Maijittz tiänst, som den affection, iag allom under mitt commando stående, skylldig, intet förgä­ tandes, utan effter min förmåga, där hän sträfwa, allt hwad möijeligit, till derass behag att göra. När man doch emedlertijd omständigheterna af detta wäsendet betrachtade, och befann att hans Kongl. Maijitt *) Öfverste vid detta regemente var frih. Gustaf Horn af Ma­ rienborg. 
 
 
 
 
 97 Augusti— September 1706. med dess hela macht i Sachsen gådt och allenast desse få, och till en dehl nyss upprättade trouppar här lembnat, på hwilka man alldeles sig äfwen intet förlåta kunde, men sådant allenast wore skedt att gifwa wärket ett anseende, att Pohlen med trouppar emot fienden försedd wore, i det och Fältherren Potocki, med de öfriga Polniska trouppar, Weixeln observerade. Så kunde man doch detta intet an­ norlunda begrijpa, än att maneret i Pohlen till att agera al­ lenast defensivé skee måste, till dess Kong!: Maiptt huf- wudwärket i Sachsen förrättat, och sedan med hela mach­ ten, dess dessein utföra kunde. Fördenskull förnembligast däruppå ansågs, troupparne till att conservera, och så myc- kit möijeligit, uti bättre stånd att bringa, emedan monde- ringarne alle utsletne woro, för hwilken ohrsak skull [man] och sökte för troupparne sådanne ohrter att utwälja, som minst woro ruinerade, och Armeen den nödiga subsisten­ ce^ och en cassa tournera kunde. Correspondencen med Feltherren Potocki war beständigt underhållen, och kund­ skapare och Walloche partien, till Weixeln och andra orter, afsände, till att hafwa om fienden all nödig underrättelse. Troupparne, sedan man wijd Warta 4 wekor stådt, och för half annan månad proviant, utaf det Sieradiscka di- strictet insamlat, marcherade d: 16 Sept: till Wielun, *) till att gifwa districtet, emillan Warta och Prosna, någon lufft, såsom och emedlertijd hästar och folk att conservera, eme­ dan wijd Wielun många stora byar när hos hwarannan lågo, jämwähl och att Feltherren Potocki, sådant gärna såge, emedan dess armées bagage, därigenom försäkrat wardt. Uti Petercau lembnades **) en postering utaf 250 hästar, så wähl till att indrifwa contributionen, som att hafwa med Potocki communicationen. Så blefwo och 160 *) Weljun o. 40 km. s. om Sjerads. «•) D. v. s. till Petrokow sändes, ty detta ligger goda 80 km. ö. om Weljun. G 1 
 
 
 
 
 98 September —Oktober 1706. hästar under en Major till Czenstokow afsände, de ifrån Cracau kommande partien att observera. I öfrigit kom ca- valleriet sig här wähl före, emedan de ingen gång å nö­ den hade att fouragera. Partien kundskap att anskaffa, af- sändes utaf Wallocherne, hwilka och några inbrachte, utaf hwilka man så wähl, som af andra, såsom och af Fält­ herren Potocki förnam, det fienden med en tämmelig macht an-marcherade och att någre redan till Weixeln komne woro. På marchen till Wielun affärdade [jagj d: 17 Sept: en express till konung genom hwilken fiendens macht och an-march, notificerades, om Kongl: Maijttz wilja till att inhämpta. När nu hästarne uti Wielun kommit sig före, men provi- antet intet så inkom, som man förmente, och indrifwandet där af en längre tijd erfordrade, som förmedelst fiendens an-march, hwilken till en dehl Weixeln passerat, intet stod att afwänta; så måste man så myckit mehr sig närmare, till Kalisch *) draga, på det man därifrån icke afskäras måtte. Dagen för än man ifrån Wielun uppbröt, hade de com- menderade, under Öfwersten Marschalck, Öfwerste Lieut: Gyllenstiärna och Majoren Oppenbusck till mig dragit, och så wart igän d: 1 Octob: en express, till hans Maij:tt med bref afsänd, därutinnan fiendens annalkande, och att 20,000 Moscowitisk infanterie, där hos war, berättades, efftersom alla de fångnas utsagu dermed öfwerens kom, allenast att de till numern differerade. Den 2:dra Octob: bröt upp ifrån Wielun till Brecesna, och kom den 3:dje till Calinowa, en mijl ifrån Warta, hwaräst troupparne goda quarter und- fingo. Öfwerstarne stämde [jag] andra dagen till mig. I Ca- Iisck woro redan, wijd uppbrottet till Wielun ordres ställte, att upprätta ett magazin, utaf miöhl mallt och hafra på det man sig därutaf, på all händelse betiäna kunde. Den 4:de Octob: om morgonen bijtida kom Ryttmästaren Brochen- *) Vid Prosna o. 30 km. väster om Warta. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 99 hielm *) och berättade att fiendens förtrouppar, om afftonen tillförene, med Fältherren Potocki tillsammans warit, och de redan 3 timmar fächtat hade in till mörka natten. Feldt- herren hade honom bedit till mig att rijda, och att bedia det iag honom wille till hiälp komma, han kunde intet säija, huru det aflupit, detta wore wijd Wieiawa**) skedt. Jag swarade Ryttmästaren, det iag tro måste, det fältherren hade fienden pousserai, emedan inga flychtingar ankommo, befallte emedlertijd hästarne att uppsadla och till march att wara färdig. Klåckan 8:ta kommo General Majoren och Öfwerstarne till mig, som de dagen tillförenne warit beord­ rade; Så berättade [jag] dem hwad Ryttmästaren sagdt, och iag honom swarat, ställandes dem därhos före sakernas till­ stånd, huru fienden påträngde och med hwad macht, be­ rättandes wijdare, hwad hans Kong!. Maij:tt, wijd dess aff- tog tillsäija låtit, men sådant nu förseent komma torde, och att man fördenskull hela konungens interesse betrachta måste, som allenast wore att winna tijden, och icke igenom en sotte bravoure et mal à propos, sakerne att fördärfwa. Uppå de afskickade expresser, hade fuller till dato, intet s war folgt, men man måtte än doch wara försäkrat, att Kongl: Maijrtt denna saken, intet negligerade, utan ordres därutinnan ställandes wore. Emedlertid måtte nu hwar och een för sig utaf dem, sina mehningar uppenbara och rätt tillkänna gifwa. General Major Crassau ***) swarade strax man måtte Potocki intet förlåta, utan med all macht souti- nera, om han skulle lijda, så wore Pohlen utan anmärkian, och wij allena intet myckit uträttandes, så skulle och ko­ nungen illa upptaga, att man sig tillbakars droge, utan nå­ got att wåga. Öfwersten Marschalck f) förmente, man *) leri, sen. i **) ***) t) Förraodl. Sten Bråkenhjelm, förut löjtnant vid Smal. kaval­ tjänst hos kon. Stanislaus och gift med en polska. Bjeljawi, 20 km. v. om Lowitsch. Friherre Ernst Detlof v. Krassow, död som gen.-löjnant 1714, Friherre Carl Gustaf v. Marschalck, senare gen.-löjtnant. G 2 
 
 
 
 
 100 Oktober 1796. skulle konungens saak, intet uti fahra sättia, i det man sig en macht opponera wille, som wijda öfwerlägen wore; så kunde man och Polackarne intet tro, utan han fruchtade, att de oss förläto, när det därtill komme. Öfwersten Mul­ ler*) war utaf General Majorens mehning, och lade detta därtill, att fast om man om Polackar- och Lithauerne, emot en annan fiende, intet försäkrad wore, så lära de ju så wähl göra, som Moscowiter och Corsackar, emedan de åtskillige gånger med dem tillsammans warit, och ena handa folck woro. De begge Öfwerstarne Horn till häst och foot, woro med Öfwersten Marschalck ense, och påstodo, att fienden för denne gången intet annat sökte, än genom sitt caval- lerie oss att harcèlera och uppehålla, in till dess, dess in­ fanterie och hela hopen effterkommo, och uppå oss, på en gång en ända giorde, därhos föreställandes, att omskiönt man så lyckelig wore, och fiendens förtrouppar, eller dess cavallerie sloge, man ändå dereffter sig tillhakars draga måste. Härwijd upprepades den förra klagan, att man uppå de nya regimenterne, sig intet förlåta kunde, och att ett slätt cameratskap af dem stode till att befahra. Därpå gaf [jag] ordres att infanteriet skulle med bagaget, genom Calisch marchera, och den vägen åt Posen taga, cavalleriet skulle sig sambla wijd hög-quarteret, med hwilket man wille gå åt Sieradz till att secondera Potocki, hwilket allt och wärk- ställt blefwit. Infanteriet med bagaget marcherade till Ca­ lisch, och med cavalleriet marcherade man till Sierads, sände och en förut till att berätta min ankomst. När nu detta cavalleriet till Karlupia minor ankom, hwaräst ett pass war, så fick [man] förnimma, att Polniska arméen reda npå denne sijdan, om Sieradz, en lijten half mijl ifrån oss stod; hwarföre med de mina, iag wijd Carlupia minor, ståndandes *) Frih. Wilhelm Burchard Müller von der Lühnen. Gift med en furstinna Lubomirski. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 101 bief, och till fältherren öfwerred, med honom nödig con­ ference och samtal att pläga. Denne wille nu med all macht wijd Sieradz ståndande blifwa, hwilket iag och wähl effterlåta wille, men iag kunde där med wåra trouppar intet förblifwa, emedan hwarcken fourage, proviant eller bagage för oss woro, och iag dess utan mig tillbakars draga wille. Fördenskull när iag sade att iag måste marchera, och att redan nog wore skedt, alldenstund han nu wore uti säker­ het, så wille han eij heller längre där förblifwa, utan bröt om morgonen alt tillsammans upp, och marcherade bak om moraset till Blaskij, *) och blefwo avenuerne, med wacht be­ satte och förwarade samt Wallosche partien utskickade, till att inhämpta om fienden kundskap och effterrättelse. När det emot natten kommit och een timma affton warit, så sände Potocki till mig, låtandes weta, att fienden stod wijd Sierads och att han gifwit ordres till att uppsadla. Jag swarade det man wähl måtte examinera, om det så wore, eller om sådan effterrättelse wore falsk, jag wille doch äf- wenwähl gifwa ordres till att uppsadla. Emedlertijd hade iag skickat ett partie till Sierads, till att blifwa om sannin­ gen underrättat, hwilket en timma effter dagningen tillba­ kars kom, med berättelse, att intet sådant därsammastädes sedd wore. Jag hade min förra dessein än uti sinnet, den andra dagen att gå till Calisch, men Fältherren Potocki bad inständigt, wijd Opatoweck**) ännu något att blifwa ståndandes, och emedan därsammastädes fourage och en plaine war, och dess folk mykit woro fatiguerade'; så måtte iag där till samtyckia, hwarföre den andra dagen iag och dit marcherade; men lät intet för än andra dagen helt bijtijda samma marche Fältherren notificera ty så snart Polackarne om någon march förnummo, så war allt förut, doch kunde sådant här eij förhindra, att icke snart alla wägarne med *) Blaschki o. 20 km. v. om Sjerads. **) 10 km. ö. om Kalicz. 
 
 
 
 
 Î02 Oktober 1706. deras bagage fulla woro, som iag esomofftast coupera måst. När man till Opatoweck kommit, gick man öfwer moraset, och wart det swänska cavalleriet för Opatowek satt, hwaräst det camperade och på högre sijdan stodo Polac- karne, ståendes på deras sätt camperat, och uti detta lägret kunde fienden oss intet wähl tillkomma, emedan han intet hade något fält sig att extendera, utan därwijd att löpa fahra, emedan han sig emot oss draga måste, till dess des­ avantage, att blifwa attaquerad. Poiackarne läto sig städze förmärkia, att de gärna med fienden tillsammans wille, för- nembligast, när de förnummo, att det moscovitiska infan­ teriet intet där war, eij heller fiendens antal så stort, som ropet i begynnelsen gådt. Emedlertijd war en trompetare med bref till mig ifrån Öfwer-Marskalken Pflug af Peterkau afsänd därutinnan han mig tillskref, emedan han Woijewo- den Potocki intet kände, så bad han mig därtill att för- hiälpa att den wijd Warschau till fånga tagne konungens Cammartiänare, måtte igän återlefwereras. Denne trompe- taren kom först ann hos Poiackarne, och blef till mig med oförbundne ögon brachter, och fölgde en hop med Po­ lackar med, äfwen då Kiowski hos mig war. Jag uppbröt fuller brefwet, men wille intet något omtahla, förän Poiac­ karne, woro ute och wij allena, då iag sade brefwetz inne­ håll, emedan samma på Fransyska skrefwit war. Men denne trompetaren torde mehra wara afsänd till att spio­ nera, än för denne affairen skull; fördenskull wille iag ho­ nom wähl hålla, men intet utgå låta. Sedan fältherren Po­ tocki war borta, och iag trompetaren allena, om ett och annat befrågade, så sade han sig hafwa, ännu ett annat bref till mig, som han mig helt allena öfwergifwa skulle ; när iag det uppbrutit, så förnam [jag], att Öfwer-Marskalken mig weta lät huru ett Armistitium i Sachsen slutit wore, och konungen dess herre fördenskull, med all fientlighet innehölle, förmodandes det iag därom wore aduerterat, sam­ maledes att göra. Nu hade iag ifrån Sachsen alldeles inga 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 103 bref bekommit; så lät man trompetaren wähl pläga men intet utgå, och gaf man före denne orsaken, att Fältherren Potocki illa upptagit, det han wore förbijgången, och mtet tillskrefwen ; iag hoppades lijkwähl, det där hän att bringa, att cammartiänaren lös komma skulle, han skulle allenast hafwa tålamod, och några dagar fördröija och till godo hålla. En trompetare och andra under-officerare, woro ho­ nom och tillordnade, till att gifwa acht uppå honom och dess tahl, så skulle och ingen utan min expresse permis­ sion till honom insläppas. Capitaine Nostitz, som want hos hans Maij:tt med bref, kom d: 10:de Octob:, igän till­ bakars, berättandes att han 14 dagar hos konungen warit, men intet kunnat blifwa affärdat för än Lieut: Morawitski annkommit, hwaruppå de andra dagen blefwit dimitterade, och hade Morawitski ett bref ifrån hans Maij-.tt. De hade på en gång därifrån bortrijdit, men andra dagen war Mo- ravitski lijtet opasselig blefwen, att han sig uppehålla måst, men Nostitz redit bort och begärt brefwet af honom men han samma eij welat låta affölja, utan swarat, han skulle honom fuller igän upphinna. Hade altså Capitaine Nostits intet annat än ett bref ifrån hans Excelkce Hr Fältmarskal­ ken Rehnschiöld till mig, som intet mehra innehöll, än eme­ dan hans Maij:tt siälf skrefwit, så wore därutaf nogsamt till att sij, hwad man göra skulle, önskandes att det till kongl. Maij-.ttz tiänst och min gloire aflöpa måtte. Utaf denna effterrättelsen judicerade alla öfwerstarne, som iag sådant communicerade, att hans Maij:tt lijtet om denna af- fairen warit bekymbrat, och att hans Maij:tt intet giärna sij skulle, att man sig retirerade /: hwilket och deras mening för detta warit, omskiönt största dehlen rådeligit hölt, all­ deles att draga sig tillbakars: / utan emedan Polackarne för­ klarade en så stor lust till att fächta, det Moscovitiska infanteriet intet där hos wore, samt fiendens thal intet så stort som det i begynnelsen debiterades, så skulle det illa blifwa uptagit, att man på lyckan intet något lät annkomma, 
 
 
 
 
 104 Oktober 1706. med hwilken den Alldrahögste härtill hans Maijdtz inten­ tion wälsignat, och det så myckit mehr som Poiackarne sig förundrade, att man en retirade sig företaga wille, när de med all deras armod, hustru och barn, där woro, för konungen och deras frijhet det yttersta att wåga och upp- sättia; wij kunde fuller draga oss till Posen, men hwart skulle de taga wägen? Fienden månde dem efftersättia, och om wij dem förlåta wille? Jag gaf dem till att förstå, att om deras intention alldeles ingen twifwel wore; men man kunde intet wara försäkrat, att de med sådan vigeur och constance fächta skulle, som sakerne wähl fodrade, emedan så många exempel sådant (sådant) utwijsf, så swarade man, att de nu twungne woro till att fächta, emedan de allt sitt med sig hade, hustru och barn med mehra, och de elijest alldeles förlorade woro, och kunde förmedelst sådanne or­ saker man nogsamt wara försäkrat därom. Man måtte alle­ nast sökia att hålla dem ryggen frij, och att de baakom säkre woro, så skulle de intet underlåta, att göra sitt, som brave folk. Där woro och wijd derass Armée, som d: 11. upställtes och en wacker parade giorde, några om hwilka man wiste, att de brave woro, som Potocki siälfwer, Sta- rosta Gruzinschi, Starosta Ragodsinschi, hans Lithauer, Wo- jewoden Trochi etc: om hwilka man och kunde wara för­ säkrat, att derass fortun därpå bestod. Cavallerietz bagage war beordrat till oss att komma, och när man förmärkte att fienden intet så myckit påträngde, och wår Camp till wår avantage war, så lät [jag] infante­ riet äfwenwähl dijt komma, emedan man doch den meh- ningen plägade, att om man en lyckelig action, emot fien­ den hafwa kunde, det då med konung Augusto skulle ute wara. Däremot om det olyckeligit aflupe, så wore lijtet förlorad, och innbillade man sig, att Kong]. Maijdtz tankar äfwen så woro, särdeles då alldeles ingen effterrättelse ifrån Sachsen inkommit, utan hwad som Fältmarskalkens bref innehållit. Fältherren Potocki beklagade sig kort dereffter, 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 105 att han i detta lägret intet subsistera kunde, emedan alt war consumerat, och intet gått wain därsammastädes fantz, utan hästarne därutaf bortdödde. Jag wiile fuller gärna där­ ifrån och mig på andra sijdan om Calisck sättia, men intet hafwa Polackarne med mig, utan föreslog dem, närmare till Warta att ryckia, emedan den orten war säker och ett gått förråd därsammastädes wara måste, aildenstund iag och där låtit fouragera och alitijd nog bekommit, men war intet därtill att bringa, emedlertijd sköt det ifrån den ena dagen upp till den andra, och omskiönt iag all kånst anwände, honom därifrån att afbringa, så war sådant doch fåfängt. Min mening war alt stadigt denna, när iag först ifrån honom wore afkommen och genom strömmen sepa­ rerad, iag då alitijd kunde hafwa lägenhet mig att retirera, och honom tillfälle gifwa, till sin säkerhet öfwer Warta och wijdare öfwer Nolet att gä. Omskiönt iag sådan min des­ sein, ingen tordes uppenbara. Feltherren red siälf öfwer, orten till att utsij, och fältet att recognoscera. Jag blef wijd arméen på händelse något oförmodeiigit påkomma skulle, och emedan situationen mig utan dess bekant war. När han tillbakars kom, war dess åstundan ännu större att dijt- komma, emedan orten honom så wähl anstod, jag bad lijkwähl att upskiuta marchen till d: 15:de men han upp­ tog det icke annorledes än som wiile man dess trouppar ruinera, emedan watnet så osundt war, att derass hästar därutaf dödde. Jag brukade ännu där till General Majoren, som allehanda inventioner hade, sådant honom att afråda, men det wiile intet hiälpa. Fördenskull drog arméen d. 13 uti 2 colomner sig öfwer watnet. För än arméen mar- cherade och emedlertijd bagaget för ut gick, rangerade de swänska troupparne och kom däruppå Fältherren med en stor suite, till att besij wäre trouppar, hwaröfwer de icke allenast en stor förnöijelse, förspörja läto, utan och stort mod. När nu arméen öfwer Prosna gången war, campe- rade Polackarne effter deras gambia maner; wij stodo uti 
 
 
 
 
 106 Oktober 1706. 2:ne linier på högre flygelen, näst intill Kosielnovies, Po- lackarne hade giort en wagnborg och en graf därom. Läg­ ret war bak till med strömmen Prosna betäckt och på bägge flanquerne genom små revieres som intet så lätta woro att passera, framman före war ett stort fält, så att fienden något oförmodeligit intet tentera kunde, och om han skiönt komme, intet annorlunda än en front, och med ingen större front komma kunde. I detta lägret som hwar och en avantageux för oss judicerade gafs igän myckit raisonerande och Po- lackarne wijste sig helt otåhlige och wille igän tillbakars och emot fienden gå, och bagaget under en betäckning här qwarlembna, omskiönt iag dem förehölt, det nu wara förseent, och att man hade tillfället låtit förbij gå, emedan man hade mina förslag de bägge defilées wijd Carlupia Minor och Major, att observera, förkastat. Men alla Polska herrarne kommo om natten till mig berättandes att fienden hela natten dragit sig öfwer Wartan, och wille änteligen dijt öfwer, att bemöta fienden, alla mina propositioner, som iag giorde och remonstrerade, hwad för defilées de hade att passera, kunde intet gälla, iag consenterade fördenskull en apparence. Emedan intet swar ifrån Sachsen kom och ropet om en annalkande suceurs större wart, däremot fiendens macht ringare skattades, än man den samma för detta utropat, där­ till utan infanterie, Polackarnes impatience, situationen och till wår avantage war, och i synnerhet att hwar och en befruchtade, att hans Maij:tt om någon retirade intet tyckia skulle och så myckit mehr, som Polackarne alt sta­ digt fächta wille, och skullden således uppå oss kastat, att wij ingen lust hade hafft, utan dem förlåtit. Så wille hwar och en häldre wijsa sig, det lupe af huru det kunde, än hafwa det nambnet, att man gärna lupit. Så war och hos solldaten och alla ett stort mod och lust till att slåss, så att ingen af alla tänkte mehra på en retirade, utan där fi­ enden komma skulle med honom wåga. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 107 Generalen af Stor-Pohlen war och med sitt folk d: 14:de till oss kommen, så att arméen war stark nogsamt och lofwade de öfwermåttan gott åt. Den 14:de emot afftonen kom Morawitski, med Kongl. Maijdtz bref, effter den iag så länge wäntat, förewändandes det han intet kunnat slippa igenom, utan deguiserad, och med stor mö­ da. Uti detta brefwet förmälte Kongl. Maij-.tt, huru Kongl. Maij:tt för bäst hölt, att draga sig tillbakars, och där fien­ den påträngia skulle, låta infanteriet till Posen gå och med cavalleriet sättia sig wijd Benchen, eller Meseritz och där det behöfdes, att draga sig alldeles in i Lausnitz, till att frista om fienden skulle komma närmare, eller och wilja begynna, en höst- eller winter attaque. Nu woro wähl alle städer i den tracten in till Lissa och Costen tillför- enne omsagde att hafwa proviantet tili redz och att lefwe- rera det tili den ort, man förordna månde. Men nu mehra kunde denne retirade icke utan desavantage ske l:mo woro en hop och öfwer 100 siuka, som medföras måste, h war till intet annspann war, emedan utan stora commenderingar, icke något indrifwas kunde, effter Smigelski med sitt déta­ chement ut med oss omkring ströfwade, och sådanne upp- passade 2:do künde intet Potocki med arméen öfwergifwas, hwilken armée för dess myckenhet af bagage, sig intet så snart movera kunde, 3:tio strömmen Prosna hade på bägge sijdor om Calisck wader, hwilka man med esquadroner i front kunde passera, förutan de många passer, som där funnos. 4:to hade fienden hwarken bagage eller infanterie, och kunde således starkt marchera, och efftersättia som dag och natt marcherade och redan till Opatoveck kommen, som war allenast en mijl ifrån Kalisk och war stundel. alarme genom de Polska giord. 5:to kunde icke det ringa­ ste mouvement med trouppar eller bagage ske, att icke fi­ enden strax wart adverterad genom Polackar, som dag och natt hos Polniska arméen kommo och gingo. Och andra dagen d: 15 Octob: när Potocki och alla hos mig woro, 
 
 
 
 
 108 Oktober 1 706. kommo Polska officerare och berättade, det fienden wore uti an-march, och att de sedt dess colomner. Uppå desse tijdningar, ryckte arméen ut och ställtes i ordning och de swänska som stodo på högre flygelen, togo Corps de Ba­ taille. Polackarne, hwar hos woro Feltherren Potocki och Oboznij Coronni stodo till höger. På wänster Wojewoden Trochi med Lithauerne Generalen Sapieha af Stor Pohlen och Pissars Coronni, ehuruwähl iag alltijd påstod att wilja med de swänska troupparne behålla högre flygelen så wähl för rangen skull, som kongl. Maijdtz trouppar tillkom, som och att iag mig intet wille melera med de Polska eller Lithauerne, men måste äntel. ändoch därtill consentera af orsak att Polackarne och Lithauerne det högelig åstundade, alldenstund de det för den förnämsta rangen höllo och alle deras förnämste trouppar, näst de swänska stodo, utan och att därigenom Polackar- och Lithauernes mod, myckit blef- wit styrkt, emedan de sig uppå wåre trouppar förläto, hwilka när de stodo mitt uti, så myckit bättre den ena som den andra till hiälp wara, förutan att man det hoppet hade, det de swänska skulle bryta igenom, och altså se­ parera fiendens armée, och sedan den ena eller andra till hiälp komma. Af dessa raisons måste [jag] tillgifwa, att taga med de swänska trouppar Corps de Bataille, på det Polackar- och Lithauerne wijd de goda humeuren ärhållas kunde, som de förspörja läto. Sedan arméen war stäld, som förr bemält, och kundskap kom, det fienden åt wår wänstra sijda och söder om Calisck till strömmen sig drog, ehuruwähl man wijd passerne Pivonice, Sydow och Smie- low, små påster hade dem att observera; så swängde man ändoch arméen till wänster så att byarne Stregowo och Dobrece, och Rinnelen som löper åt Kalisch, och icke wähl att passera är, war till 400 steeg fram för arméen, och så­ som detta skedde emot mörkningen; så blef arméen så ståendes utan tält, allenast hämptades fourage utur förra ståndet. Bagaget gick till Calisck och Wallocherne blefwo 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 109 störste dehlen wijd Koscielnovies, att observera där ett lijtet wad genom strömmen. Öfwer natten war allt stilla. Om morgonen såg man fienden, huru han sig posterat emillan Opatoweck och Sydow, så stodo och Moscowi- terne wijd Wijnary en half fiärdendehls mijl ifrån Calisck. Då blefwo Polackarne hitzige och wille äntel. på fienden gå. Jag bad dem att låta blifwa, emedan de intet wähl öfwer passen och till dem kunde komma, wärt wärk wore allenast, till att gå defensivé, men wille fienden komma, så skulle de göra wähl. Arméen blef den dagen ståndandes, såsom förmält, om fienden skulle sig understå, att komma ifrån den sijdan. Om natten war det tyst, och förnam man intet, om fienden något skulle tentera, men Feltherren Potocki, kom med andra herrar till mig, och mente där wore något att göra, han wille om morgonen gå åstad, och see åt, detta kunde honom tillåta. Andra dagen, som war d: 17 Octob:, kom han till mig och bad att icke willja lägenheten låta bortslippa, han marcherade med sina troup- par åstad, jag påstod att ingen ting wore att uträtta, han skulle mig weta låta om han tillfälle fann, jag wore alle ögonblick tillredz. Han marcherade till södra sijdan af Ca- lisch och wijd klockan 9:e lät han mig weta att han för­ mente, där wore något att uträtta, om iag wille följa; då iag dem till behag och' till att wijsa, det iag af så god hog och sinne wore, som de, emedan iag det säkert och utan hassard göra kunde, ordres gaf att sittia till häst. Infante­ riet lät [jag] gå igenom Calisch, och med cavalleriet gick på norre sijdan om Calisch genom strömmen, och när med cavalleriet öfwerkom, och rangerade esquadronerne, så fann [jag] där Starosten Grudsinski, med några Polska esquadroner, hwilken mig sade det han ordres hade af Fältherren bekommit, han skulle sig man draga tillbakars, då iag swarade det kunde omöijeligen så wara, då han re- plicerade att wilja blifwa hos mig. När nu de sidsta af cavalleriet öfwerkommo, kom Starosten till mig igän och 
 
 
 
 
 110 Oktober 1706. sade, det han andra gången bekommit ordres att gå till­ bakars igän och att Fältherren redan gått tillbakars. Hr Öfwersten Gustaf Horn, som war med några förut, att see hwad passerade, kom och, och sade det Fältherren Potocki, redan tiilbakars gångit, då iag onder blef och swarade, om de intet bättre wille göra, så hade [jag] med dem intet att beställa och gaf ordres att marchera tillbakars till arméens stånd, sände och bud till infanteriet som till Kalisch kom­ mit war, det de sig skulle till sitt stånd draga. Ï det att desse trouppar sig tillbakars drogo, fördes en Sachsisk trompetare, med förbundne ögon till mig, hwilken i för- stonne sade, det han allenast muntl. berätta skulle en hels- ning ifrån Öfwer Marskalken grefwe Pflug och att han bad den förra afsände trompetaren att igän sända; Men sedan han märkte att intet många hos mig woro, och iag ett och annat frågade, gaf han skull, uppå Ryssar och Corsackar, att man för dem icke säkert gå eller resa kunde, och att de mächta soupçonneux woro, då han mig twänne bref af Öfwer-Marskalken gaf, som [jag] strax öpnade och las, 21 det första af d: — Octob. hölt i sig det konung August sökte med all macht, att hålla sin armée tillbakars, men Polackar- och Moscoviterne twingade honom att gå på oss, att de woro myckit starke, han skulle råda det iag med Po- lackarne mig skulle tillbakars draga, och där de oss wijd Calisck intet funno, så lära de heller intet efflerfölja, han försäkrade allt sådant af all sincérité, och att det till min konungz och herres tiänst wore. Stor-Feltherren hade be­ ordrat Smigelski, att falla oss in i ryggen, men han hade intet mehra än bara Polackar hos sig. Det andra brefwet 17 af d: 2 ^ Octob: förmälte, emedan brefwet, som med en ex­ près till mig tillförenne warit afsänd, af Corsackarne blef- wit förhindrat; så wille han det itérera och mig weta låta, det de nu woro 2 mijl ifrån wårt läger ankomme, men 
 
 
 
 
 Oktober 1706. Ill konungen hade ward, som forcerat här till *), och blef nu alltijd presserad att attaquera oss af Moscowiterne, som utan Corsackarne och Kalmucker woro 12000 man, Cron armeen 6000, och där till dess tyska cavallerie. Om iag ingen effterrättelse hade ifrån min konung, så kunde han på sin ähra försäkra, det bägge konungarnes affairer woro uti den bästa situationen, som wara kunde, och att de på deras sijda, intet wela uti någon måtto hindra eller reta gången af detta wärket, men dess allierade begynte effter handen att soupçonnera deras kallsinnighet, men sådant förhindrade icke, det de ju oss ännu twå dagar och nätter wille gifwa, att kunna oss tillbakars draga, och där iag ingen bättre wäg hade, så kunde mig wijd Noviomasto öfwer Wartan och till Posen draga, försäkrandes, att så snart ett mouvement giordes, man mig intet wijdare sökia skulle, och skulle iag Polackarne med mig taga. En per­ son af deras folk, hade hafft bref till mig, kunde intet weta om iag dem bekommit. En Capitaine som till mig med bref war sänd, wore af Smiegelskis folk massacrerat, och brefwet fallit, uti Printz Alexander Mensikofs händer, om han kunde det bekomma, wille han mig det tillsända, hwar och icke så kunde han mig försäkra, att där uti intet annat warit än som angick den affairen som nu under händer wore, och syfftade till en fullkommen enighet, ehuruwähl de sorn intet kundskap därom hade, hemligheten intet be- grijpa kunde, och på det deras följe intet kunde soupçonnera något, så skulle [jag] bägge trompetarne afsända, en med bref och swar om cammar tiänaren och den andra, hwaraf de min mehning egentl. kunde förnimma, hwaruti alt iag giorde min konung och herre en tiänst, hwilken de på deras sijda, wille secondera bäst de kunde, på det man med rätt dem, en gång icke beskylla skulle. Desse bref- wen syntes wara en artifice, och trodde man att de gärna ') Man hade forcerat konungen härtill. 
 
 
 
 
 112 Oktober 1706. sågo, det wij oss bortdrogo, och att de oss icke bortdrifwa kunde. Jag communicerade desse brefwen, en och annan regimentz officerare, på det de kunde wittna, när iag eller mitt bagage skulle olyckelig wara. Därpå drog inn i Gä­ lisch, och affärdade begge trompetarne, och gaf dem alle­ nast ett bref med, hwaruti förmälte, det trompetaren alle­ nast war uppehållen, effter iag förhoppades, att sända cam- martiänaren med, men som Wojewoden Kiowski tyckte illa wara, att man honom förbij gått, så hade han för diffi- cil warit, att gifwa sin fånge lös; men emedan ännu en annan tillkom, så wille [jag] den samma icke allenast låta resa tillbakars, utan och låta dess cammerat följa med; I öfrigit hade iag bekommit dess mystérieuse bref, som iag ändoch icke wille obeswarat låta, doch wiste han allt för wähl, det man intet gärna råd af fienden toge, så pläga och inga persuasioner med menacer wara accompagnerade, förhop­ pandes att Polackarnes och Moscoviternas hitzighet snart till gloire af min nådigste konung och herre, sig förminska lärer, öfrigit uti annat, som intet angick herrens tiänst, wore iag alltijd benägen att bewijsa med hwad passion, iag wore dess tiänare. Med detta brefwet blefwo trompetarne samma afftonen affärdade. Om natten blef arméen ståendes på samma rum, och inbillade man sig, det fienden gärna skulle sij, det wij oss tillbakars drogo, hwilket de med trom­ petaren nyligen öfwersände brefwen nogsamt och uttryc- keligen tillkänna gåfwo, och hwartill de oss intet twinga kunde, utan där iag kunde uthålla och subsistera, lärer fi­ enden sig siälf tillbakars draga, effter man och kundskap hafft, det redan en och andra trouppar af dem, till Czen- stocowa gådt. Om morgonen d: 18 såg man wähl fien­ den, men intet så stark. Wara Walloche partier och kund­ skapare berättade, det fienden sig till Smielow och Olobock till en del dragit, så stodo och de wijd byen Wynary ännu qwarre. Polackarne, som helt och hållit trodde, att fienden skulle gå bort, blefwo myckit impatiente och plågade mig 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 113 att gå öfwer passet till dem, för än de kommo undan, jag swarade det wore wähl om fienden wilie gå bort, om det man skedde hade man nog giort. Så kunde wij eij heller till dem komma, utan att löpa fahra, emedan wij under dess portée, måste gå öfwer defileerna, hwilket intet råde- ligit wore eij heller görligit. Men iag[!] kunde icke än då blifwa till fredz, då iag sade, iag wilie rijda med dem, och sådant wijsa, tog så en escorte med, och gick öfwer ström­ men norr om Calisch. Potocki och alla pålska herrarne fölgde med och in till moraset som betäckte derass läger, och sträcker sig in till 2 mijl och wijdare bort. När wij när under moraset kommo, blef larm i deras läger och woro en hop Polackar, ehuruwähl iag förbudit att rijda för ut, som redit och skutit effter deras wahna; så att iag lät escorten ryckia något närmare, då deras förwacht sig tillbakars drog, och allt till häst satt. Men så begofwo wij oss hem, och befunno de siälfwa, att man intet wähl till dem komma kunde. I den wäfwan wij hemkommo, hade Öfwersten Marsckalck warit ute och recognoscerat fälltet, emot passet Sydow, och berättade det han judicerat af elden, att fienden in emot 3000 sig på denne sijdan om strömmen posterat, förmente det en sådan dristighet, dem intet tillåtas kunde. Såsom man det fältherren rapporte­ rade, så war han strax benägen dem att angrijpa, bad allenast att få några af wåre trouppar med sig: Så com- menderades Öfwersten Muller med 600 hästar, och ginge ännu denne natt dijt. Andra af wäre trouppar, som dijt sände warit, berättade det samma. Jag hade emedlertijd Capitaine Bassewitz sändt, åt norre sijdan om Calisch, att förnimma, om uti Opatoweck, ännu af fienden förnummos, hwilken tillbakars kom och berättade, det där ingen af fi­ enden mehr wore. Effter nu Fältherren Potocki och Öfwer­ sten Muller, redan woro borta, så sände bud effter, det de ingalunda sig med fienden engagera skulle, emedan hela fiendens macht lärde öfwer wara, utan wilie man tillbakars 
 
 
 
 
 114 Oktober 1706. till arméen komma, hwilket de och giorde. Strax sände man ut partier till Salislawice Wengrij och andra, att för­ nimma om fienden sig dijt droge, hwilka och igän koramo sedan dag war, och berättade, det avant gardet dijt avan­ cerade, då iag strax med fältherren öfwerens war, arméen åter tillbakars att swänga på wårt förra ställe, så att ström­ men Prosna på ryggen war, byen Koscielnovies med des défilés på högra och byen Dobrecez på wänstra flygelen, som och strax skedde. Jag hade myckit att göra, att Li- thauerne sig skulle wänster om draga och närmare till bäcken, som löper ifrån Dobrece åt Calisck; men kunde dem intet bringa där till, fast iag in emot 2 timmar, där­ med tillbrachte, så att iag helt oförnögd, ifrån dem rijda måste. Fienden drog sig emedlertijd uti 2:ne Colomner allt emot oss, öfwer byen Szipirna alt in emot Gallunskij, då war klockan wijd pass 2 effter middagen, då man emed­ lertijd intet annat giorde, än rätta dem linierne af arméen mehr och mehr och att encouragera folket, hwilket och wijd gått mod war. Kongl. Maijdtz trouppar giorde Corps de Bataille effter tillförenne anförde skiälen, Polackarne på högre under commando af Fältherren Potocki och Lithau- erne med några Polska trouppar på wänstre flygelen, under commando af Wojewoden Trochi, Pizzars och Generalen af Stor-Pohlen Sapieha, Starosta Bobruski. Kongl. Maijdtz trouppar hade wähl 2 linier, uti den första 14 esquadroner och 4 batailloner, men den andra linien hade 8:ta esqua­ droner och 2 batailloner, och stod infanteriet melerat, 3 eller 2 esquadroner, så en battaillon. Polackar och Lithau- erne hade intet infanterie, utan hade af deras tyska troup­ par mitt uti suto och några esquadroner af dem emillan den första och andra linien och öfwer 12000 man starke. Wåra Walloche compagnien woro wijd Koscielnovies, bak om Polackarnes högre flygel, satte, att observera ett lijtet wad, som där igenom strömmen war, och 2 compagnier uti Dobrece, om några skulle komma för ut, eller marode, 
 
 
 
 
 115 Oktober 1706. på det man en nogare kundskap och effterrättelse om deras marche och ordre de bataille hafwa kunde. Uti fiendens armée hade Moscowiterne högre, och Sachsarne wänstre flygelen, stötte mitt uti tillsammans, utan Corps de bataille eller infanterie, Sachsarne uti 2 linier, och Moscowiterne uti 3 linier, och ännu 5 esquadroner uti reserve, Cron arméen war dehlt, Fältherren Siniawski stod på wänstre flygelen uti 2:ne linier, och en reserve med halfparten, och andra halfparten pä högre under Fältherren Rzewecsld, och uti 2:ne linier med en lijten reserve. Men bägge partier af Cron arrneen, stodo intet uti en linie med Sachsar- och Moscowiterne, utan ett stycke tillbakars. Smi- gelscki med 12 fahnor och 2 regimenter dragouner, stodo en half mij! bak om Koscielnovies, att observera wägen åt Posen och Corsackarne jämte Calmucker wore po­ sterade wijd Tinnier öfwer strömmen ut med Calisch. När det war ongefähr emot klockan half 4 begynte fien­ den att skiuta lössn med 3 skått, då iag befallte att swara med 2 stycken, som Fältherren Potocki med sig hafft, och gaf ordres att avancera. Arméerne observerade myckit wähl linien, fast fronten war emot en half mijl stor, och begynte fienden att canonera, doch gingo linierne tämme- ligen jämt tillsammans. Det hade intet rägnat på en lång tijd, derföie åkrarne myckit torre woro, så att en öfwer- måttan stor damp war, hwilken synen borttog så att man esquadronerne bara kunde sij blickia igenom. När de nu kommo så när att esquadronerne ellade på hwar annan, gingo Polackarne, och alltså wår högre flygel bort, så att de swänska på högre sijdan blottade woro. Icke lji timma dereffter, gingo och Lithauerne bort, så att de swänska och där ingen betäckning hade. Kongl. Maijittz trouppar träffade emedlertijd med fienden, Marsckalcks 3 esquadroner, en bataillon af Horns och 2 esquadroner af Skåningarne träffade med Sachsarne, som med wärjan i handen fächtade. Marsckalcks 3 esquadroner dragoner i H 2 
 
 
 
 
 116 Oktober 1706. första linien biefwo strax öfwerända kastade, doch bief sådant af andra linien, som bestod af 2 esquadroner Mar- schalcks, under dess Öfwerste Lieut: Negendanck, och 2 esquadroner under Öfwersten Muller von der Luhnen, samt en bataillon af Giördz, redresserai. Öfwersten Gustaf Horn af Skåningarne, blef i denne drabning, med 3 kulor, uti wänstra bröstet, illa blesserad, att han ingen tiänst mehr göra kunde, doch bief han alltijd till häst och en- couragerade sitt folk. Ryttmästaren Wolfeld *), som com- menderade en esquadron af dess regimente, kastade 3 fiendtliga esquadroner kull, då fienden för starkt på honom kom, och honom pousserade, jämte illa blesserade, att han ingen wijdare tiänst göra kunde. Kongl. Maijdtz trouppar, som emot Moscowiterne fächtade höllo sig och wähl, men Moscowiterne fächtade intet med wärjan, utan gaf fyr, och fast myckenheten där war, pousserade de swänska än då fienden, att han ifrån sine stycken måste, och i den drab- ningen avancerade alt Kongl. Maijrttz trouppar. Men eme­ dan Polackar- och Lithauerne bortgingo, och fienden rum gofwo att komma uti flanquerne, så bekom fienden lägen­ het och rum att komma i ryggen, förmedelst det att de swänska fienden pousserade och avancerade, hwarigenom skedde, att wåre trouppar, i det de fienden förföigde, på sijdan och i ryggen biefwo attaquerade, så att de sig snart hijt och dijt wända måste, så kunde och infanteriet icke så följa, ehuruwähl de avancerade hwad de kunde, och måste ä det snart höger eller wänster, och på ryggen sig defen- dera, hwarigenom wäre biefwo repousserade; doch som man icke underlät att ralliera de en deroute brachte es­ quadroner och föra dem om igän, så måste fienden än andra gången wijka. Men såsom man med detta alltijd avancerade, så bekommo fiendens trouppar, mehra fält att grijpa oss ann i ryggen, hwarigenom äntel. Kongl. Maijrttz *) Hvem denne Wolfelt är, kan ej bestämmas ur ättartaflorna. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 117 trouppar bleîwo skingrade, jag sökte wähl att formera en linie igän, och sände ordres hijt och dijt därom ; men fast troupparne woro skingrade, så fächtade de ändoch alltijd, och war det en continuerlig eld, så att man intet troup­ parne kunde bringa tillsammans. Så förhindrade och den hiskeliga damben och röken discernementet af troupparne, som intet mehra woro på ett ställe. Solen war och då nedergången och begynte att skymma: då effterhanden de öfwerblefne officerare och in emot 60 af cavalleriet af alla regimenter sig samblade till Öfwerste Carl Horns bataillon, som commenderades af des Öfwerste Lieut: och broder Thuro Horn. *) Öfwerstens Oiördzens Lijf bataillon under dess Öfwerste Lieut: Isendorph. **) Fienden stod runt omkring, man avancerade, snart fram, snart tillbakars, ibiant swängde sig och ellade ifrån sig. Fienden kom med styc- kerne och canonerade och sköt granater till oss, i det kommo några öfwerblefne af fransyska bataillonen. Öf­ werste Carl Horn som med en bataillon af dess regimente, och en bataillon af Giördzens under Major Schiller, ***) en bataillon carré giorde, och fiendens anfodran att gifwa sig, med en salve beswarade, blef, sedan en flanque, som af Giördzens bestod, bortgick och sig gaf, af fienden attaque- rad och kullkastat, då öfwersten och alla öfrige, som icke ihjälslogs, af Ryssarne fångne blefwo, hwarmed och skiu- tandet lychtade. Rästen af arméen, som bestod af de till- förenne nämde 2 bataillons och 60 blandade af cavallerie utom etandart marcherade ännu snart hijt och dijt, och förmehnte man ännu att bekomma några af wåra till sig, *) Frih. Thure Sigismund Horn af Åminne blef öfverste vid Pommerska inf. 1708 efter broderns död föreg. år. **) Johan Kristofer v. Issendorff, senare vid N. Gyllenstiernas dragoner, blef fången vid Bjelki 1709 och fick vid hemkomsten öfver- stes karaktär. ***) Hos Ennes kallas han Anders Schilling, äfven han senare vid Gyllenstiernas dragoner samt rysk fånge. 
 
 
 
 
 118 Oktober 1706. men alla de trouppar, som oss stodo omkring, när de blefwo recognoscerade, hwad slag de woro, emedan det i skymningen och mörkare wart, befanns att de alla af fien­ den woro, och så snart man marcherade åt den ena sijdan, så kommo de på ryggen, då man sig dijt wända måste. Till denne råsten af arméen, woro på sidstonne komne de officerare, som förlorat sine trouppar; Öfwersten Mar- schalck, Muller och blesserade Öfwersten Oustaf Horn, Öf- wersteiieut: Giillensfiärna, *) som illa trampader war och illa utsåg, Öfwerstelieut: Raden, Mardefeld **) med några af ca- valleriet, Major Oppenbusck och andra till en dehl blesse­ rade. När iag nu med rasten snart till den ena, snart till den andra fientliga esquadronen mig vände, frågade Öfwer­ sten Marschalck, hwart iag ärnade. jag swarade, här wore intet annat att göra, än wärja sig så länge man kunde. En lijd däreffter, sade och Öfwerste Muller, här wore intet mehr att göra. Jag kunde det och wähl begrijpa, swarade honom, wij woro intet försäkrade, att falla uti goda hän­ der. Icke långt däreffter kom ÖfwersteLieut: Raden, och mente och att man kunde intet något mehra uträtta. Jag teg i förstonne stilla, äntel. hade iag commiseration med sådant brave folk, som ännu hade mehra giort, där det möijeligit warit, och sade honom det han kunde säija åt Thure Horn, att gifwa teckn. Men han kom till mig och sade, det ÖfwersteLieut: swarat, sådanne ordres måste iag siälfwer honom gifwa. Så tyckte mig detsamma, och stod ännu uti befänckiande. Men såsom fienden intet atta- querade, utan dess esquadroner sig mehr och mehr ökade. Så kom ÖfwersteLieut: till mig, och sade hwad Raden honom sagdt, frågade om det war min wilja. Såsom iag nu fann, det ingen ting mehra wore att göra och ryttare *) Qrefve Nils Gyllenstierna af Björkesund och Heljö, den blif- vande dragonöfversten. **) August Filip? eller berättaren själf? 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 119 samt solldater, sig siälf in i hwarannan trängde af rädhoga; så swarade [jag] det han kunde gifwa teckn med trum­ man, hwilket och skedde, och gick Capitain Borath *) förut, med fienden att tahla, hwilken lijtet wäntade til! dess Ge­ neral Lieut: Rönn kom, som strax högt ropade parole, gut parole, dâ ett partie af de officerare, som hos mig woro och i synnerhet de blesserade redo för ut, och General Lieut: Rönn emottogo. Men i det sådant skedde ropade några af desse officerare, der General ist auch noch da, då Rönn till mig kom, och mig med sig tog. Jag begärte till konungen att komma, så swarade han det skulle och ske, men wij läre först råka Prince Alexander Menshikof, då befalte han General Major Baur, att taga emot folket, och han fölgde med mig och de andra officerare, men begärte wärjan af mig, som han och fick. Sedan kom Prince Alexan­ der då han sade åt honom, hwad för fångar där woro, han swarade, ist gut, då fördes wij lijtet längre fram, och mötte oss konungen, som strax sade wählkommen, bleibe Er nur bey mir. Strax teknade upp, alla de officerare, som där woro, och sedan man konungen lijtet fölgd, så fölgde oss Hof-Marskalken till byen, hwaräst konungens qvarter war, och fölgde oss en escorte, effter man för Moscowiter och Korsackar, samt Polackarne intet säker wore, hwaräst wij kommo uti en lada. Marskalken brachte oss bröd, dricka och wijn, och excuserade det intet bagage hos dem wore, så kommo och fältskärer att förbinda de blesserade. Det sattes och wacht och befalltes dem strängeligen, att intet låta oss, af någon ont wederfahras, och ingen Ryss eller Polack till oss släppa, om det och wore en General. Och blefwo wij där öfwer natten, om morgonen kommo ännu flere blesserade officerare och gemena till oss, de sökte och wähl att hiälpa dem med dricka och bröd, men där war knapt om allt. Jag lät bee konungen att man wille *) Elias v. Porath. 
 
 
 
 
 120 Oktober 1706. de pä platzen liggande biesserade, under tak, förskaffa, att de kunde blifwa skötte, och att de döda måtte begrafwas, emedan det lät sig förlyda, att man snart därifrån wille, till ett annat qvarter. Så lät iag och konungen bedia om officerarnes bagage, som war i förstaden, och i Calisck, emedan man mig sade, att Kalisck öfwer wore. Utur mitt bagage begärte intet annat än mina papper: Men konungen lät mig swara, det officerarne och iag wårt bagage fritt be­ komma skola. Man begärte af mig att skola sända in i Calisck och befalla att guarnizonen, sig skulle gifwa: Men iag excuserade mig därmed, att iag som en fången, intet mehra hade att befalla, eij heller lärer Commendanten mig lyda, hwilket han med skiähl göra kunde. Sedan berätta­ des det Moscowiterne intet wille låta affölja till konungen de fångar, som de hade hos sig, utan prætenderade och oss igän, och torde oss med gewallt taga; Men man för­ säkrade oss ändoch, det skulle intet hafwa att betyda. Jag lät alltijd ärindra och bedia om de biesserade på fälltet, att de måtte komma till oss. Det lofwades och, men kunde intet häller så snart skee; doch kom den dagen en och annan till oss, som och blefwo förbundne, ehuruwähl det swårt war, fältskärer att bekomma, emedan så månge bies­ serade på begge sijdor woro, de och lijtet med sig hade, emedan de bagaget, uti Petercau lembnat. Emot afftonen sände konungen till mig, att iag wille min General Adju­ tant insända, och låta staden uppgifwa, emedan den ändå ingen resistence göra kunde, då och Moscowiterne lättare lära gifwa fångarne ifrån sig, emedan de wilja hafwa staden eller storma, det wore till min konungz tiänst, då iag åter lät swara, det iag nu Commendanten intet hade att befalla, jag wille wähl dijtsända, men kunde som en fånge honom intet commendera, sände alltså Bugenhagen *) dijt och lät weta, hwad konungen af mig begärt, men iag kunde honom *) Kapten Hans Ernst v. Buggenhagen. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 121 nu intet befalla, fast mig tyckte, det wore till konungens tiänst, om han kunde een god capitulation bekomma, samma dag kommo ännu flere blesserade till oss, och blefwo wij ännu uti samma qvarter. Den 21 October flytte konung Augustus till Piwonice en mijl ifrån oss, och tog sina Sachsar med sig, men Rys- sarne gingo till Koscielnovîes. Emot afftonen blefwo de fångne officerarne afförde till huftoud qvarteret, doch måste en hoop af de blesserade qwarblifva, emedan man inga wagnar bekomma kunde, dem att bortföra. När wij kommo till Piwonice fann iag en af mina rustwagnar för mig, som bracht ut min säng och ett par coffertar, då förnam att staden capitulerat, och att accorden af General Brandt, och Majoren Budbergh *), war underskrefwen. Det berättade mig och min dräng, att man alla cassa-penningar och räch- ningarne in uti denne min wagn lagt; det skulle wähl hem­ ligen skedt, men det hade warit om dagen, att allt folk så­ dant sedt, berättade därhos, det de honom frågat om cassa penningarne, om han icke wiste, hwaräst de woro. När |jag] alt sådant förnam sade [jag] det åt Öfwerstarne, som med mig fångar woro, och befruchtade wij det sådant för ett fourberie upptagas torde, och alla fångarne förtret kunde bringa, derföre wore bäst, att man sådant angaf. Det skedde och andra dagen d: 22 October, då iag först hos konungen war, och bad det konungen wille så laga, det wåra carame- rater och fångar, som hos Moscowiterne woro, och kunde till oss komma. Konungen swarade det sådant läre swårt wara, emedan de och oss igen prætenderade. Jag sade åt konungen, om de äntel. wille hafwa någon, så skulle konungen häldre mig dijtsända, allenast de andra sluppo, och torde de wara nögde att hafwa cheffen. Jag wore *) Man skulle här gissat på frih. Jakob Johan v. Budberg, men enl. Ennes var han blott kapten. 
 
 
 
 
 122 Oktober 1706. ändå gammall och siuklig och torde snart crepera *), så hade de ändå intet för mig. Konungen swarade igän, det be- höfdes intet, och de som hos honom woro, skulle de wähl intet tillhakars få, men så lärde det och hårt hålla att öfwer- komma de andra. Sedan konungen war bortgången, sade iag åt Öfwer-Marskalken Oref Pflug, hwad som med cassa- penningarne skedt; jag kunde intet weta huru det skedt; men på det de sij skulle atl man intet wille några kånst- stycken bruka, som oss swänskom illa anstode, så hafwer det welat angifwa, iag wiste intet huru myckit det wore, men kunde ongefähr till 4000 Rdr stiga, de kunde det siälfwe emottaga och efftersee, emedan iag hörde att räck- ningarna där hos woro. Öfwer-Marskalken swarade, iag hade wähl giordt det iag sådant angifwit och skulle han konungen, sådant berätta. Andra dagen kom Öfwerste Marskalken och lät mig ropa ut, att tahla med mig och sade det han med konungen talt, och konungen det myc­ kit wähl tagit, det iag sådant angifwit; Men ehuruwähl det wore publique penningar, och konungen rättmätigt till­ hörde, doch konungen sådant intet achtade, så wille ko­ nungen, dem mig hafwa skänkte och förärte, men skulle det hålla tyst, effter General Brandt, alle sådanne pgr lof- wade woro. Jag tackade Öfwerste Marskalken och sade att iag wille däraf anwända till de fattige fångar och blesse- rade. Samma dag tahlte Öfwerste Marskalken med mig och sade det iag kunde min General Adjutant till min konung sända, och gifwa rapport om det som skedt wore;.de wille och en dijt sända med bref, så kunde de hwarandra till Salve Garde wara. Jag giorde så och sände Capitain Bu- genhagen med bref, hwaruti utförl. iag allt berättade. Se­ dan lät man mig weta, att de gått hopp hade, att bekomma fångarne ifrån Ryssarne. Andra dagen d. 23 sände konun- *) Marderfell, hvars födelseår är okändt (emellan 1640—50), dog 1708. 
 
 
 
 
 Oktober—November 1706. 123 gen mig en af sine wärjor, och lät mig weta, det han hop­ pades den dagen att bekomma fångarne ifrån Ryssarne, och att Prince Alexander Menshikof wille att konungen och alle förnämsta officerare, skulle den dagen hos honom till mål- tijdz wara. Jag excuserade mig för min passion skull, ko­ nungen lät mig weta, det iag allenast wille honom dijt följa, och sedan kunde iag begifwa mig hem igän; Altså fölgde [jag] konungen dijt, och sedan iag där en half timma warit fick iag lof att resa hem, och gaf man mig 2 af Ca­ valier Gardet till säkerhet, emedan man för Ryssarne och Calmuckerne, intet säkert allena gå kunde. Fast om ko­ nungen helt lijtet bagage hos sig hade, så wart än doch alltijd uti min lada, ett stort bord, med 6 rätter för de fångna officerarne beredt. Konungen lät mig weta det officerarne emot dess re­ vers, kunde resa hem, eller hwaräst de wille, men intet till Sachsen, då och mäste dehlen af officerarne, uppå en re­ vers sig underskrefwo, doch d. 24 under escorte till Schle- siska gräntzen gingo. jag lät af de cassa penningarne, som mig skänkte woro, utdela till de officerarne, som det be- höfde till ett tusende Rdr, och gaf Capitain Crassau, ännu Ett Tusende Rdr, att gifwa dem där de på wägen behöfde, in till Pommern; Med dem gingo alla blesserade officerarne, som föras kunde, de gemena blesserade blefwo uti Calisck med några officerare af hwart regimente; Så lennbnades och en wår Krigz-Commissarius där, hwilken af landet provision inbekom, till de gemehnas underhåll, och gaf dem 3000 Timph, åt de officerare, som i Calisck blefwo, att utdela. Den 24 gingo officerarne med escorte till gräntzen, och största dehlen åt Pommern, några få till Bresslau. Samma dag reste konungen och hof staten till Warschau, hwaräst wij ankommo d: 1 Novemb: Några dagar dereffter kommo fångarne och ann, och hade Moscowiterne och fångarne ifrån sig lefwererat, förutan fältskärer och de som hantwärk kunde, jag ställte före det konung Augustus 
 
 
 
 
 124 November 1706. bättre giorde att släppa fångarne tillbakars i tijd för än de creperade, så kunde han så många bekomma igän, hwilket och tillätz, och blef ett partie i Gura och ett parti uti War­ schau, till Öfwersten Carl Gabriel Horn, lefwererat; men en del hade redan gått till Crakau så woro och de af Schweit- zar- Frantzoserne och Giördzens redan bortförde. När de fångarne tillbakars lefwererade, så sade mig Öfwerste Mar­ skalken hemligen, det freden wore så god som sluten, och de woro tillfredz. Däreffter marcherade fångarne till Lowitz, och sedan iag mig för dem reverserat, reste iag d: 19 Novemb: ifrån Warschau åt Lowitz, och fölgde fångarne till Kalisch, hwar- äst Öfwerste Lieut. Turo Horn, fångarne, så och dem, som uti Calisk woro, emottog, och under escorte till Posen förde. Jag tog en à parte escorte och gick till Zdun och Bresslau, hwaräst [jag] några få dagar wäntade, och reste sedan åt Leiptzig, så att iag d: 19 Decemb. till Allt Rannstadt an­ kom hos hans Kongl. Maijrtt. 
 
 
 
 
 LÖJTNANTEN HENRIK MATHIAS v. SEULENBERGS BERÄTTELSE OM SIN FÖRSTA RYSKA FÅNGENSKAP 1708 — 1714 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 nno 1708 bief lag utj actionen wid Kolkampä *) eller Harjowalde icke långt ifrån Pettersburg, med åtskillige andre officerare fången och til Ivangrod wid Narva bortförd hwaräst wi samte- lige i någre weckors tid hårdt fängzlade sutto, och lefde så mycket eländigare som ei allenast i bemelte action alt hwad wi då hade förlorades, utan och de mäste in på bara kroppen afklädde blefwo. In Decembri derpå följande måste wi derifrån til Muskou, ändock, för den stränga och då owanlige win­ teren skull, wi oss som knappast bärga kunde, så at, ehuruwäl mången sig hehl ock hållen i hö och halm in wefwade måste han dock sättia lifwet till, hwilket någre af höglofl. Ridderskapet och Adelens närwarande herrar ledamöter, som då tillika fångenskapz cammerader woro, betyga kunna. Hwad mig angår war iag föga så snart till Muskou framkommen, som iag icke genast begynte därhänn arbeta huru iag uhr ett slickt tilstånd måtte endtledigat och dit försatt blifwa, hwaräst iag emot en så obarmhärtig nation, min konung och kiära fädernesland kunde trogen tiänst giöra, och som iag förnam at hans Zariske Maij:tt förunnat *) Vid Lybeckers infall i Ingermanland Sept. 1708, hvilket tog en så snöplig ände. 
 
 
 
 
 128 1708 - 1714 . herr Residenten Knipercronas fru och barn hemresan tiii Swerige, så hölt iag hwarken möda eil. penningar, så många iag nånsin sammanskrapa kunde osparde til at skaffa mig permission med wälbermte fru Residentska att fölg- achtig blifwa, den iag och erhöh. Men beklagelm sedan de ryska wapnen wed Pultava blifwit lyckeke och wår resa ei längre än til Novogrod hunnit fortsättias lycktades och tillika den oss gifne parolle i ty, at på Zarens contra- ordre fru Residentskan måste wända tilbaka och med tårar i ögonen resan til Swerige inställa. Jag för min dehl be­ gick det wäl så wida att på giord ansökning hos då wa- rande Gouverneuren i Novogrod Jacob Nikitiwisk Corsakof mig tilstadt blef til widare order där at förblifwa, men så wardt dock straxt dereffter uppå ankommen expresse be­ fallning af furst Menzicoff iag under starck wacht åter til Muskou och i mit förra fångehuss tilbaka förd och insatt,, hwarigenom wäl all anwänd möda och penningekostnad war förspild och förlorad, men så kunde ändå min åtrå til friheten icke twingas, den blef desto mer upäggiad och tiltagen. Jag beflitade mig altså på det högsta at medelst rysk caution kunna undgå wachtens stränga upsickt, både derföre at obrydd få winläggia mig om kunskap i landsens språk, såsom och at ernå bekantskap med sådant folck som til min högt önskade frihet något bidraga kunna. Lyckan war mig härutinnan så wida günstig, at iag på fru Generalskan Butterlins caution slapp uhr fångehuset då iag med alfware begynte lära ryska språket, samt effter önskan råka i bekantskap med de personer som i mit tycke,, syntes förmå något till den af mig åstundade friheten. Men som iag af kiärlek til fäderneslandet och mine landzmän, äfwen sökte att giöra andre med mig af samma förmån dehlachtiga, hwaröfwer iag ock med någre af dem blef ense; samblade iag åter så mycket penningar som nånsin stod at upbringas til den ändan at entlediga mig ifrån cautionisterne och deras ingångne borgen, hwilket och. 
 
 
 
 
 1708-1714. 129 skiedde, Så at iag när det bestält war, gick utan wacht eller caution allestädes i Moscau fritt omkring, förskaffade och ändtel. för mig och fyra mine cammerater pass at få resa uhr landet. Denne glädien hade icke så snart uprättadt mitt och mine cammeraters af fångenskapz älendet nederslagne sin­ nen, som genast de dunder tidningar upfylte wåra öhron, at hans Zariske Maij:tt låtit en sträng och blodig befallning utgå, til massacre ock förgiörande af alla i Moscau befinte- lige swänska fångar: hwilket tahl war uppenbart i allas mund, som ock alla de af swänska fångarne, som den ti­ den woro i Moscou, ännu lära sig påminna. Dock blef sådant förbytt i en hastig och separat de­ ras förskickning kring hela riket. Ty någre timar effter så­ dan ankommen dödz-post, blefwo deras Exellencier Kongl. Rådet H:r Grefwe Piper och fältmarskalcken Hr Grefwe Renschöldh med de flere i staden warande Generals per­ soner, Öfwerstar och Regementz officerare, til hwar sine orter genast försände; Alla gator med skarpt laddade ge­ währ besatte, mine rese cammerater igenom en deras be- tiente förrådde och bortförde; jag grepen i swår arest, af en utaf senateurerne sielfwa, Knes Michaila Wolodimaro- witsch Dolgoruckoi, sedan iag til hand och fot sluten war, i sielfwa senatsrummet med egna händer slagen af 18 ade­ lige dragouner Nedoraski kallade, under dragne wärjor be- wakad, om sider en bedröfwelig hunger och torst i hela 6 dagars tid obarhertigt [!] öhrlemnad samt förbuden, at med minsta nederläggande få hwila min utmärglade kropp. När nu i så beskaffat tilstånd hela tre weckors tid mästadels om nätterne war öfwer mig inqvirerat, och iag til samma ransakning åter och fram war släpad worden, kastades iag ändtelm i ett torn, ibland 372 knutade och brände ryske stråtröfware och mördare, hwarest iag hart in till den odrä- geligaste och orenligaste ort af fängelset wart med en kedia och stor block om halssen wid wäggen fastslagen, tillika I l 
 
 
 
 
 130 1708-1714. med den skrifwaren som passet mig skaffat hade, hwiiken och, sedan han i min närwaro någre gånger under tourtur warit, först miste högra handen och sedermera hufwudet. Blifwandes de bägge skrifware han under sig hafft, knutade, näsorne på dem upskurne och således til Sibérien försände. Men iag måste i denna stanck fastsluten sittia så länge med undsäijelse ifrån Öfwer Secreteraren utj Senaten Anisim lakolewitz Stzuikin at bereda mig til samma tortur til des ifrån hans Zariske Maij:tt swar skulle ankomma, til hwiiken hela inqvisitions acten, på hög befallning war ökrgången. Imedlertid giorde fångarne som här så hopetals och i trängzlen sutto, sig uproriske, bröto fängelset och slogo äfwen mig bojorne utaf, löpandes sedan hwart de wille. Men iag som med dem hwarken wille eller förmådde föllja, och utom des då iag i frija lufften kom, neppeligen för machtlösa skull, hinte komma uhr staden, uppehölt mig någre dagar i förstaden, in til des en omdöpt mig angaf ock förrådde, och iag tillika med dem hwilka såsom rym­ mare ertappades, i samma torn som tilförene samt på samma ställe fastslagen och innesluten blef. Omsider när den gruf- liga staneken af så många menniskiors orenlighet, såsom och de dödas ahs, hwilka til 13 perssoner på en natt ere- verade och på 3:die dygnet först utförde blefwo, mig siuk och död-swagan giorde, inneslöt de mig i ett rum straxt där brede wid, hwarest de som dödzdomb på sig hade, någre dagar för deras execution plägade sättias. Här låg iag nu aldeles älendig, til des hans Zariske Maij:tt, hwars hierta Gud wisserhn i den stunden regerade, befallning ut- gaf, at iag såsom fil dödzstraffet icke skyldig, skulle til de andre swänska fångar sättias, dock något starkare bewaras. Detta war wäl emot alla mina domares förmodan, hwilka hälst sedt mig skyldig förklarad till den först utkomne mas­ sacre befallningen; dock läte de mig genast på en släda läggias, och til den öfwer de wid Pultawa fångne swänske, befählhafwande Öfwersten Waronetzskj bortföras. Hwil- 
 
 
 
 
 1708 - 1714 . 131 ken, medan han wid min ankomst på en afftonstund icke war hemma, måste iag til morgonen derpå utj april månad om åhret under baran himmel så siuk iag war blifwa liggian- des, då bem-.te Öfwerste som i mediertid kom tilstädes, lätt mig utj des Regementz Corps de Garde införas. Och som iag befantz ganska swag ock älendig, bief på min åstundan en af de swänska präster effterskickad ; hwarpå H:r Pastor Ekerot til mig kom och den helige Nattwarden meddelte. Dagen dereffter fördes iag i det Wasnitziske hu­ set til de gamla fångarne igen, hwarest min siukdomb ännu 4 weckor utdrogz, som H:r Majoren v. Bromsen *) med H:r Majoren Amminoff ock flere nu här befintelige, de där i samma fångehus sutto, nogsamt kunna sig erindra och om mit älende den tiden, tilförlåteiiget intyga. Sedan iag nu igenom Gudz nåd uhr siukdomen up- kommen war, bief tillika med flere Hrr officerare, iag til Staden Peresläute Resansky transporterad, och som altid starkare wacht öfwer mig, än andre hållen blef, så tog och min längtan at undkomma fångenskapet mehr och mer til. Hwarföre iag mig med någre af cammeraterne neml. en Stakelberg **), Wolfelt och Grass sammansatte at eschapera, begifwandes oss på wägen sedan wi nödige bondekläder, korss och proviant hemligen förut anskaffat och någre af cammeraterne igenom et stycke under jorden sig nattetiden utgräfwit hade. Som wi nu någre dagars tid, upplögde åkrar och morasser igenom wandrat, äfwen 2 à 3 gånger *) Henrik Wilhelm v. Bromsen, kapten vid Helsinge reg.; efter återkomsten från ryska fångenskapen major. Henrik Johan Amin off?, kapten vid Karelska dragonerna, fången 1704, död som gen.-löjtnant. **) Förmodl. Rudolf Fredrik Stackelberg, föjtn. vid Est- och Lifländska adelsfanan. Hemkom 1723. Kasper Johan Wolffelt, löjtn. vid J. F. v. Liphardts bataljon. Hemkom 1723. Wilhelm Grass, kornett vid M. v. Bromsens dragoner, som. af Ennes uppgifves som fånge i Pereslaw-Resanski. 
 
 
 
 
 öfwer Ockaströmen oss förskaffat, blefwo änfel. 2:ne af följesslagarne uttröttade, besynnerl. swulinade deras fötter älendigt af beswärlige blodblåssor, så at wi nödsakades draga oss närmare tii landzwägen. Och som redan öfwer alt, angående oss war publi­ cerat, så blefwo wi af en Öfwerste Issmaiioff wid namn, med någre jernte sig hafwande officerare och dragouner, olyckelm grepne. Huru denne oss examinerat, slagit och twungit til motiop med sina windthundar, wid wagnen bundit och plågat att löpa barfotade, samt eljest illa hand- terat, wore här alt för widlöfftigt at berätta. Wij blefwo sålunda ifrån en stad benämbd Nicola Saraiskoi, til Mickailoff, och där ifrån åter fängzlade och bakbundne til den förra orten Pereslau bräckte, hwarest wi särskilte insatte och examinerade blefwo. Mina cammerater förgick, som icke til undrandes är, all lust at på detta sättet komma ur Ryssland; men hos mig hade åtrå och längtan effter friheten fattat så diupa rötter, att iag mig försatt antingen att dö, eller giöra en lyckel. undanflyckt. Hwad iag nu aldramäst befarade, war, at på den orten blifwa illa åtgången och ändå icke komma til mit ändamåhl; Ty gaf iag Commendanten derstädes på en frågan så­ dant swar, som han icke kunde undgå till Moscau at be­ rätta. Men iag blef derpå till händer och fötter sluten, samt bunden lagdt öfwer en wagn ock til Moscou affärdat, hwarest man i 8 dagar ifrån det ena Cancelliet til det andra mig släpade, in til des omsider General Gouverneuren där- sammastädes, bekom ordres saken at undersökia, och mig all lystnad på widare frihet och undanflyckt at betaga. Denne domare gaf mig til at förstå, att ehuruwäl för mit bortlöpande skull mången ärlig ryss (som han dem kal­ lade) blifwit olyckelig, wille han dock af barmhärtighet så begå, at om möijeligit wore, iag skulle behålla lifwet, så framt iag förnäme och rike cautionister anskaffade; men 
 
 
 
 
 1708-1714. 133 för straffet kunde han mig emot höga öfwerhetens befall­ ning icke befria. Jag gaf til swar: att caution kunde iag hwarken, icke eller wille iag den ställa, samt at i Ryssland förblifwa, woro mig äfwen så kiärt som sielfwa döden. Därföre han ock straxt befalte at sluta mig til händer och fötter och med en stor block samt kädia om hafssen wid wäggen fästa, så at iag i hela 14 weckors tid icke längre ifrån wäggen gå kunde, än kedian och blåeken den iag lyffta måste, mig tilläto. Äntel. fogade det sig så, at mit swåra tilstånd blef någorlunda lindrat, och mig tilstaddes med en annan som war en rysse, och jemfe wid min fot och halss war sammansluten at utgå på tiggeri ; dock utan att högsta befählet något deraf wiste. Wid hwilket tilfälle iag en gång tog tijden i acht, ock huru iag mig ifrån denne, samt de 2:ne medföljande wachtkarlar befriade, sådant kan för den widlyfftighet skull som samma berättelse fordrar iag nu icke utförlm förmäla. Och som iag effter detta ent­ ledigande, icke genast wågade at anträda någon resa, hälst man ingalunda skulle försumma både i Moscou och alle­ städes mig at effterslå; Så nödgades iag wara betänekt, huru iag någonstädes åtminstone 5 à 6 weekor kunde mig i hemlighet undanhålla. Ty förfogade iag mig till en be­ kant swänsk, som ingen wacht när sig hade, i hopp at hos honom kunna mig några dagar fördölja. Men som han icke war hemma, smög iag mig in i tyska slabodden på en höskulle, hälst iag i hastighet ei annan utwäg wiste; dock fant iag effter en liten stund, mig därstädes icke wara säker, emedan husfolcket som offtast lupo af och till; hwar- före iag passade på tiden, och så snart desse blefwo kal­ lade till maatz, gick under Oudz åkallan iag derifrån til det första huss der iag såg porten öppen, i hwilket en tysk krögare bodde. Jag begärte ett kruss öhl, och förstälte mig som iag wore en drucken bonde, til des en vnderoffice- rare benämd Scheller som där satt blef mig warse, hwilken sedan han mig länge betracktadt, begynte öfwerliudt at 
 
 
 
 
 134 1708 - 1714 . ropa: O! godt foick, denne är den så offta ur wachten rymde lifsfången ock swänska officeraren Seulenberg som nu lärer slagit sin wachtkarl i hiäl, låt oss gifwa honom genast an, eller wi blifwa de olyckeligaste menniskior för hans skull. Jag stälte mig i förstone, som förstodo iag icke hwad han sade; men som sårlet bief alt större ock större, och wärden wille redan löpa elfter wachten, så måste iag mig på sidstone uppenbara, ock ställa dem till fredz fast sådant mera med hotelser än goda ord skiedde; försäkran­ des iag dem, att iag innan dager, skulle gå dädan, och så­ ledes sättia dem utur all fara. Morgonen därpå kom iag till rätta wärden och hus- äganden, som unnade mig hos sig säker warelse til affto- nen; derifrån gick iag tii Öfwersten Stobee*), hwars loge- mente war hos Bojaren Soltikof, uppehölt och mig därstä­ des til morgonen däreffter, då iag med 2:ne nembl. bojarens och öfwerstens drängar, förklädd til mit qvarter bortred, som beläget war på andra sidan om Moscou stad. Här stötte nu olyckan åter till, at iag fyra weckor låg illa siuk och hade ganska slätt skiötzell, aldenstund min wärd och hans hustru woro dageligen hos Zariske Printzessan Catha­ rina **), i hwars tiänst de stodo, och at låta mig af främ­ mande foick betienas torde de icke wåga. Äntekn halp den gode Guden, at iag kom mig före igen; ock som iag förnam at 2:ne officerare af finska armeen, med en under­ officerare som språket likwäl ingalunda wore mächtige, eschaperat från wachten de der alt om kring effterspanna- des; lät iag dem in loco tertio til mig komma och talade med dem; hwilka som iag befant at de woro dychtige at slita ondt, de mig och låfwade i alt, under wägen at effter- följa; Ty resolverade iag genast samma affton, aldenstund *) Lorentz Kristofer Stobée, då kapten och gen.-kvartermästare- löjtnant. Öfverste blef han först 1719. Lyckades rymma hem från Arkangelsk 1715. **) Katarina Alexiewna, en äldre haifsyster till Peter I, död 1718. 
 
 
 
 
 1708-1714. 135 bondekläderne, korssen och den dar til bestälte wäg kosten woro färdige, med dem at afgâ. I Gudz namn d. 9 Maij 1714 anträdde wi wär resa ur Moscaw; knapt wore wi komne til förstaden Twerskoi jemskoi, sä aresterade oss brandtwachten, men då iag dem uptedde mit pass, läto de oss åter gå. Af frucktan, at på den förestående slätten grepne blifwa, lupo wij den natten med wäre proviant säckar på ryggen 84 Ryska wörst, Nembl. till en stad benämd Klijn, och tredie natten derpå kommo wi till Twer, som är äfwen så långt, der blefwo wi åter anhållne, til Commendanten förde, och mycket skarpt ut­ frågade, men kommo dock åter effter stort beswär och mycken fahrlighet löse. Widare fortsattes resan på Novogrodd, hwarest min trogne rese cammerat Capitain Tavast *) genom en särdeles olycklig händelse ifrån mig skild blef, och äntel. effter swår utstånden hunger, nöd och elände, kommo wi öfrige d. 7 junj til Pettersburg, då wi oss hemligen i 16 dagar för Capi­ tain Tawasts skull, som sig här åter infann, uppehålla måste, och sedan wårt sälskap med ännu trenne rese cammerater neml. Ryttmästaren Barck som nu för tiden står wid hans Kong!. Maj:tz Drabanter, Leutnant Böckman **) och ännu en annan förstärckt war, så at wi inalles woro siu til antahlet, begofwo wi oss samtel. derifrån på afressan. På hwad sätt och med hwad swårigheter, wij oss nu til landz, ock nu til siöss måst igenom practicera och fort- hielpa; huru wi af någre finska bönder i Kembala sochn, som ansågo oss wara af Kiwikas ***) partie, blefwo anhållne, dock sedermera frisläpte; Med ett ord, öfwer någre och 90 swänska mihl ifrån Pettersburg at räckna med största iifs- *) Thorsten Tawast, d. v. löjtnant vid Savolax reg. Kapten blef han först 1721. **) Möjl. Peter Bookman, d. v. fänrik vid Savolax Dublerings- reg., sen. löjtnant. ***) Namnkunnig partigängare och anförare för ett frikompani. 
 
 
 
 
 136 1708-17,14. fara igenom Carelen och Finnland tågat, hwilket den tiden af fienden ryssen helt och hållit inkräcktadt och besatt war, ock ändtekn til finska armeen wid Brahestad som H:r Ge­ neral Baron Armfelt comenderade framkomne woro, där­ est wi och någre dagar uthwilade, och hos wälbermte H:r General med mat och dryck oss förfriskat; ytterligare tog ressan norr om til Stockholm, och wid Septembris månadtz utgång, effter utstånden oändelig mycken fatigue, beswär och farlighet dock lyckel. Gudj låf, hit anländt; sådant skulle falla alt för widlöfftigt, och Ricksens Högl. Ständer för mödosamt här som sig borde utförligen at beskrifwa och berätta. Detta kan iag dock icke obemelt lemna at de första 8 dagarne gingo wi med wäre, på den långa resan utslitne ryske bondekläder här på gatorne nästan barfotade omkring, in til des godhiertade menniskior sig funno, som sig öfwer wårt förlåtne tilstånd förbarmade. Mig tog Regementzfält- skiäraren af Kongl. Gardiet H:r Hunter, til sig i husett och sådant utan ringaste wedergiällning. Vtj Octobris månad samma åhr föreslog H:r Öfwersten Baron Majdell mig til Capitain för Sexmecki compagnie wid Tafwastehus läns Regemente, hwilket [!] och erhöh; Anno 1717. blef af hans högst Sahl. Kongl. Maij:tt commenderad wed Granadeur Battaljon i Norrige, dock at hans Maijrtt i nåder bibehölt mig wed mitt förra compagnie. 
 
 
 
 
 SEKRETERAREN VID CARL XII:s FÄLTKANSLI JOSIAS CEDERHIELMS BREF TILL SIN BRODER GERMUND JUNI 1700-1701 SAMT 1706. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 » * . : isfll ÜH HÜÜ d. 30 Iunij 1700 swart Högtäh:de k. Broder. Först beer iag om ursäkt iag skrifwer på swärtat papper; iag hoppas det betyder intet ondt, iag begierte förgylt, och fick detta. Dernäst beer iag om förlåtelse om iag intet förr effter min skyldigheet skrifwit k. Bror till. tijden har altid warit kortt. och hwad iag skrifwit Bror Cederh[olm] *) till, har warit efwen detsamma som iag skrif­ wit till k. Bror, et vice versa. Jag wet intet om B:r Ceder- hielm [!] skall wara rester på landet redan, effter andras bref är det skedt; men han sielf har intet skrifwit derom. Huru dermed är wille k. Bror wara så god och hälsa flijtigt. Medan wij lågo i Ystad blef iag skickad med en jakt att leta upp H:s M:tt som war med flottan i Siön; och geck det wähl, att iag andra dagen kom tilbakars. J går natt kom H:s M:tt till landz i Ystedt och reste straxt om mor­ gonen med hehla Hofwet hijt. Wår flotta låg i går kloc­ kan 11 mitt för Ysted. Winden bief då god och conti- nuerade in på afftonen; men nu är han contrair. Altså weet iag intet huru långt flottan kan wara auancerad. Den danska betäcker sig än längz effter under Croneburg; *) Bernhard Cederholm, e. o. kanslist i justitiærevisionen. Hans moder var syster med Oermunds första fru. 
 
 
 
 
 140 Juni 1700. och den Engel- och Hollenska seer derpå straxt hoos. jmedlertijd nalkas wâr flotta alt närmare och närmare. Gud gifwe en god ända. K. Bror hälsa Syster Anna Beetan och Edra små; Syster Carin och alla Hennes, isynnerhet näm­ nas Hr. Runswijk och B. Berent. Jag förblihr städze K. Brors trogne hörsamste Tienare Josias Cederhielm Malmö d. 23 lunij 1700. Högährde allerkiereste Broder. jag beer mycket om förlåtelse att iag eij kommer så offta och widlyfftigt att skrifwa, som iag gierna wille: san- nerlm kan k. Bror eij troo huru iag är sysslesatt. För­ utom trägit arbete blef iag och ifrån Ystedt skickad med postjakten att upsöka H:s M:tt i Siön; och sedan iag hijt- kommit, har iag warit på Engel- och Hollenska Flottan hoos ammiralerne 3 mijhl i Siön på andra sijdan Helsing­ borg med Cammarherren Gr. Wrede*), som blef dijt sänd ammiralerne på H:s M:ts wägnar att complimentera. Republiquen Pohlen låter af konungens lyfften sig än intet förleda, ty dee weta hans låfwen eij hafwa grund hwarken till willia eller förmåga åthminstonne kan där intet Resolveras för December månad, jmedlertijd lär det mästa wara förbij. Ryssen betygar på alt sätt sin wänskap, låter sin Re­ sident **), ambassadens förlöpare, derom giöra contestatio- *) Grefve Carl Casper Wrede. Almonde och engelsmannen Rooke. **) Andrej Jakovlevitj Chilkov. Amiralerna voro holländaren 
 
 
 
 
 Juni 1700. 141 ner, är ännu eij kommen till stilstånd med Turken, och låtit i Haag hautement säija igenom des minister, att hwad man spargerat om des fientlige upsåth mot Swer- gie wore lögn. Brandeburg drager ochså öronen åth sig när han af desse puissencer seer sig eij blifwa understödd, ehuru gierna han för hwarjehanda utseende skull, wille hielpa både kungen i Pohlen och Danmark isynnerhet iärer han tugga på den förklaring Holland låtit giöra, att så snart han begynner giöra det ringast anfall på Swergie eller Lü­ neburg, står Holland och Pfaltz i beredskap med kongen i Engeland att afhända honom dee Clewiske landen. J Hollsten har den danska dragit sig tilbaka, och H: Gyllenstierna*) som straxt follgde med ett détachement af några 100 hästar, fått mycket lijtet till bytes. J går lät wår flåtta sig see 1 l/z mijhl härifrån i Siön, då den danska, som posterat sig i Sundet wid Croneburg, straxt lyffte anckar och marcherade åth Cöpenhambns red­ den: som man menar, att antingen lägga sig där i hambn; eller på kongzdiupet, hwarest man för trängzlän och grun­ den deromkring eij wähl kan honom attaquera. Den Engel­ ska och Hollenska, som en ankommen courier berättar, skall då genast hijssat segell och folgt effter den danska; hafwandes passerat Croneburg, utan att ett skått deraf blif- wit giort. Dock har man eij än fådt brefwet, som cou- rieren med sig hade, och i afftons sent till Gr. Piper lefwererade. H:s M:tt reste i går, när flottan begynte sig wijsa, uth, som man sade på landet till guardet; men iag tror på flottan. J natt klockan 2 är han tilbakars kommen; och säijes nu klockan 7 åter willa rijda uth igen. Min *) Oen. guvernören frih. Nils Gyllenstierna af Lundholm, sen. k. råd och grefve af Fogelvik. 
 
 
 
 
 142 Juni 1700. hörsamma tienst till k. Syster och dee andra Syskonen, och iag förblif:r k. Brors hörsam-trogneste och högst förbundne tienare Josias Cederhielm. Malmö d. 28 lunij klockan 4. 1700. A Monsieur Monsieur 1’assesseur Germund Cederhielm I ägarens frånwära recommenderas till Cammrer i kl. krigzcollegio Hr Lars Nyman, som det upbryter och se­ dan fortskickar. Mon tres cher frere. Att Bror tackar mig för mine flijtige skrifwelser håller iag mehr för en reproche än för alfwar, effter iag det eij så offta fått eller kan giöra, som min willia och skyldigheet wore. J onsdagz skref iag k. Bror till om närwarande til- stånd och sakernes situation, hwilket sedan ytterligare blif- wit confirmerat; så att iag ingen ting har dertill att lägga, mehra än att den danska flåttan åter i dag gjort ett lijtet mouvement och luppit närmare åth Kiöpenhamn, hafwan- des alt sedan mitt sista bref legat stilla. En myckit fljtig och ödmiuk hälsning ifrån H. Cantzli-Rådet och mig till k. B. Syster och dee små. I Stockholm beklagas mycket Er bortresa och iag förblif:r i döden k. Brors hörsamste, egen, trogneste tienare Josias Cederhielm. Malmö d. 30 lunij 1700. 
 
 
 
 
 à Monsieur Monsieur l’assesseur Germund Cederhielm à Linkiöping. Högtäh:de k. Broder. Befalningzman Berg har skrifwit mig till, och beropar sig på ett, som iag eij fått; hwilket gaf mig anledning att examinera detta couvertet, hwarpå är ett posthorn och intet befalningzmans hand. Jag önskade gierna kunna tiena ho­ nom för des alltid förtygade förtrolighet och wänskap med k. Bror; Jag skall det och giöra, så mycket iag kan, fast det är lijtet. Men i denna saken märker iag intriguer måtte wara af des wederdehlomän spelte. Nytt är detta att sedan wåre skepp gått genom Flintrännan, hafwa och dee Engell- och Hollenska i förgårs dragit sig på denna sijdan Ween på LandzCrona redden, så att conjunction nu omöijeligen af Danmark kan hindras. Derföre han sökt på andra sätt att eludera garantie-operationerne: anbiudandes Engel- och Hol­ land mediation i saaken, att dermed bringa dem utj neutra­ litet och separera dem från Swergie. Sed vix credo. Min hörsamma respect till k. Syster och dee små, sampt till den arma bortröfwade Lisa. Det är menniskostöld; men appro- beras lijkwähl in hoc casu à me och General Auditeuren Holmström. Jag är k. Brors trogneste och egen Tienare Josias Cederhielm Här är mycket at giöra som fahnen Malmö d. 7 lulij 1700. bonum omen. Mädan iag skref detta bref bief winden oss favorabell; och när iag det förnam, sprang iag uth på wal- 
 
 
 
 
 144 Juli 1700. ien, dijt H:s M:tt och hehla suiten jemwähl siraxt körn,, och hijssade nu wåre segell i Herrans namn och ginge äth LandzCrona kosan : lärandes innom några fijmar hafwa sig med dee Engel- och Hollenske conjungerat. Oud gifwe sedan widare lycka. Högtährde allerkiereste Broder. Jag fägnar mig högelm att min ringa flijt är af k„ Bror så wähl uptagen, att han dermed sig sielf bättre för- nöijer, än iag tycker honom hafwa orsak till. Men när iag mig försummar må Bror säkert troo att det eij skedt i brist af willian, utan för påkommit arbetes skull; Hwad man sagt [Piper] om Anauc är intet sant, eij heller om Sparren*): dee äro begge in statu quo, och den förra på berömliga wägar. Gud uppehålle honom wid hälsan och goda kraffter. Af Republiquen Pohlen hoppas iag alt än, att wij eij lära hafwa något till befrukta: men det är illa att kongen sig sålunda förstärkt, att han torde blifwa drygare än Ge­ neralen H. Otto Wellingk honom ansedt. Hr. Mauritz Wellingk har och nu fått ordres på Her­ tigens begiäran att gåå till lägret i Hollsten; och Hr. von; Möller kallas tillbakars. Att af Croneburg intet skiötz på dee passerande Engel- och Hollenska escadrerne, är orsaken, som iag förr wist berättat, att Danmark wille sig gerna wijsa höflig och ackt- sam emot dem, och bringa en separation å wäga, genom medlingens anbiudande. Sed frustra. Hwilket nu nogsamt bewijses af deras alfwarsamma förhållande och skall iag skicka k. Bror correspondencen emellan Engelske och* *) Hvilken Sparre här menas är ej godt att veta. Cl. Sparre var schoutbynacht vid örlogsflottan och kommer kanske här närmast t fråga; Axel Sparre var öfverste för Westmaniands regemente. 
 
 
 
 
 Juli 1700. 145 Danske Ammiralerne, sä snart iag hinner, i dag, elier härnäst. Den conjungerade flåttans bombardergaiilotter hafwa dragit sig under Kiöpenhambn och skutit i går, i natt och i dag skarpt: hafwandes man eij ännu fått wetta effecten. Men i går morgon hafwa några danska prommar något hafft i sinnet att tentera emot dem, som eij gått an, för­ medelst någre af wäre och dee Engelske skeppens und­ sättning. Som detta bulret är allenast en garantie execution, och intet krig, som oss sielfwa angår, så will man att commer- cierne och handelsskeppen skohla hafwa deras gång, fart och frijheet, intill des Danmark sielff giör derutj något hin­ der och swårigheet; Då man till wåras förswar och beskydd skickat ett skepp af hwardera escadren, som passa upp och handelsskeppen convoyera i Öresund. Af wåra Skepp äro och någre commenderade att hin­ dra det dee Saxiske i Numtinde och Lijfland eij måge få någon tillförseli siöwägen; Af Engelske och Hollenske skeppen äro någre com­ menderade till befrämjande af en transport åth Hollsten, som snart lärer blifwa kunnig. Andra transporter och descenter lärer man och snart få höra; dock eij, det man än weet, af Cantzlie Folck. Gud alzmecktig befordre wärket och gifwe sin wälsignelse på alla sijdor: ty starkt ansättande och promptitude är nu det endaste som kan oss förskaffa en hastig, hederlig och stän­ dig fred. Om Befalningzman Bergs saak har iag redan k. Bror tillskrifwit: och försäkrar nu att ingen ting är capabelt att återhålla mig ifrån all möijelig flijt till befordran af en så rättwijs saak, och till att giöra den plaisir, som är en så redlig man, och så trogen k. Brors wän. K. Brors bref till Lieut. Fris har iag skickat fort med en wiss persohn; men än eij råkat hwarken honom sielf, K l 
 
 
 
 
 146 Juli 1700. eller Hr. Burenschiöld: som iag gierna önskade lör Brors hästars och Ryttares skull. Nu äro dee sä långt bortta att iag eij kan af komma till dem liggandes wid Christian- stad sin koos. Om Bergen har iag in antecessum talt med Secretm Schantz, med brefwetz oricktiga gång är han intet wähl tillfredz; men i det öfriga weet han intet wähl huru Bergens ansökning skall kunna drifwas igenom, ty af actis befinnes att Bonden inlagt suppliquen om besitzningzrätten[!] i sin lijfztijdes och remissen då jemwähl skedd till Cammar Col­ legium, fastän des betänkande och K. M:ts Resolution eij folgt förrän han war död, och derföre bör komma Barnen till godo. Detta synes mäckta plausibelt; dock låfwade Se­ cret: Schantz att willia framleta acferne och gå dem igenom : hafwandes dermed eij wähl understâtt att än framkomma. Rebus sic stantibus nescio sanè an quid pro Bergio possit effici. Die mihi sententiam tuam, quam ego sequar, eique inhærebo. För halfannan tijmma sedan kom Hs. Kl. M:tt neder i Cantzliet och har där suttit mädan alle fölliande ändringar blifwit expedierade. Öfwerst Prinssenschiöld *) för Smolänska Cavalleriet fått dimission, i hans ställe öfwerstl. af Drabanterne Hr. Neroth med titul af General major. Capitein Lieuf: Arfwed Horn fått titul af General Ma­ jor, och Lieut: Gr. Carl Wrangel **) rang med öfwerstar; *) Carl Printzensköld. Efterträdaren Carl Nieroth slutade som grefve, k. råd och öfverbefälhafvare i Finland. **) Grefve Carl Gustaf Wrangel af Adinal, sen. kaptenlöjtnant vid drabanterna och gen.-major. Död i Altranstädt 1707. Otto Wrangel, som efter Carl XII:s avocatorier lemnat sin tjänst hos kon. August i Saxen, efterträdde den föreg. som kapten-löjtn. och stupade vid Holovczin 1708. Adolf Johan Crusebjörn, öfv.-löjtn. vid Östgöta kavalleri. Carl Gustaf Horn af Rantzien blef från nämnde kavall. beford­ rad till öfverste vid Bremiska kavall. 
 
 
 
 
 147 Juli 1 700. jtem Hr. Wrange! som quitterat öfwerstetiensten i Pohlen, och nu succéderai Crusbiörn, h:ken senare fått fulmakt pâ öfistiieutnants tiensten effter Hr. Horn; Öfwersten Posse af Guardiet fått titul af General Major; Landzhöf: af Calmar lähn Hr. Blekert Wachtmeister titul af General Lieutnant. Hr. Stuart General Major; Och af Fördublingz officerare, som komma att tillsättias, äro hopetahls blefne, i synnerhet mins iag wara blefne, Hr. Crus öfwerst*). Hr. Pudebusch öfwerste, Hr. Georg Ulfsparre i Westergiötland öf:st. Hr. Wennerstedt öfwerst Lieut: etc. Min Mamma i Stockholm och Ankin beklaga mycket Brors och Systers borttresa och deras ledosamhet. Jag tackar k. Bror som will den lijkwähl ersättia med sin skrif- welse, hwilken hon redan bekommit d. 11 hujus. Gud aizmektig uppehälle k. Bror k. Syster och samptl. wäre k. anhörige på alla sijdor wid gott tilstånd. Gubben mår Gudj loff wähl och hälsar flijtigt, tillijka med H. Schantz och Gr. Erenstrahl. Jag förblif:r städze k. Brors hörsamste och trogneste Tienare Josias Cederhielm. Malmö d. 18 Iulij 1700. *) Carl Gustaf Kruse af Kajbala, öfverste vid Uplands kavall. ------ v. Putbus, öfv. vid ett tremänningsreg. Göran Ulfsparre (tab. 66), öfv. för ett kavallerireg. Anders Wennerstedt, öfv.-löjtnant vid Uplands kavall., sen. öfv. vid Uplands ståndsdragoner. K 2 
 
 
 
 
 148 Juli—Augusti 1700. Monsieur et tres aimé frere. Voicy toutes les nouvelles que j’ay à vous dire. De- scenten är skedd. Danska biefwo kiörde uthur deras up- kastade retranchementer, stycken af dem tagne och wändne mot dem sielfwa. Lieut: Sigerrot *) för Numers Dragoner har wijst sig jfrigast; hästar Kyllrer och stöflar har man fått till bytes; K. M:tt har gifwit några bönder Ducater med condition att säija dee andra att alla som hålla sig stilla och föra math till kiöps skohla niuta säkerhet. Lieut: Rib­ bing är blesserat i handen. K. Syster hälsas; iag förbliff. k. Brors hörsamste Tienare Josias Cederhielm. Sombl. af Cantzliet äro i LandzCrona, Gr. Piper Ze- land; Wij komma med Gudz hielp snart effter; men ca- valleriet måste först. Malmö d. 22 lulij 1700. Högtäh:de k. Broder. Mädan iag i förgårs war i lägret på Seeland, att hämta ordres om ett och annat, är k. Brors bref, utan dato, ankomit; För k. Brors försorg om mine assignationer tackar iag tienstligst; iag har redan skrifwit B:r Nyman**) att han skall anwända löhningz och equipage medlen effter k. Brors dis­ position: önskandes allenast att kunna få den sista under­ håls assignation betalt; han war allenast på 16 à 18 dagar. *) Gustaf Henrik v. Siegroth, stupade sås. öfverste vid Dalrege­ mentet vid Poltava. **) Lars Nyman var Germund Cederhielms svåger i hans första gifte med Anna Margareta Nyman, dotter af borgmästaren i Skenninge Nils Nyman. 
 
 
 
 
 Augusti 1700. 149 Men så hoppas iag ändå komma dermed uth, omskiönt wid denna flakningen af och till, sampt inrätningen med häst och annat på andra sijdan, eij annars kan än bringa mig på mehr bekåstnad än iag tänckt. Accidentier wancka intet; alt hwad iag hehla denna resan fått är 2 Ducater. Det går oljka till; ehuruwähl att dee af Fördehls cantoret eij heller hafwa nu så mycket, som tilförna. Det fägnar mig för Ankins skull att k. Bror snart kommer opp igen; Men det gifwer något bekymber derhoos i anseende till omkåstningarne och den ringa apparence, som är till löh- ningarnas utfallande. Uppå transporten föllier, som k. Bror säijer, att Cantz- liet måste med; men om Juthen blifwer alfwarsamt tilsatt på alla sijdor, att han blifwer derigenom twungen till raison och hastig fred, tror iag ändå att wij kunna i höst komma hem. Man har redan på Holstenska sijdan hållit conferencer om Fredens återställande och wilkor; men Danmark war ännu styfft; få see om det eij gifwer kiöp, sedan descen­ ten är skedd. Hwilken fuller hade kunnat hafwa god wär- kan på Juthland; men som (1) det är längre och här alle­ nast ett lijtet stycke öfwer (2) eij så många transport skepp att transporten kunde skee på en gång; och wij (3) hafwa skepp i Belt, som hindra communication af danske troup- perne i Holsten; så har denna sijdan tycktz wara bättre. När iag kommer tilbakars i lägret skall iag fråga effter dee andra ährenderna, som k. Bror [skref] om. Nytt war där elliest intet förelupit mehra än att en Swensk Fendrik utur Malmö guarnizon bernd Pijhl wågat sig med 9 ge­ mena för långt utj skogen, och blifwit förd fången till Kiö- penhamn. Men bönderna föra dijt allahanda för raisona- belt prijs; och blifwa af H:s M:tt nog caresserade, wa- randes alt wåld och skiöfling strängekn förbudit. Hel- singöhrs stad har igenom en beskickning af Prästerskapet och Borgarne submitterat sig H:s M:ts devotion. Många af Adelen behöfwer söka salve-guarde breff; wij skrifwa 
 
 
 
 
 150 Augusti 1700. nu uth contributioner, och lära igenom förordnade skepp och betienter därpå, ufj Sundet upbära Tullen. När caval- leriet hinner öfwerkomma får man betänka sig på något widare. Gud gifwe lycka. Min skyldiga iienst och hälsning hoos k. Syster och dee små. jag förblif:r oafl. K. Brors hörsamste och trognaste Tienare Josias Cederhielm. LandzCrona d. 2 August]' 1700. P. Sc. Elfter den befalning iag fick i lägret lärer H. Cantzlie Rådet och iag med första sättia öf:r åth lägret; och Gr: Polus med Hirschenstierna*) stanna i Helsingborg, att där qwarhålla och amusera dee utrijkes ministrerne, som man i lägret hwar- ken åstundar; eller än accommodera kan. jmedlertijd måste iag wähl esomofftast segla deremellan; bäst är att det eij är långt. Gen. Maj. C. Mörner**) har fått sitt bref: Majorens compagnie råkade iag i hjtresan 2 mijhl härifrån, jag talte med lieutnant Fries, som är braf man, och drager god om­ sorg för Brors hästar. Jag lät dem komma fram; warandes dee wid god hull; och det lilla stoet är rätt wackert. Jag förmante Ryttarne att gifwa godh ackt derpå, och upmunt- rade dem med iijtet drickzpp:r. j lägret skall iag dem som offtast besöka. H:de kiereste Broder. Denne gången hinner iag intet mehra skrifwa än att wij hafwa Fred med Danmark. J dag blef det fulkombhn *) Stefan Hirschenstjerna, kanslist och registrator. Bief skjuten vid Poltava. **) Carl Oustaf Mörner af Morlanda var sedan 1695 öfverste vid Östgöta ka vall., vid hvilket Germund Cederhielm har som rusthållare uppsatt ryttare. 
 
 
 
 
 Augusti 1700. 151 beslutit. K!. M:tt är nöijd med fredz tractate» som i Holl­ sten är sluten, och går nu ordres till Siö och landt miii- tien att återhålla med all fientligheet: lärandes med det första nu begynna transportera folket tilbakars. Näst Gudz skickelse har Kl. M:ts landstigning och mouvements på See­ land härtill warit cuneus. K. Syster och dee små hälsas. Crusbiörn och Frisen haf:a fått deras bref, jag förbiihr stedze Min h:de k. Broders hörsam-irogneste Tienare josias Cederhielm. Fältiägret wid Runsta krog på Seland d. 13 Aug: 1700. à Monsieur Monsieur l’assesseur Germund Cederhielm à Linkiöping. Högtäh-.de k. Broder. Att iag nu eij flijtigare skrifwit är att tilskrifwa andra hinder, och eij någon försummelse hoos mig; ty det har skedt emot min willia. Nu på stunden kom iag med Hs. Excelke Gr. Polus och H. Cantzlie Rådet hijt. *) H:s M:t reste fuller i lördagz som war den 25 hujus från Hel- *) K. rådet grefve Thomas Polus och kanslirådet Samuel Åker- hielrn (Cederhielms blifvande svärfar) befunno sig hos konungen sås. hans diplomatiska hjälpredor. Af de främmande ministrarne är det väl förnämligast Frankrikes sändebud grefve Guiscard och engelsman­ nen Robinson som afses. 
 
 
 
 
 152 Augusti 1700. singborg; men man har måst dröja elfter tils i går, för con­ ferences skull med dee utRijkes ministrerne. Till Pohlen blifwa fuller troupper skickade, iag tror, från Carlshambns redden. Östgiötharne äro och nembde deribland. Men iag weet intet om Caualleriet kan i åhr transporteras, eller huru det blif:r. Eij eller wet man än några ordres och anstalt om Konungens eller Cantzlietz resa dijt. Nog woro K. M:ts närwaro nödig till förekommande af dee illa suiter, som ett längre regemente under dee förnämares mishällig- het kunde af sig föda; men största dehlen hålla dock råd- ligst och lära dertill styrka, att K. M:t antingen blifwer hemma till wåhren, eller reser i winter norr om. Quid effici possit ac debimus. Jag törs intet nämna därom i brefwen till Stockholm dijt iag och icke lijtet längtar. K. Bror, Syster och små hälsas öhrmåttan ifrån H. Cantzlie Rådet och mig. Jag förblifrr K. Brors trogneste hörsamste tienare Josias Cederhielm. Christianstad d. 29 aug. 1700. H. Befalningzman Berg skrif:r mig till, och will weta hwar han skall lefwerera 50 Rd. om iag wore capabel att förtiena dem, och det äntekn skulle så wara, kommo dee bäst i Brors händer. K. Bror wille hälsa honom, med en tienlig compliment; iag hinner sielf eij skrifwa. Iag tie- nade honom gierna. Men, uppriktigt att tahla, jag seer eij något kunna uträttas förrän han muntl. kan komma H. Schantz *) på andra tankar, som hafwer saken en gång under händer, och kan, utan hazard, ingen annan wäg gå. *) Christian v. Schantz, kanslist och registrator. Skjuten i Kur­ land af en snapphane 2/? 1702. 
 
 
 
 
 Augusti-September 1700. 153 A Monsieur Monsieur le assesseur Germund Cederhielm a Linkiöping. H:de k. Broder. Jag skickar k. Bror härhoos ett bref till Castovius och ett tili Erenhielm, *) som k. Bror sedan kan försegla, jag kan eij annat see än att det förslaget är nyttigt, och att det går an, hwar och icke så skrifwes refusen på min räk­ ning, effter iag låss, som det rådet kommo ifrån mig. Jag är nu intet wid synnerligit godt humeur; ty iag längtar starkt åth Stockholm; williandes dock gierna cachera ma foiblesse. Inter nos kan iag säija att Lijflänska resan är besluten. Gubben lärer lijkwähl få tillstånd att resa hern; men iag måste med. Jag har sist skrifwit därom dubita- tivé ad amicam; det giör iag och än; jmedlertijd kan k. Bror bereda gemöthet till patience, si vous le trouvez necessaire, le pourrais peut etre auoir la permission aussy d’aller à Stockholm, si je la voulois demander auec empressement; mais il faut aimer sans perdre l’esprit, la raison doit to us- jours etre dans la suite de l’amour, autrement nous n’au­ rions rien à manger à la fin. jag börjar temmekn att tänka på födan och mesnage; men lijkwähl intet i anseende till mig. Si je pourrais gagner le monde entier, il serait tout à mon Ankin. **) Sans raillerie beder iag k. Bror, han wille småningom höra effter någon lägenheet när om Stockholm för mig, sedan han sielf först fått någon. K. Broder må straxt accordera och sluta, samt taga possession till min *) Erik Castovius, professor i Upsala, (eller någon son af denne) och Erik Ehrenhielm, auskultant i Svea hofrätt. **) Anna Åkerhielm, J. Cederhielms trolofvade och blifvande fru, dotter af kanslirådet och statssekreteraren Samuel Åkerhielm. 
 
 
 
 
 154 September 1 700. hemkomst och till des iag kan clarera. K. Bror försumma det intet. Det torde nu gifwa bättre occasion än längre fram. Det giör mig lijka af hwad natur det wore, allenast k. Bror håller det auantageust, och att det kastar af sig in- teresset så länge, till des iag löser till mig capitalet. Gif- wes och lägenhet till sådant huus gerådz inköp för billigt Prijs, som k. Bror seer mig i begynnelsen skohla behöfwa, så slå ann. jag skall af min löhn och underhäll låta det minsta som möijeligit är komma till mig, utan gifwer k. Bror fulkomblig mackt att derom disponera till sitt behag, för sin och andras räkning allenast att på all händelse 60 dr Smt altid kunde stå i beredskap, där iag behöfwer draga derpå wäxel. Den förra löhningzassignation skickade iag quitterad till Ankin, att giöra sig nyttig på hwad sätt hon behagar ty iag will intet gifwa henne annat än penningar, om jag några kan skaffa. Effter unga Snoilsky *) är död, så wijser k. Bror någon sorgfällighet, som kan blifwa Fa- dren berättat. Min respet hoos k. Syster och dee smä. Jag förblihr K. Brors trogneste Tienare Josias Cederhielm. Christianstad d. 5 Sept. 1700. H:de kiereste Broder. Det giör mig ondt att iag eij kunnat något uträtta med honom under Wässmanlänningarne ty iag har än eij råkat honom. Jag har Brors bref i beredskap till des det skier. H. *) Förmod 1. Georg Fredrik v. Snoilsky, son till hofkanslem af samma namn. 
 
 
 
 
 September 1700. 155 Hulthen *) i Cammar Revision lärer hafwa uttagit och quit­ terai för mig 196 dr. 31 öre Silfrmt hwilka k. Br. beha­ gade taga till sig; och aflägga min compliment och tack- säijelse för des goda bestälning och wänskap emot mig och dee flere. Hr Weiiingk hälsar flijtigt. Jag skickar i dag ett bref till H. Falström, **) hwarutj Bror jemwähl iärer haf[wa] någon commission. Saluta salutandos salutan- dasque. Jag förblif-.r K. Brors hörsam-trogneste Tienare Josias Cederhielm. Carlshamn d. 22 Sept. 1700. Högtälude k. Broder. Jag har fått k. Brors bref af 19 hujus, fägnar mig mycket öf:r Brors lykliga ankomst till Stockholm, och tackar tienstligst för des ouphörligha godhet emot mig utj det ena, sä wähl som det andra. J synnerhet att min Bror är en så flijtig och trogen min Ankins besök- och tröstare. Hon kan intet tilfyllist berömma k. Bror derföre; och iag eij tillfyliist tacka, med tienstl. begieran k. Bror be­ hagade derwid, när tijden tillåter, continuera. Och fast det woro ibland brått om, så wet iag eij mycket som skulle kunna præponeras ett så nobili humanitatis officio. Det länder mig intet till ringa fägnad och upmuntring utj mina desseiner, att dee af k. Bror approberas. Jag hoppas wij skohla altid gå de concert utj en reen oförfalskad wande! och förtroende, och kan iag försäkra att när iag skrifwer min Anckin och min Bror till, är af lijka passioner rörder, *) Johan Hylten-Silfvercrantz, assessor i kammarrevisionen. **) Ludvig Fahlström, krigsråd. 
 
 
 
 
 156 September 1700. quod tarnen in terminis habilibus accipiendum. In summa det kan eij wara stoor åtskildnad emeilan en enda trogen och dygdig maka; samt en enda, trogen och uppricktig Broder. Gud gifwe att gubben *) woro wähl hemma, iag wähl öfwer Siön och min Ankin wid gladt sinne. Gud[s] näde utträttar detta alt, och Bror kan mycket till det senare contribuera. Att Castovius dröijer med swaret, undrar mig. jag will dock eij annat troo, än det går an. Det skulle giöra mig ondt om Bror Eric skulle komma att något för­ summa. Jag tackar k. Bror, som både i löst och fast will ihug- komma mig wid Iägenheet. Det är fuller, kan skee, otij- digt att derom tahla för den, som änn intet förwärfwat. Men iag har så säkert hopp på Gudz nådige försorg för det tillkommande, att iag eij gierna wille försumma det närwarande. Det torde nu gifwas godt kiöp på ett och annat, som fram bättre blefwo starkt saltat. Jag dragés nu med bekymber till huusshåldz inrätt­ ningen på Siöen; det kommer en hoper att kosta, så att iag lärer nödgas draga wexel på k. Bror på en 60 à 90 dr Smt. igenom H. Cantzlie Rådet, när wij skillias åth. jag måste nu försee mig med egen wagn, och egna hästar och mehra sådant; ergö; Om lantmätaretiensten har iag sökt beställa; man har mig först disputerat att han sökte löhn, utom den ordi­ narie lantmätarens, hwiiket lände till gravation af staten; suppliquen synes något mörck; men iag har wijst att den ordinarie wore död, och att här sökes en simpel succes­ sion. Altså blifwer nu fuller mindre difficulté!; men som Directeuren bör repräsentera, så behagade k. Bror hälsa Eurelius ifrån mig och bedia att denna allenast deribland nämnes, och förslaget mig eller Schantz tillhanda sändes. *) Kanslirådet Åkerhielm. 
 
 
 
 
 September —Oktober 1700. 157 H. Schantz har och iofwat att i dag wiliia skrifwa H. Eure- lius derom till. H. Bougman kenner iag grant; fägnar mig att huset blifwer så wähl försorgt. Schantz har emottagit den ex­ pedition, och hafwa wij i dag derom sammanrådt; Jag hop­ pas det skall blifwa klart, som sig bör. Jag skall med nästa post skrifwa H. Bougman till. Jmedlertijd behagar k. Bror honom på mina wägnar mycket flijtigt hälsa; Så wähl som Bror Nyman, Syster Carin och alla Syskon och goda wänner i Stockholm och Östergiötland. Jag förblikr städze K. Brors hörsame trogneste tienare Josias Cederhielm. Carlshamn d. 25 Sept. 1700. Man embarquerar dagekn; men winden är contraire, om den wahrar, wet iag eij huru det [går]; men elliest måste man öfwer. H:s M:t will hafwa hederlig fred, eller ingen. Hof Intendenten Dubens dräng reste i dag opp, och lärer straxt komma tilbakars. K. Bror behagade fråga effter ho­ nom, och med honom nedsända min muff och swartta chiarp, som ligger i bookistan. H:de k. Broder. Jag nödgas skrifwa kortt, ty Kongen reste förrän man trodde. Han är redan afseglad *) och suiten måste fort eff­ ter. Wår Herre beware både dee resande, och qwarblif- wande. Jag har gifwit Hr. Cantzli Rådet en inwisning på k. Bror på 300 d. kmt. hwi[I]ka k. Bror ricktigt behagade *) D. 1 Okt. afseglade Carl XII på linjeskeppet Vestmanland. 
 
 
 
 
 158 Oktober 1700, contentera: recomnienderande mig häreffter, som härtil utj k. Brors goda och upriktiga sinne emot mig. Jag få eij skrifwa Bogman till. Des bref föllier till förwahr. Man har i den hasten eij kunnat få resolution. Det säijes att lantmäterij Contoiret redan föreslagit en annan till Öster- giötland, och satt derpå resolution, hwilket skulle wara mig okiärt. jag påminner mig nu intet mehra, utan war hoos min Ankin. Och troo att iag med passion är k. Brors så trogneste tienare som endaste Broder Josias Cederhielm. Carlshamn d. 1 Octob. 1700. Pernou d. 9 Oct. 1700. Hrde k. Broder. Lyckligen och fort äro wij komne hijt. Wij fingo knapt så mycket folk på så kortt tjd ifrån Skåne till See­ land. Artilleriet, Guardiet, Drabanterne och Dragonerne äro redan här. Wässmanlänning- och Dahlkarlarna förwäntas i morgon, och så lijf Regementet till häst effter hand. Gud alzmecktig gifwe sin lycka och wählsignelse till wijdare progresser. Huru resan eliiest gått lärer Hr. Cantzlie Rå­ det berätta. Här är ett yrnkeligit håhl, ondt effter qwarter, ondt effter hästar, och ondt effter alt hwad man behöfwer. Hr. Schantz, Erenstrahl*) och iag äro i en Cammare tii- sammans; men hålla wärt mathlag hoos Trotzig: warandes Hr. Holmström inwigd utj Hr. Cantzlie Rådetz ställe. Wärst blifwer om man denna tijden skall bryta opp. Hästarna äro dyra, maat måste man ändå föra med sig och gifwes derhoos andra olägenheeter, att iag hädaneffter knapt lärer *) Frans Joakim Gerdes-Ehrenstrahl, registrator i kansliet. 
 
 
 
 
 Oktober 1 7 00, 159 kunna något spara af mitt underhåld. En iijten klippare kan man nu här eij bekomma under 20 Rdr. och iag lär intet kunna komma uth med mindre än 4. Hwartill och fordras en stalldräng. K. Bror hälsa alla mine Föräldrar och Syskon i Stockholm, Wästergiötland och Östergiöt- land. jag förblikr K. Brors trogneste och hörsamste tienare Josias Cederhielm. Min H:de k. Broder. Jag skref k. Bror med senaste Posten till. Wij lära nu snarst bryta opp emot Ryssen. Guardiet är nu pä stun- [fru den i marche härifrån. K. Bror sondera af Er sielf wce Åkerhielm] *) [gubben] pyucxnuzt om det icke woro att öfwertala oeqqui att afstå [dircteurs tiensten] sncrmrecd mnuidmui. Det måste mycket försicktigt och warsamt skee. Men det kan låta sig giöra på det, att han [Piper] skrifwer till anauc att det eij begiärs annorledes än att [sin tid] han det lijka fult i dni mns behåller och förwaltar, men att ■ [fulmackten] inan nu gierna sägo weztprymui färdig, på det effter döden intet wore att säija. Utom conjunction af twenne tienster biifwer swårt att föda sig wid denne expedition. Andra kunna des utan wähl blifwa försedde. Jag kunde i tijd mig derom underrätta. Bror förstår min mening, tahla med begge eller enthera, rätt som J will och bäst tycker, allenast det eij synes komma ifrån mig. sat inteliigis. om detta eij [riddarhuset] aggreeras woro att täncka på Secretariatet wid cnsspcxedum: *) Chiffern upplöst af utg. Fru Åkerhielm var Katarina Mollsdorff. 
 
 
 
 
 160 Oktober 1700. som efwenwähl kan conjungeras, ty utur cantziiet har iag eij lust att så brott mig begifwa. fac pro solita tua solertia. Hälsa k. Syster och alla wederbörande. Jag förblifrr städze K. Brors hörsam trogneste Tienare Josias Cederhielm. Pernou d. 16 Oct. 1700. Hr. Welling och Wachtmeister hafwa befalt mig att försäkra k. Bror om deras ynnest och wählwillia. Hoosgående recommenderar iag till grefwinnan Lejon- hufwud, née de Windesgrätz *), hon logerar utj huuset Bergz Collegii Cammrerare på Regeringzgatan; och är öf:r måttan honette, elliest är hon att igenfinna hoos Preut- zens Fru; om Bror will beställa deras bref til mig, sker dem stort plaisir. à Monsieur Monsieur Fassesseur Germund Cederhielm à Stockholm. Högtäh:de k. Broder. Jag har fått k. Brors twenne bref det af d. 30, förr än det af d. 27 Sept. Jag förmodar och att k. Bror fått mitt af d. 16 hujus. Brefwet till H. Wellingk föllier till­ bakars. Giör min recommendation. Här är föga nytt att skrifwa förrän Gud will wij fåå slåå Ryssen. Jag hoppas han skall få stryk. Om skiöldebrefwetz ändring håller iag betänkeligit att än inlägga; och effter min enfaldiga mening kunde dermed wähl anstå till des Gud hielper oss hem, *) Anna Elisabeth Windisch-Grätz, gift med frih. Erik Leijon- hufvud, korporal vid drabanterna, som stupade vid Narva. 
 
 
 
 
 Oktober—November 1700. 161 det skall wähl ändå låta sig giöra. och med bättre maneer än nu. Jag hinner intet skrifwa k. Far till, har eij heller något att skrifwa mehr än att troupperne komma alt plocke- tahls hijt, och gå åter effter handen till sambleplatzen We­ senberg; sedan lärer något mehra blifwa att berätta, när Kl. M:tt sielf dijtkommer. På 2:ne partijer har de Ryska fått hugg. Gud läte så continuera. Bref afgår i dag om wårt underhåld till detta åhretz sluth. Kanske det bäst beställes som sist genom Hultheen, som flijtigt hälsas, på min andehl lärer komma 300 och några tiugu d. Siifnui. Ett hundrade Rijkzdahler måste iag fuller disponera hijt; men resten, tillijka med löhnen blihr hoos k. Bror. Det afgår och bref till Stats Contoiret att dee hemmawarande betienter skohla unfå halfwa löhnen. Jag håller rådeligit att Bror söker få sitt straxt. Dee sista torde finna tomm cassa; ty medlen, som dertill anslås, lära knapt tillräcka. Sed hoc inter nos. Gud gifwe gubben *) kunde och straxt blifwa hulpen. K. Bror skrifwer honom till och hällsa ho­ nom så wähl som alla Syskonen. Jag förblifrr städze K. Brors hörsam trogneste tienare Josias Cederhielm. Pernou d. 23 Octobr 1700. Jag skulle råda dertill, att på k. Fars, Brors och Ny­ mans wägnar straxt något gåfwes åth wederbörande, så ginge assignation fort. Högtäh:de k. Broder. Jag har fått ett k. Brors bref, med hoosgående till H. Wellingk. Det andra som Bror tahlar om, att Cammar *) Oermund Cederhielm d. ä., då för tiden lagman, senare landshöfding. L 1 
 
 
 
 
 162 November 1700. Collegii bref iegat utj har iag ännu eij fått. eij heller kan iag förstå om Bror det skickat med posten, eller med nå­ gon annan. Gud förbiude att det wore förkommit, som iag dock eij will förmoda. Jag skulle gierna communicera k. Bror hwad här passerar, men ännu är eij något så re- marquabelt, som iag tycker, troupperne komma öfwer elf­ ter handen, och marchera åth Wesenberg. J går ankom en dehl af LijfRegementet. Gifwe Gud att det och öst- giötharna wore wähl här, så tror iag Ryssarna skulle gifwa kiöp. Några partier hafwa råkat tillsammans, hwarutj wåra altid behållit auantagen. När Gud will iag kommer till ar­ meen, kan bättre particularisera, regardant les choses de plus pres. Det wore till önska att man kommo till fred med Konungen i Pohlen, hwarpå alla arbeta, ty af Pohlen är ändå intet att winna; men får man Ryssen allena att nappas med, så är till förmoda, att han skall betala laget; och ingen wore som skulle oss det misunna. jag tror wij lära sättia en Swensk gouverneur i Plescou innan wij resa hem igen. Vale pancraticè. Tuus på resande foth Josias Cederhielm. åth Wesenberg d. 7 Novemb. 1700 i Rewel. P. Sc. Af öfwerlöpare har man förnummit att i Ryska lägret grassera hunger och röösotan. H:de k. Broder. Jag hinner intet mehra skrifwa än som kan sees utaf mitt bref till H. Åkerhielm; utan beer att Bror wille låta k. Föräldrarna weta att iag mår wähl. Gr. Piper giorde min Siäl la fonction d’un grand capitain, och förde ibland an 
 
 
 
 
 November 1700. 163 esquadron med bahr wärja. Jag hade och den lyckan att få emot afftonen giöra adjutant tienst under Gr. Sten­ bock, och tog med det samma gen. Lieut. Alard *) till fånga när dee andra Duc de Croy och dee flere fin­ ges. Hans Pistohler och wärja haf:r iag ännu och lä­ rer dem behålla; om Kl. M:tt eij will gifwa honom dem tillbakars. Kullorna hwissla fuller kring öhronen; men dee bijta lijkwähl intet alla Gudj Soff. Snarare hade iag blif- wit ihiähl skutin af wåra finnar, då iag om afftonen med Öfr. Lieut. Liwen skulle gå att recognoscera fienden, som wille försöka att återtaga den förnämsta bastion, som wij fått inn. Ryssarna ligga som gräss på backen. Om iag gifwit mig tijd hade iag k[unnat gi]öra godt byte. Men iag w[ille] hellre giöra tienst, än försjkaffa] mig namn af marodör. Jag förblihr städze k. Brors hörsam-trogneste Tienare Narwa d. Josias Cederhielm. 27 Novembr. 1700. Holmström agerade fulkomblig soldat, fölgde med för­ sta troupperne, och lade wähl neder några Ryssar. *) Ludvig Nikolaus, freiherr v. Hallard, född holsteinare. I sin »Tagebuch» (utg. i Reval 1894 af Fr. Bienemann jun.) berättar han blott i allmänhet, att han och de andra gåfvo sig åt grefve Stenbock, som han personligen kände från Ungern och »Riket». Hallard förblef fånge till 1705, då han utvexlades. Var sedan med vid Grodno 1706, vid Pol­ tava 1709, vid Rigas belägring 1710, vid Prut 1711 och vid Gade- busch 1712. Han och svenskarna möttes sålunda i allvarsamma lägen rätt många gånger efter Narvas dag. Och vid Gadebusch var det sin gamle bekante, Stenbock, han åter stötte ihop med. För skrifning hade han stor fallenhet. Liksom han förde dag­ bok vid Narva, gjorde han det också vid Prut. Han ritade också myc­ ket bra, sås. väntas kunde af en skicklig fortifikationsofficer. Öfverbefälhafvaren mot sin vilja, hertig Carl Eugen de Croy, L 2 
 
 
 
 
 164 November 1 700. à Monsieur Monsieur l’assesseur Germund Cederhielm à Stockholm. Narwa d. 29 Novemb: 1700. Högtäh:de k. Broder. Härhoos föllier copier af expeditionen till Cammar Collegium och Stats Cantoiret, som i dag afgär. På Lundz supplique lärer falla god resolution; men fauten består där- utj att Hr. Schantz blifwit effter, och derföre kommit der- med att dröija. Han wäntas denna weckan hijt, sä skall iag skynda den saaken till sluth. Jag recommenderar hoos- gående bref till god bestälning. Posten lärer hädaneffter begynna att gä öfwer Nyen igenom Finland; ty Ryssen har quitterai både Jarno och Capurin så att hehla landet är både rent af Ryssar, och kahlt af subsistence. Jag förblihr K. Brors hörsamtrogneste Tienare Josias Cederhielm. Feiffen * *) måste hafwa något till taksamhet för denne expeditionen, och wore bäst att det ju förr ju hellre kunde tillställas hans Fru. öfverfördes ej som de andra fångarna till Sverige, utan fick kvarstanna i Reval och dog där 1702. Som rysk befälhafvare skördade han ännu mindre lagrar än han gjort som dansk ett par och tjugo år tidigare. Men slaget vid Narva — där han dock gjort hvad han kunnat — har i alla fall gjort hans per­ son vida mera bekant än beskjutningen af Knutstorps herrgård i Skåne. *) Kasten Feif, registrator vid inrikes civilexped. — längre fram 
 
 
 
 
 Januari 1701. 165 Högtäh:de kiereste Broder. Jag hafwer fått k. Brors högtäh:de skrifwelse af d. 18 sistledne Decembris, och fägnar mig högekn öfwer k. Brors fulkombiiga restitution och wählmågo. Jag tackar och Gud att iag eij blef bränder, som det lättekn kunnat hända; men som Jag intet giör profession så prætenderar iag intet det lofford som dem competerar, eij eller wilie iag det deraf skulle något propaieras, om man skiönt hade gått längre och närmare än ens kallelse eller nödwändigt warit. Om dem höga kommer ryktet snart uth; men iag försäkrar att Hs. Exell: Gr: Piper är mycket otåhlig öfwer det ryktet som om honom är uthkommit, omskiönt han det så wähl förtiente som någon General, och än då större, effter det intet war hans skyldigheet. Till Fred seer iag så snart ingen apparence; då iag fick Alard war med ho­ nom Duc de Croy och några flere, hwilka reverå sökte tränga och practicera sig igenom till Fiendens wänstra fly­ gel som stod stilla en 11000 man stark utan att röra sig, utj afseende att falla oss i Ryggen eller i pagaget, sedan wij redan wore diffunderade och temmekn i confussion, fastän dee nu till winna faueur föregifwa sig med flijt rest utur troupperne att gifwa sig fågne, men i förstonne gofwo de sig uth för inwånarne utur Narven, och wilie hwarken gifwa sig eller lefwerera gewähren ifrån sig. * *) Dee woro statssekreterare och friherre. Hans fru var Anna Kristina Barckhusen. Man bör ej taga illa vid sig öfver vinken om »smörjandet», folk kunde den tiden ännu mindre än nu lefva på lönerna. *) Här får man en alldeles ny version om motivet, hvarföre de lämnade förskansningarna, men hvarom Hallard hvarken i sin dagbok eller i brefvet *'/i 2 till konung August ger någon antydning. I detta sista anmärker han, att svenskarna, sedan de kommit öfver graf och vall, »in Zeit von zwei Vaterunserlang» (en tidsmätare som adressa­ ten nog ej på länge haft användning för) vräkte undan ryssarna. — Öfver själfva förloppet då Hrr de Croy, v. Langen och Hallard gåfvo sig fånga är Cederhielm nog till troendes. 
 
 
 
 
 166 Januari 1701. först en 10 stycken, och wij allenast 3 à 4, sedan lätt iag aduertera Gr. Stenbock, som kom därtill med några flere, och altså måste dee gifwa sig, då iag tog Alard för min man, och har ännu dess gewähr. Dee hade sannerkn gierna echaperat, och kan ske brukat gewalt, om wij icke hängt dem effter, och dee trodt sig rätt sielfwa. Altså gofwo dee sig, och war derwed eij större konst. Farlig- heterne äio wed sådana tillfällen stora och många; men det är för en soldat intet bättre råd än gå braff uppå, med godt conduite, och låta ankomma på lyckan, ty efwen så snart skiutes den efftersta som den första. Jag war hwar- ken med de främsta eller efftersta; stycke- och andra kuler har iag och sedt och hört; 2:ne blefwit skutna en wid min sijda, den andra bakom mig, utan att ett hår på mig blef skadat, eller att iag tyckte det skulle kunna hända. Gudj bör derföre ähran. Och altså kan iag wähl see af det lilla mig är händt, hwad en soldat kan wederfaras; han risque- rar, men ibland så många är större hopp att slippa, och den som faller måtte då troo att det så warit prædestinerat. Mädan wij satte oss kom en stycke kuhla som passerade hehla arméen och slog den efftersta mannen i andra Linien. Altså är det intet åth att wara den efftersta, eij eller att be­ römma sig deraf att man warit den första. Men det är wist att mången giestebudz skränare wijsar wid sådane till­ fällen slätt contenance. Wij ligga nu här i winterqwarter så länge Gud och Konungen will, jmedlertijd röra sig par­ tier på begge sijdor hijt och dijt; men än är intet synner- ligit förelupit. Jag tackar Bror för des gunst och godhet med wexellns inlösande; det giör mig ondt att så lång­ samt i StatsCantoiret tilgår, h:kt iag intet hade förmodat, iag skall derföre intet draga någon wäxel på Bror, innan iag härnäst får weta bättre besked. Jag skall hielpa mig som iag kan. Gud gifwe k. Bror, k. Syster och samtl. dee små ett godt nytt åhr, och många derpå fölliande med 
 
 
 
 
 januari 1701. 167 all sielfbegierlig wälgång och freînad i långliga tijder och förblifrr oafl. K. Brors hörsam trogneste tienare Josias Cederhielm. Lais d. 4 Jan. 1701. Lais d. 11 jan. 1701. Mon cher frere. Som här ingenting af synnerligit wärde förefaller, så har iag allenast till låta weta att iag mår, Gudj loff, wähl. Cammar Herren Gref Wrede *) är i går afftons död blefwen, och beklagas af alla aiment. Gen. Adjutant Lagercrona**), som agerar nu perpetuum mobile, låter flijtigt hälsa, beer skaffa swar på hoosfölliande bref, och recommenderar Kallerstadz Documenterne. Hoos k. Syster och dee Små anmähles min skyldiga tienst och wördnad, förblifwandes iag städze k. Brors hörsam trogneste tienare Josias Cederhielm. à Monsieur Monsieur l’assesseur Ger­ mund Cederhielm à Linköping. Jfall ägaren eij wore förtijden i Östergiötland, ypnas detta bref af Hr Camreren Dankwart. *) Grefve Carl Wrede var enl. ättartaflorna född på Lais, som hans fader förmodl. innehaft. Annars skref sig den ena af friherre- ätterna Fleming till Lais, där den dock aldrig tycks varit bosatt. **) Anders Lagercrona, senare öfverste vid Vesterbottens reg., gen.-major och friherre. 
 
 
 
 
 168 Februari 1701. Lais d. 5 febr. 1701. Min h:de kiereste Broder. Jag tackar k. Bror mycket för des kierkomne bref af d. 26 Decemb. och den därutj giorde nyåhrs lyckön­ skan. iag önskar all wählgäng, trefnad och förnöijelse tilba- kars igen: fägnandes mig högekn att alt hoos k. B:r står wähl till. K. B:rs till Hs. Excell. gaf iag straxt öfwer, iemte ett ifrån Hr. Åkerhielm, men han läste intetdera, förrän han kom i sin Cammar. Jag är ändå säker att det eij annars än wähl blifwit uptagit. Jag förnimmer att både min löhn och mitt underhåld skall nu utfallit, åthminstonne hafwa alla dee andra fått deras. Men hwem som tager emot mitt wet iag intet, effter k. B:r warit i Östergiöthland, ty B:r Nyman utj sitt bref nämner eij ett ord derom. Jag will häreffter, om möijeligit är, eij draga på k. B:r några vexlar, utan taga penningar af mine Camrater, som som få nog på annat sätt, med det afftahl att dee taga igen af fractamentet när det faller. På det maneret har iag tagit af Hulthen 30, af Duben 20 Rdr. hwilka fuller af desse nu uifalne medlen måste betalas. Jag tror att Tractamentet lärer i det närmaste förslå till desses och dee förra assig- nerade 100 Rdns betalning. Det går fuller intet mehra åth för mig än för dee andra men iag har inga accidentier. Jag är rättnu åter blottad igen. Men iag will see till att det må räcka till nästa bref afgår till Stats Contoiret, att iag derpå kan taga försträckning. Det kostar nog att hålla en 2 à 3 drängar och 5 hästar. Man skall hafwa åketyg både till winter och sommar. Hade iag medell som Eren- strahi fölgde iag hans exempel och wore heller hemma hoos min Ankin. Mais patience par force. Jag har nu den olyckan att begge mina drängar äro siuka. jmedlertijd må­ ste iag underhålla en Soldat. Jag har skrifwit Syster Ankin till om 2 drängar, den ena har warit hoos Hertzen, den 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1701. 169 andra hoos Hr. Cantzlijrâdet. på desse resor stå dee mig wähl an. K. Bror när J nu kommer till Stockholm, som redan förmodekn lärer wara skedt, tahla med S:r Ankin derom. Äro drängarna illa munderade så är bäst att man där förseer med alt tiibehör. Jag måste det bestå, och beer k. Bror att derom draga försorg. Fingo dee kiöpa hwarsin gammal Sahl för godt kiöp woro wähl. 2 paar stöflar måste hwardera hafwa. Ty skoor få wij intet stort bruka. Ett paar hade iag och gierna för mig; Jag menar dee kunna præter propter giöras effter Brors foot, om de äro något för stora skadar intet, för små duga intet. Wärst blir att få hijt drängarna. Så länge wij ligga i winterqwarteren passerar ingen­ ting nytt. Några fågna och spioner hafwa wij denne tij- den ertappat, men alt af ringa consequence. Ändringar med officerare är så många att man dem omöijekn hin­ ner skrifwa. Eij heller kan det wara främmadt utj krigz tijder. K. Br. hälsa k. Syster och dee små. Jag förblif- wer städze K. Brors trogrieste och hörsamste tienare /. Cederhielm. Lais d. 5 febr. 1701. Reval d. 1 Martij 1701. Högtährde k. Broder. Jag har nu några dagar hafft låf att uppehålla mig här i Staden pour me divertir et refraichir. jmedlertijd har jag intet stoort brytt mig om det werldzliga eller hwad som passerar. Jag är som iag wore fwättad om hufwudet att iag i lust och lättia fått tillbringa några dagar, utan att 
 
 
 
 
 170 Mars 1701. bry mig om annat än att emottaga allas wählfägnad. Voila un beau sejour. Men Gud bättre han räcker intet länge, jag måste om måndag tilbakars; Och har jemwähl här blifwet något interromperad par un de mes créanciers. Jag giorde för min afresa igenom bref afftahl med k. Far, att Gripenstierna *) skulle fåå oxar. Han beklagar sig wara îrusterad. Il se plaint, et Adlerfelt me mande qu’il jure aussi. le lui suis obligé de l’honneteté qu’il m’a fait, et sans cela il faut éviter la médisance. Derföre har iag gif- wit Gripenstierna en zedel till k. Bror att när första qwar- talet före innewarande âhr utfaller låta honom bekomma 50 Rdr, och när andra quartalet faller, resten af min obli­ gation som iag gifwit i Haag. Han lärer dermed wara til- fredz, och k. Bror intet incommoderas, förrän peningarrie falla. Jag menar att innan min återkomst till Lais lärer brefwet till Stats Cantoiret wara afgångit om första quar- taletz betalning. Det war för min bortresa resoluerat att ett sådant bref för dee 3 månaderna skulle nu i begynnel­ sen af Martio afgåå. Dee andra hafwa alla för förflutne åhrs lön och tractamente blifwit ricktigt betalte. Jag will hoppas att mig samma nåd är wederfaren. K. Bror är så god och intet tröttas wed mine bestälningar, eller illa up- tager bem:te inwisning. Jag tror att k. Bror lärer det approbera. Huru står till med Syster och dee Små i Öster- giöthland? Hwar giäster och spijsar Bror i Stockholm? K. Bror hälsa alla, alla, alla och i synnerheet recommende- rer iag Syster Ankin. Jag har längesedan trodt att min kierlek och respect för henne eij skulle kunna ökas, men iag tycker hon blifwer nu dagel. större ändå. Mon Dieu, hwad är denna werlden för ett diur, och hwad boo därutj för narrar, att man intet skall få lefwa i roo och blifwa hoos den man älskar. När iag rätt betraktar krigz-wäsen- det, så kommer det mig före som det största narrspeh! i *) Förmodl. hofjunkaren Carl Gripenstjerna. 
 
 
 
 
 Mars 1701. 171 wärlden. jag kan nu först finna att Abdolonymus måst wara en förståndig man. Hade iag en trägård, hwaraf iag kunde mig föda, wille iag föllia hans exempel. Det är en dårskap att willa utstå möda och chagrin för en foutue ambition. Hwad kan wara bättre och billigare ambition än att willa lefwa i roo och förnöijelse utan buller och twång, som den falska och skugglijka honneuren med sig förer. Voila comme l’amour me fait philosophe, oui j’ay raison il me semble; mais le bon gre d’econome, qui veut de quoi vivre, vient toujours brouiller toute ma philosophie. Stackars Stina Lejonhufwud *), aldrig får hon igen makan af den hon mist, iag menar, den som henne högre wördar än lille von Preutz. Ella a fait une perte irreparable. Fahr wähl Gud hielpe oss som lefwa effter. Jag förb!if:r städze k. Brors trogneste och hörsamste tienare J. Cederhielm. Lais d. 28 Martij 1701. Min Högtäh:de kiereste Broder. Jag står i k. Brors skuld för 2:ne bref af d. 26 febr. och 6 Martij. Om Bror skickar mig räkning eller intet, och om iag wet disposition eller intet, det kan wara lijka mycket, och altzingenting bekymbrar iag mig om det, som är kommit i k. Brors händer. Det må han säkert troo. Det som mig bekymbrar, är det, att iag intet seer mig kunna spara mehra än allenast löhnen till giäldens afbetalning eff­ ter hand. Wij lefwa utj ett huushåld hwarutj ingen mangell får wara, och alla prompt betala deras quota. Jag är be- kymbrad huru iag skall giöra med Lund och Bauman. *) Kristina Ebba Leijonhufvud, gift 1700 med Fredrik v. Preutz, drabantkorporal, död 9/-> 1701 af blessyrer vid Narva. År 1705 fick hon ersättning för sin förlust i liofrättsrådet frih. Hans Georg Strömfelt. 
 
 
 
 
 172 Mars 1701. Ingen swårhet är att uppehålla och hindra saken. Men Lund giör sig ett galit råd, och Bougman pousserar på swar med hwar post. Gud nåde den som icke allenast är irrésolu, utan och blind utj det, som des barns wälfärd angår, och hwaruppå hehla huset kunde uppehållas. Jag will see till om iag får lägenheet att tahla med H. General Wellingk om k. Brors fordring; wähl wore om iag hafft obligation, eller wetat om där någon är. kan iag något af honom bekomma; så finge Bror giöra sig af mine fallande underhåldz medell betalt, somt denna terminen, och resten härnäst, ty elliest måste iag ändå taga så mycket af någon annan. Br. Nyman hälsas flijtigt; iag har intet förstått om des förmente fiendes intriguer, eij heller seer iag att han skall hafwa någon fahra för den persohnen. Jntet Hoff i wer­ den är utan afwund och intriguer huru den ena må för­ minska dens andras myndigheet. Men så kan likwähl af- wunden ingenstädes mindre uträtta än wid wårt Hoff, och derföre kan man eij blifwa henne aldeles warse. Ty som wår konung, den nådige Herren, är en hatare af förtahl och bakdantare, aldrig swarandes på det som tahlas andra till mehn; så wågar sig ingen fram med sådant, hwarmed han giör sig sielf obehagelig. Det kan wähl hända att nå­ gon som ondt menar och törs eij uth dermed, uptäckt sin passion för någon i Swerige och något rykte därigenom utkommit; Men här weet man intet af sådant. Det kan och mången fatta soubçon af en sannolijk, men falsk occa­ sion, och skrifwa derom oförsikteligen, då det mehr och mehr till wäxer, så att man altid mehra talar om ett från- warande Hoffs intriguer, än det sig i sanning förhåller. Jag kan försäkra att iag intet wet af några andra uppen- barlige jalousier, än att kanskee een militair någon gång förlustar sig att criticera på en civil betient. Det kan hål­ las för raillerie, det är intet owant och han winner ingen ting dermed. Om något annat kan iag intet säija det rin- 
 
 
 
 
 Mars 1701. 173 gaste, så framt iag icke will giöra mig ideer om en ting, som iag tycker skulle kunna wara och iag lijkwähl intet weet wara. Wore något närmare och mehra förelupit, så bekenner iag mig wara coupabel för min inaduertence. Och sådane saker will iag heller intet weta, än hafwa omaket att fråga dereffter. Jag är en säker socius, som menar ingen skall kunna giöra mig ondt, så länge iag conserve- rar ett godt Samwete, så wida menske-möijeligit är; och för det öfriga bryr iag mig altz intet om andra. Bror må lijkwähl intet troo att detta är en reproche, eller att iag ogillar hans curiositet. au contrair, det är rätt att fråga effter sådant, och om iag wore frånwarande giorde iag det samma. Men som iag nu eij kan gifwa annan underrät­ telse, än den som iag sielf har derom, så måste iag och derhoos säija huru mitt maner är att här lefwa, på det att man eij må mistroo någon wissare persohns berättelse der- före att iag derom eij har kunskap. Dee latinska verserne äro wackra; men förlåt mig dee äro intet applicable à mon egard, satis cautus sum, ne di­ cam timidus. Och därutaf torde iag hafwa största fahrlig- heten om något tilfälle mehr blifwer. ty det är en gammal och försökt régula, mors timidissimum quemque insequitur. Den som tager största och bästa præcautionerne stupar så snart, som någon annan. Oudz försyn och behag regerar i sådane måhl. Och är iag säker däruppå att alia som Gud förordnat att komma till Swerige igen, dee komma dijt igen oaktat all siukdom och fahrligheet. Jag har sedt igenom Brors tilsände räkning af d. 5 hujus. Om iag hinner skall iag afcopiera och underskrifwa ett lijka lydande. Hwar och icke kan det wara lijka mycket, effter iag weet Bror lärer hafwa behållit ett exemplar eller noterat i sin book. för det öfriga är det nog, att iag här­ med erkenner alla posterna; warandes ochså på alla mijna egna zedlar, förutom hwad i recognition och till Biörck- man är betalt, hwilket är oumgiengeligit och har måst wara. 
 
 
 
 
 174 Mars 1701. j lijka måtto är det wähl att Hulthen på Dubens wägnar unfått 30 Rdr. På dee andra Posterna finnes antingen min förskrifning eller inwisning. Men utom alt detta fördiupas iag alt längre och mehr utj k. Brors skuld för des förskått så wähl som omak. Gud gifwe att iag hinte arbeta mig utur min skuld, och sedan kunna tiena k. Brors Barn igen. Jag grämer mig rätt när iag tänker på gubben, gumman och flickorna i Wästergiötland. Huru har det gådt med Möckelsnäs intekningen? Hwad må det wara utj lönkiöping om Jntorpska saken? Jag har fått Most. Tröstz bref, och borde swara. Hon menar alt godt, som en hier- tans wän af Föräldrarna; men hon will hafwa en hehl re­ formation och skrifwer om så många saker, att iag intet kan inlåta mig i så widlyfftig correspondence. Jag har knapt nog om tijd ändå. Dock beder iag, om k. Bror skrifwer han wille giöra min ursäkt och recommendation. Med Borgmäske tiensten i Wennersborg weet iag in­ tet ännu huru det will aflöpa. Jag har insinuerat saken, mehr har iag intet kunnat giöra. Jag satte min lijt på brefwet att Borgmästare och Råd skohlat recommendera Lind, men i deras supplique til Konungen, samt Iandzhöf- dingens, nämnes en annan. Dock troor iag snarast att en ifrån Stockholm lärer komma, eller som därifrån warit re- commenderad. Det är en förfretlig ting att intéressera sig för andra, om en icke par occasion kan komma fram der- med. Och har iag nästan satt mig före att eij tahla för någon menniska innan B:r Nordberg*) blif:r hulpen. Det är angelägnast, och dertill har iag största raison. Gudh ypne snart någon lägenheet, och gifwe att iag finge i tijd derom kunskap. Det är jemmerligit att en man af hans merit skall så länge wara olycklig. Jag skickar härhoos copia af dee sista ordrerne till *) Antagligen är här fråga om Gudmund Nordberg, under fri­ hetstiden adlad Löwenhjelm. Han var häradshöfding, men ville tyd­ ligen bli borgmästare, hvilket han också blef 1706 i Strömstad. 
 
 
 
 
 Mars 1701. 175 StatsCantoiret. lycka är det om medlen i åhr prompt wille falla uth. Jcke länge sedan skref iag k. Bror till om dräng, och nu nyss till Syst. Ankin. hälst önskade iag att min Petter blefwo Postmäste och iag finge den andra uth i stället. Jag har intet att skylla honom, utan will hielpa honom för des trooheet. Men han blif:r gammal i gården, och dryger. Den andra drängen Anders, som är hoos Cantzlij Rådet, skulle och stå mig an, och önskade iag wähl få hijt honom med transporterne, som nu i April gå från Stockholm, tillijka med den andra, om min Petter får Postmästare tiensten i Scara; men om det förmärkes att bem:te Anders intet gierna slappes utur tiensten, så will iag ingalunda hafwa honom. Det wore att giöra déplaisir åth dem, som största plaisir är att tiena. Elliest corresponderade wij, k. Bror, ifrån Pernou, om iag rätt mins, om en besynnerlig négociation och under­ handling. Jag undrar hwad disposition k. Bror dertill fun­ nit. Nu lärer gifwas tillfälle att tahla om uthresan i wär. Skulle begge de hemmawarande voceras uth, som det lijkt synes, så wore fuller nödigt, att någon wore hemma till handz; Men att wara wid en tienst utan löhn, är directé gä i undergång; och bättre att blifwa uth. Eij heller är någon som niuter sin ricktiga löhn utan wid Postwäsendet. Dee som derwid äro employerade niuta deras löhn, och kunde äntlm blifwa hemma. För dödzfall skull wore ochså desutom nödigt att någon föruth toge underrättelse om dee sakernas beskaffenheet af den, som dem icke allenast bäst, utan nästan allenast weet. Elliest råka dee en annan gång utj confusion, och af en okunnig samt illwilliande successor kunde det uttydas sedan, att alt wore lemnat utj oreda och confusion der det dock twertt deremot är. Jag lemnar k. Bror sådant att betänka och anläggia elfter sitt behag och mognare ompröfwande. Nytt har iag intet här­ ifrån att berätta annat, än att Prince Adolph af Stäke- 
 
 
 
 
 176 Mars 1701. borg *) bief i förgårs död. Wåre troupper, som liggia närmast: till Ryska gräntzen, skicka ännu då och då små partier, som härja och bränna så mycket dee hinna. Elliest berät­ tas af espioner och öfwerlöpare att man i Ryssland wore allarmerad öfwer Turckens försporde upsåth att bryta; samt att konungen i Pohlen hade fått nog Sysslor af inbördes oroo, och att Republiquen redan kastat sina ögon på Prince îacob och ansågo honom som närmast och wärdigast till Pohlniske Cronan. Men desse tijdingar äre bättre än att man törs så hastigt troo dem. Hs. M:tt och hela dess Hoff må nu, Gudj loff, wähl. Militien förbättrar sig jemwähl nu således, att Hs. M:tt wid munstringarna finner mindre defect än man förmodat. Ma­ jor Schultz af Dahle Regementet dog för några dagar sedan. Han war en braff officerare. Effter honom kommer Capi- tein Swinhufwud. Hoos Samptl. Herrar Assessorerne, som hafwa deras tienare utj gunstigt minne, wille k. Bror anmähla min hör­ samma tienst och respect: i synnerheet understår iag mig nämna Hrr. Assessorerne Bromeen **) Scheffer, Wattrang, Erenberg och Blixenstierna, samt Bror StiernCrona, hoos hwilken iag hade bort afläggia min skyldiga gratulation, men har eij hint. K. Bror kan lijkwähl försäkra att iag unnar honom det så wähl och önskar honom af hiertat dertill så mycken lycka, som någonsin dee, hwilka det *) Prinsen af Stegeborg, Adolf Johan — son af Carl X:s lik- nämnde broder —, som varit med vid landstigningen på Seeland samt vid Narva, afled på Lais’ slott d. 25 Mars. Senare hade Carl XII ej veterlig beröring med dessa fränder förrän en yngre broder, Gustaf Samuel, kom till honom i Alt Ranstadt 1707. **) Pehr Broméen, v. president; Peter Scheffer, under frihetsti­ den friherre och president; Johan Wattrang, v. president; Gustaf Eh­ renberg, revisionssekreterare; Thomas Blixenstjerna, statssekreterare, och Gabriel Stjerncrona, president och friherre, men f. n. alla asses­ sorer i Svea hofrätt. 
 
 
 
 
 177 Mars 1701. skrifftel. betygat. K. Syster och dee små hälsas öfwermåt- tan och lag förblibr städze Min H:de k. Broders trogneste och hörsamste tienare J. Cederhielm. P. Sc. Sedan iag detta slutit ankommer posten och med- bringar k. Brors bref af d. 8 Martij, som iag härnäst skall beswara. Som iag intet så snart kan få lägenhet att tahla med H:r General Wellingk, så har iag gifwit Br. Feiff en zedel à 90 Rdr på underhåldz medlen. Faller något hoos Hr. Wellingk will iag skaffa säker wexell till k. Bror af någon annan. Det är resoluerat för Notarien Magnus Le- cander att blifwa Borgmästare utj Wennersborg uppå åth- skillige recommendationer ifrån Stockholm, hwilket Lind så mycket mindre kan förtryta, som han hwarcken hafft Landz- höfdingens eller Magistratens recommendation till Hs. M:tt. Jag hade gierna giort för honom hwad som möijeligif wa­ nt, men det kom mig att blifwa flaat, att han låtit k. Faar skrifwa sig blifwa af Magistraten vocerad, hwaruppå iag mig beropade, och när det sågs effter, war af landzhöfdm upsänd Magistratens original intercession för en annan. Om Philipp kan iag intet wist swara. Hans hand passerar; jag wet att han är trogen, flijtig och willig, buro det hemåth hade iag derwed intet betänkande, utan wille heller hafwa honom än någon annan, och wille att han wore då en gång till handz. Men huru han kan komma till rätta på resor, fourageringar och sådant, hwarmed han eij är wan att umgås, det kan iag eij weta. Petter som warit hoos Hertzen synes dertill tienligare. Dock will iag wara nöijd huru k. Bror det giör och wällier. M l 
 
 
 
 
 Jag skickar härhoos swar och resolution på fru Gref- winnan Lindschiölds *) supplique: förmodandes hon lärer der med obtinera hwad hon sökt. Nu med posten afgâr jemwähl till kl. Hofrätten att med det forderligaste afhielpa Bielkens **) Saak. Jntention lärer hafwa warit hoos den, som refererat sakzens tillstånd, att till denne befalningen skulle läggias; utan att uppehålla saken med den begiärta communication af protocoller och andra acter ifrån Pom­ mern. Men Gud weet hwilketdera må wara bättre, att nu skynda med wärket, eller låta Reus få måttet fult. bäst sy­ nes mig oförgrijpel. wara, om, på all händelse, ingen effter åth kunde säija, att dee acter blifwit undanhålne, hwarutur han sitt förswar bort hafwa. Men det är en saak som iag intet förstår och intet går mig ann. Detta lärer wara behagligare att tijdningarna om Republiquens misnöije öf- wer deras konung ännu continuera; att Öfwerstlieut. Brandt ***) warit långt in i Ryssland, på Dorptiska sijdan, brändt och härjat, inemot Plescow, att man i Narwa fått kunskap det Ryska gräntzen wid Jngermanlänska sijdan är obesatt, Czaren kallat till sig Cossakerne, och han sielf- wer wore i fara af rebellion, samt att man wille sättia des Syster på Thronen. Alt detta wore wähl, om det man wore wist. Men detta berättas för säkerhet att i landet är en stor consternation sedan den Petschurske actionen;f) wåra partier finna på lång wäg ingen menniska, som kan giöra mothstånd, och Ryska peuplen har nedergiort alla *) Elisabeth Cronström, enka efter k. rådet grefve Erik Lind­ sköld. **) f- d. generalguvernören, grefve Nils Bjelke. ***) Öfv.-löjtnanten vid Öselska dragonerna Henrik Johan v. Brandt. t) Gen.-majoren, frih. Jakob Spens’ tåg mot Pitschur d. 10 Febr. 
 
 
 
 
 179 April 1701. Tyskar och Fremmande. Mehra weet iag mig denne gån­ gen intet att påminna, utan detta ena, att iag oafl. för- blif:r med skyldig zele och troheet K. Brors hörsamste tienare J. Cederhielm. d. 26 Apr. 1701. Mon tres cher frere. Jag har intet annat denne gången att skrifwa, än hwad utj en relation ifrån Stockholm är berättat om Fruntimbrets glädier öfwer prolongation af tyget: Stockholm d. 12 April 1701.*) Man har uppå en tijd stoor klagan här fått höra, som qwinnokiönet mäst däröfwer monde giöra, att wackert främmadt tyg af allehanda slag dem blef förbudit till en förelagdan dag. Dee tyckte att man bordt på tijden skildnad giöra; då det förbudet gafz att fremmadt tyg införa; Då war en önsklig Fred, då kunde de sig wist till männerne försee om deras nöd och brist; Men som dee fläste nu i krig mon bortta wara; ty syntes underligt att främmadt tyg förklara för contrebande, och så länge kriget står, man det eij bruka må, som bäst man har och får. Så taltes öfwer alt; nu får man allstädz höra hur alle utaf frögd sig hiertlig glade giöra, att dem utaf hög nåd är lemnat ett helt ähr, att bruka Fremmadt tyg, som mäst en hwar förmår. *) Öfver anledningen till detta poem af Josias Cederhielm inne­ håller själfva dikten nödiga upplysningar. M 2 
 
 
 
 
 180 April —Maj 1701. Det må eij twiflas att ju hwar sig lär beflijta i detta frijhetz åhr på sine tyg att slijta. och så gå derpå löst, samt gnida styfft och braa, att dee må ledas wed det samma längre haa. Ett fruktas dock att man wed slutet lär erfara när dee haa wahnan fått att wähl beklädde wara, lär hwar och en blij mehr begierlig, kiäck och dryg att få ha goda stoff till wackra sprängde tyg. Hwarföre iag och tror att när till ända länder, wärt första frijhetz åhr, det utan twifwel händer, att qwinnokiönet, som eij nånsin får för lång förlängning, lärer bee derom ännu en gång. Jag förblif. K. Brors hörsamtrogneste Tienare J. Cederhielm. à Monsieur Monsieur 1’assesseur Germund Cederhielm. Högtäh:de k. Broder. Wij laga oss nu alle färdige till nästinstundande cam­ pagne. Gud gifwe därtill sin nådig wälsignelse. Dock lära wij knapt bryta upp denna månaden, eller förrän in­ emot slutet, ty wij hafwa ännu intet gräss på mareken. Nu nyligen hafwa wåre partier warit lyckligen [!]; på den ena sijdan har Öfwerst Schlippenbachs *) manskap piskatt upp *) Wolmar Anton v. Schlippenbach hade varit med på tåget mot Pitschur och synes från Marienburg, där han fattat posto, ha emel­ lanåt utsändt smärre partier; om ett sådant är här fråga. General- major Abraham Cronhjort hade från Ingermanländska sidan gjort ett ströftåg i Ryssland, hvars resultat äro tämligen uppräknade i texten. 
 
 
 
 
 Maj 1701. 181 någre utur Kokenhusen, och tagit ifrån dem deras wagnar och byte; och på den andra sijdan, hafwa dee, som stå under Cronhiorts commando bassat upp en hoop Rys­ sar, slagit ihiähl Kneesar och upbränt HerrHoff; bättre härnäst. Elliest måste iag låta k. Bror weta att H. General Wellingk har betalt mig dee 150 Rdr., som k. Bror länt till hans Fru i Stockholm, och begiär att få hennes obliga­ tion igen. Nu weet iag intet om iag samma peningar skall behålla, eller huru iag skall giöra. behåller iag dem, så kan k. Bror intet få sin betalning förrän elfter lunij må­ nad, dâ 1/i underhåld och halfwa åhrs löhnen bör falla, hwilket torde falla för k. Bror något långsamt; behåller iag dem och intet, så har iag 1) swårt att få så stoor wexel härifrån: 2) Innan iag får Brors swar är temmekt stycke på den tijden förfluten; och 3) måste iag åter sedan skaffa mig wexel på så mycket peningar hijt uth igen, så att det eij wore annat än ett dubbelt otnaak. Altså lärer k. Bror heller hafwa den godheten och afwänta detta nu ingågne quar- talet. kan skee att och desse peningar icke så snart hade fallit, om iag icke betient mig af wisse conjunctures K. Bror hälsa Syster, Föräldrarne och alla goda wänner. jag förblif. städze K. Brors hörsam ste och trognaste Br. och tienare J. Cederhielm. Lais d. 3 Maij 1701. Högtäh:de allerkiereste Broder. K. Bror[s] bref af d. 3 hujus har iag ricktigt bekommit. Det lijder nu snart att wij skohla gå att söka kiök och 
 
 
 
 
 182 Maj 1701. kiällare hoos wåra fiender. Men änn är för lijtet gräs på mareken för hästarna. Jag beklagar mycket den processen som k. Bror har med Hr. OliueCrantz *); Gud gifwe den blefwo antingen snart sluten till k. Fars auantage; eller och förlijkt. j’ay des raisons assez fortes pour souhaiter cela. jag är öfwermåttan bekymbrad öf:r fru Åkerhielms opassligheet. Gud alzmektig hielpe henne till hälssan igen. Hoos Herrar Assessorerne Bromeen, Erenberg, Biixen- stierna och StiernCrona anmähles min hörsamma tienst och respect. Till Hr. Wattrang skrifwer iag sielf. Utaf assignation pâ dee 270 dr Smt. tillkomma Feiffen allenast 90 Rdr. eller 180 dr Smt.; dee andra-höra till k. Brors disposition. Jag skickar härhoos en zedel på 25 Ducater, och 50 Rdr., som mig på intet sätt tillkomma; men iag har därom på­ tagit mig Commission och beställning, och beder att k. Bror wille tacite dem infordra, samt straxt deraf lefwerera till Hr. Secret. Schantz Fru, emot min zedel 25 Ducater och 40 Rdr. B:r Holmström **) och Bror Duben tömma ännu deras pängar i Rewel; men Feiffen har iag hälsat och på Brors wägnar drukit med honom Bror skåhl. Effter H. Bieckert Wachtmeister***) ännu ingen kommen. Aldenstund ingen ting synnerligit af wärde passerar; så reseruerar iag mig att då först giöra rapport när wij fått tillfälle att slä wåra fiender eller taga af honom någon fördehiacktig post. Effter iag intet hör utaf någon dräng; så behåller iag nu Petter, och har skaffat mig en halff Finne, giör till *) Johan Paulin-Olivecrantz — son af Laurentius Paulinus Gothus — f. d. gen.-guvernör öfver dr. Kristinas domäner, f 1707. **) Israel Holmström, sen. krigsråd. ***) Generallöjtn. frih. Bieckert Wachtmeister af Björkö, som kom­ menderat kavalleriet pä högra flygeln i Narvaslaget, dog i Reval 30/4 1701. 
 
 
 
 
 183 Maj 1701. sammans för tijden 3 drängar, gierna önskade iag att Schara conserverades för Petter; det är för honom godt nog och han är dermed bäst tient, effter hans fader boor straxt därhoos. Jag har 7 goda hästar, som kosta mig 300 Rdr, om icke mehr, så att iag är nu aldeles march-färdig, enär det gieller. Hoos k. Syster och dee små min skyldige wördnad och tienst. Hwad giör Br. Erick? Jag förblif:r städze Min h. Hr. Broders hörsamste och trogneste Tienare J. Cederhielm. Lais d. 17 Maij 1701. _________ d. 31 Maij 1701. H:de kiereste Broder. Jag tackar k. Bror mycket flijtigt för des ange[nä]ma af d. 17 hujus; men ingenting derföre att mitt bref blef- wit upläsit utj K!. Hofrätten, som k. Bror säijer. Jag weet mig aldrig hafwa skrifwit något bref, som meriterat att blifwa hördt utj så splendido loco. Mina bref skrifwas hastig och owuligt, ut decet inter fratres absque cura, och derföre böra dee läsas in obscuro et inter privatos parietes. Nu har iag intet annat nytt att låta weta än att Hs. M:tt är med hehla Armeen här ifrån opbruten *), Hs. Exceil. re­ ser i dag, och iag jemwähl tillijka med dee andra, så framt posten icke håller oss några tijmar, eller denne natten qwar. Det är alt hwad iag har till berätta, hwartil iag allenast måste läggia, att Hs. M:tt lärer hålla sitt campement wid Dorpt till des dee öfwerkomne troupperne därtill jemwähl *) D. 29 Maj lämnade Carl XII Lais. 
 
 
 
 
 184 Maj—Juni 1701. kunna stöta. Jag hoppas att detta eij meriterar läsas opp, eller och om det läses, att iag eij lärer blifwa dömbd wärdig til! den recompence, som k. Br. mig lofwar, ty iag är en stoor fiende af processer, och håller för en ellak gofwa och recompence af den, som mig därutj will blanda. Ehuruwähl det är ett illakt tekn att iag eij har lust till träta. Hade iag något till bästa, så torde iag ruller få lust till någon process. Nu har iag hwarken det förra eller senare; utan allenast dageligit bröd och ett ährligit hierta af hwilket iag oafl. förblifcr K. B:rs trogneste och hörsamste Tienare /. Cederhiclm. K. Syster och dee små hälsas med min skyldige respect och tienst, så wähl som Herrar Assessorerne, sæpius nominati. Lägret wed Wolmar d. 25 Iunij 1701. H:de k. Broder. Jag tackar k. Bror tiens«, för des af d. 11 hujus; och är fuller sandt att wij samtl. som nu hafwa den lyckan att föllia Hs. M:tt utj fält, hafwa däröfwer en stoor glädie; eij heller är någon som eij önskar sig den oändelige utj si­ nom tijd: Men lijkwähl tror iag intet att k. Bror will hafwa mig snart därtill befordrad, då han i sitt bref säijer sig ön­ ska att min glädie måtte blifwa oändelig, hwilket in häc vita eij kan skee. Gierna will iag först komma hem, och niuta någon plaisir för min långlige möda, och någon än- delig glädie, innan iag försättes utj den oändelige; meh à propos wij tahla om ändan. Kan skee bror har rätt, och 
 
 
 
 
 juni 1701. 185 önskar mig den, hwaraf iag eij lärer kunna finna ändan, si cela est, vous auez raison, et j’ay tort de faire critique la dessus. Det är mig och kiert att om man härnäst finge taga winter qwarter i Stockholm, k. Bror berättar omsorg dragas för mitt Herbergerande. Ja, iag twiflar och intet hwad mitt qwarter angår, att ju därföre lärer finnas rådh; men huru wisthus och kiällare wähl skall kunna försees, das ist eine gantz andere frage, wähl wore om det opus charitatis humanitatisque officium i tijd kunde betänkas. En annan gång kunde begge löpa miste; och till des dé­ bita m naturæ betalas kunde alt blifwa in statu quo och fiskarna efwen som nu utspisas; allenast namnet wore för- uth, och gagnet effter åth säkert. Jag tör försäkra att det elliest slår både den ene och andre felt. [Jane Renschiöld] Om Npiu cuidrxngzs blefwe wähl gifft, skulle wara [Cronmarkj *) mig kiärt ; men osäkert om Rcgitpiy det blifwer; och knapt går detta senare för sig. Lunds supplique har iag skikat till Bror Cederholm **), men flickan har giort ett galit byte, saluo aliorum judicio. Fru Grefwinnan Lindschiöldz supplique har iag in- lefwererat ; jag wet intet om nu något swar kan falla innan posten afgår. Gud gifwe det som godt är, och att iag utj någon måtto kunde betyga den ödmiuka wördnad och hör- samheet, som iag skyldigst för det förnäma huset drager, hwarom k. Bror wid tilfälle behagade giöra een respectueux försäkring. Den andra affairen tror iag stå att bringa igenom per modum cessionis; men på det andra sättet, sc. per modum promotionis et successionis swårligen, eller för långsamt. K. Brors mig en gång öfwersände räkning är mig san- *) Peter Cronmarck, hofjunkare, blef likväl gift med Johanna Rehnsköld, en brorsdotter till fältmarskalken. **) Bernhard Cederholm, sekr., registrator. 
 
 
 
 
 186 Juni 1701. nerl:n förkåmmen; eij heller håller iag någon annan wara af nöden än k. Brors book: men om k. Bror så skulle tycka nödigt att öfwersända en ny, skall iag sända densamma underskrifwen tillbakars. På den wexelen som iag sist skickade hem, hwaraf till H. Schantzes Fru utbetaltes 25 Ducater, och 40 Rdr, blefwo wist 10 Rdr. för mig öfrige. Nu har iag därutaf kommit på dee tankar, att höra effter ett stenhuus i Stock­ holm ; och har Capitain Apelgreen *) mig det samma an- budit, som H. HofCantzieren boor utj; det ligger commod och står mig wähl an. Sans raillerie. Han har mig det anbudi t och menar mig capabel det att inlösa, williandes handla raisonabelt, med försäkran att ingen af hans lära hindra kiöpet. Jag wille att iag wore af den förmöga, som han menar, så skulle det snart wara giort. Där skall kunna wara 2:ne huushâld. K. Bror behagade oförmärckt see därpå, huset så wähl som baakgården; Och säija mig sine tanckar, och hwem han tror skulle willa blifwa kiöpman dertill, eller hafwa peningar att därpå förskiuta. Mina 10 Rdr lära intet förslå; hälst effter dee lära komma att bijläggas underhållet till ersättning för dee 150, som iag här uptagit.. K. Bror lärer fuller af Hr. Commissm Hultheen fått com­ munication af Kl. M:tz bref till StatsCantoiret, så wähl om underhållet för detta andra quartalet, som och om löhnens åthniutande hwart halfft åhr, så länge kriget påstår. K. Bror behagade jemwähl hoos betmte H. Hultheen aflägga min respect och hörsamma tienst. Han är så honnet och antager sig beswäret för mine peningar, så wähl som för dee andras, utan att iag har den lyckan att kunna giöra ho­ nom något plaisir eller wijsa tekn af min taksamheet där­ emot. Men Hans Bror och min wän som mig denne gra­ cen tilskyndat, skall och wara mitt witne att iag intet dra- *) d. v. gardeskaptenen, sen. öfversten vid Östg. infant. Anders Appelgren. 
 
 
 
 
 juni—juli 1701. 187 ger mindre estime emot en sådan godhet för honom, än iag bör. flere complimenter lär k. Bror sielf tillägga, jag har intet tijd att säija alt hwad iag menar. Om krigz- och fredz conjuncturerne kan iag nu intet annat säija, än att wij snart lära få see hwad Gud will gifwa för lycka till wärjan, och hwad effect det sedan will hafwa till freden. Östgiötha Regemente har iag en passant sedt sittia opp, men har eij fått tijd att resa dijt; Petter har iag lijk- wähl sändt till Ryttaren och som det bruna stoet är illa bru­ tit, har iag nu bud effter kongens Hofslagere mäster Mag­ nus, att han skall föllia mig dijt. Han skall hielpa det till rätta om möjeligit är. jag är k. Brors hörsarn-trogneste tienare J. Cederhielm. H:de k. Broder. jag sänder härhoos tilbakars det nu på stunden an­ komne och af Hr. Assessor Erenberg recommenderade brefwet fill Öfwerstkt Pafmquist*). Det kom några tijmar för seent; ty han har i dag bittida utj slaget måst sättia lijf- wet till, och blef så wida lyckligen skuten, att som han talte hehl friskt utj andra om marchen på fienden, föll han ne- der så platt af en Musquet kuhla igenom skuten, att han icke en gång kunde aija eller ömma sig. Han war en ha­ bil officerare och warder af alla beklagad. Men utj min berättelse blifwer nu inversio ordinis. Jag hade först bordt berätta, att Kl. M:tt i dag passerat Duhnen, samt slagit och på flykten drifwit fienden, med sådan god ordning, frimodighet, fermeté och beröm, att det aldrig tilfyllist beskrifwas. Wårt Infanterie pousserade straxt fiendens, och tog således deras fältstyken hwarmed wäre föröktes, *) Öfverstelöjtn. vid lifgardet, Carl Palmquist. 
 
 
 
 
 188 Juli 1701. och fienden sedan märkel. incommoderades. Nu äro Sax- ernes batterier, 4 Campementer med tält, Cobron skantz, en dehl Artillerie och en stoor hoop fångar alt i wärt wåld ; och hade wärt Cauallerie straxt kunnat komma öf- wer wore hwarcken knekt, Ryttare eller pagage därifrån kommit. Det är ändå en härlig seeger och resten lärer föllia härnäst. Angående min assignation skrifwer Hr. Äkerhielm att dermed är riktigt; att den är à part, lärer wara skedt på någons intrigue i Stockholm; men det kan wara lijka mycket. Hwad k. Far skrifwer om Heradzhöfdingz tiensten är något twifwelaktigt; elliest skulle det med Gudh wara Br. Nordbergz post i morgon dag. Dock skall iag säija, effter som det skrifwes, och laga wägen föruth till redz, om confirmation af tijdingarne ankomma. Hs. Excel], reste rättnu föruth till ett Hoff, hwarest wärt pagage står, hwarifrån wij i morgon marchera öfr. Duna; Och som iag straxt effter postens affärdande, reser effter skall iag in- camminera saken, förblifwandes städze K. Brors hörsam trogneste Tienare J. Cederhielm. Riga d. 9 julij 1701. Medan slaget påstod war Hs. Excell. Or. Piper med oss andre sina underhafwande, utj dombkyrketornet, hwar­ est wij alt med säkerhet kunde see, som emellan wåre och fienden förefölle, bättre än dee som wore med utj striden. Gudj loff, att H:s Excelkce är wid een god hälssa; Gud uppehålle ochså honom derwid länge och stadigt; det är att önska och räkna ibland andre Gudz nådetekn och wählgierningar, för expeditionernes skull, jag seer intet huru elliest dermed skulle tilgå. 
 
 
 
 
 Augusti 1701. 189 T: I GABCDEFHKL MNOPQRSUWXYZ») Högtäh:de kiere Broder. Jag bekienner mig wara kommen på Balance och stå i skuld hoos k. Bror för åtskillige bref; men iag wet att k. Bror är så god och ursäktar mig, när han betänker att på marche-dagarne har det eij kunnat låta sig giöra; och dee dagarne som wij legat stilla, lärer k. Bror wara glad att iag fått mehra arbete än att iag hint skrifwa till någon menniska private bref, undantagandes den ena, som är dimidia pars mea, och den andra sorn af barnslig wörd- nad rationeque officii simul et alius commodi, iag har måst upwackta. Det wore mig hugneliga tijdingar om iag kunde kallas snart frijherre, non nomine, sed omine felici. Men Gud bättre det lär intet gå så fort. *) **) jag weet ännu något dont je me gratte les oreilles. Dock hoppas iag att det med Gudz hielp ochsâ en gang blifwer ait. Jmedler- tijd slår iag åth ambition om titulen; Ty förutan annan ringa apparence, hisce præsertim temporibus, är det Ösel- ska ingalunda anständigt. Dee tahla där intet annat än Tyska; adelen är rijk och stursk, manerlig när han rätt handteras, elliest spåtsk, och förtretlig; in summa det wore moyen att snart och med allone komma i slätt re­ nommé, tout de bon att säija. Elfzborg och Wexiö wore fuller dee anständigste. Jag talar oss emellan comme il faut à coeur ouvert. Det wore gubens skada och ruin. *) Nyckeln till den i brefven begagnade chiffern. **) Om med dessa skämtande ord syftas på friherrlig sköld — se i det föreg. s. 160 om vapens förbättring — sä dröjde det ända till 1718 innan Germund Palm-Cederhielm fick denna önskan upp- fyld. Den gamle herm tycks varit bekajad med en mycket orolig äre­ lystnad, om han t. o. m. tänkt pä det aflägsna Ösel. Josias har tydligen ej haft en lätt ställning i motandet af an­ språken från hemlandet på att profitera af hans anställning i närheten af maktkällan. 
 
 
 
 
 190 Augusti 1701. Här lefvva wij som wij kunne, Herrar utj Churiand. Gud wari ewinnerlig ähra för en så härlig gifwen seeger och framgång. Så snart relation blifwer tryckt, h:kt inom några dagar skeer, skall iag skicka k. Bror ett exemplar. Fredznegociationer höres intet utaf ännu, knapt kan det och komma dermed utj rätt gång med auantage, innan både Dunemunde är tilbakars och ryssarne än en gång blåst i byssan. Dock borde det tänkas uppå föruth som fuller och, utan twifwel, af wederbörande lärer skee. Hoos k. Syster, Syskonen och alla goda wänner och gynnare min hörsamma tienst och respect. A propos, k. Bror lär nu wist résidera i Östergiötland. Huru är det, mig är sagt att Bror står på puncten att komma utj ägotwist med H:s Excell. Gr. Piper. Om så är tror iag åthminstone att k. Bror blifwer inter terminos inculpatæ tutelæ. Då iag ändå skulle råda k. Bror att skrifwa ett kort bref till Hs. Ex- celkce och andraga de starkaste skiählen, som hindra att k. Bror intet kan see sig hafwa orätt. Dock önskade att kunna derom öfwertygas, så wille han godwilligt cedera hwad som påstås, nöijgd att underkasta saken H:s Excelkes egen dom b, om han wore så när att han kunde taga mar­ ken i ögnesickte, och examinera skiählen etc. Det skulle wara mig okiert om någon action blefwo; men som det intet är berömmeligit att gifwa bort sitt, när man eij seer därtill wara något skiähl, så bör och Reus eij förtänkas der- före, att han blifwer sökt och tiltalt. Utan twifwel lärer någon welat giöra sig grön. Jag förblifr. städze Min h:de k. Broders hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm. Lägret wid Bautske d. 2 Augusti 1701. 
 
 
 
 
 Augusti —September 1701. 191 jag undrar hwarest Carl Palm *) håller till. Qen. Lieut. Rhenschiöld har wist mig ett bref hwaruti han recom- menderas som mitt Syskonebarn, och bad iag skulle wijsa honom; Men iag nödgades säija att iag honom eij ännu sedt. malum omen är, att brefwet blif:t funnit på wägen frän Revel till Dorpt och därutij står att han det sielf skulle öfwerlefwerera. Grobin d. 27 Sept. 1701. Mon tres aimé frere. Förlåt mig hiertans Bror att iag en tijd intet har hint skrifwa, som iag lijkwähl bort; kommer nu B:r Her­ melin **) hijt, hoppas iag få bättre tijd. Låt mig k. B:r ungefär weta huru det auancementet har behagat alla we- derbörande; och om, med det iag dertill contribuerai, gun­ sten emot mig är någorledes förökt. Jag menar att här­ igenom hafwa hulpit Er k. Bror ett steg bättre fram utj Er négociation. Heradzhöfdingztiensten i Bohus står än yppen, iag har skrifwit till Jönkiöping att man skulle præsentera Nord- *) Kusinen Carl Johan Gyllenpalm var väl vid denna tid vo­ lontär vid ett infanterireg. och slutade under frihetstiden som major. Denna linje af Johan Olofssons afkomlingar (namnet Palm var ett mödernenamn) har aldrig visat de uppåtsträfvande anlag som frände- linjen. **) I förutv. professorn vid akademien i Dorpt-Pernau, numera sekreteraren i utrikes Exp. af Kansliet Olof Hermelin hade Carl Xll:s fältkansli förvärfvat en betydande förmåga. För hans öfvade penna och skolade logik blef det riklig användning under följande åren vid affattandet af skrifvelser och manifest. Hermelin ankom emellertid först i början af följ. år till hög­ kvarteret i Bielovice. 
 
 
 
 
 192 September 1701. berg, och wäntar allenast på swar. Casus mortis är ännu icke legaliter kl. M:tt kungiord; landzhöfd: har det fuller notificerat; men föreslår derjemte en rijk rådman i Oiöthe- borg. Ergo; Herre föör oss icke i frestelse. Frisen har berättat mig om ägotwisten, men iag seer med fägnad af k. Brors bref att saken är på god foot satt, och underkastad Bromens samt Blixenstiernas domb i för- stonne. Hwad iag kunnat betyga emot Frisen och Brors Ryt­ tare, will iag intet skall räknas emot det iag borde giöra, där än mehra skulle behöfwas. Och derföre lemnar iag det till deras egen berättelse. Hwad min extra förtienst angår, så har den fuller härtils eij warit stoor; dock kommer ochså lijtet ibland till pass; och iag får fuller mehra, när iag blif:r capabel att mehra förtiena. Jag lärer endera dagen, och kan skee med denne posten gifwa zedlar till k. Bror på en 100 Rd. ungefär, hwilka k. B:r af Commiss. Hultheen lära med dee öfrige tillställas utaf underhåldz peningarna. Deremot skickar iag nu en zedel på 20 Rd.; och en annan gång mehra. Hälsa k. Syster och dee små. Jag är i döden k. Brors hörsam trogneste tienare J. Cederhielm. P. Sc. Wij lära i dessa dagar gå i qwarteer. Om B:r Nymans gåsse är något af kraffter och har lust, kan han föllia hijt med B:r Hermelin. Kan han giöra mig nöije, får Petter resa hem till Juhl; hwar och icke will iag wähl conservera dem begge. k. Bror giör min ursäkt hoos B:r Nyman och Cederholm, att iag dem nu eij til- skrifrr och säij den förre att Apelgreen är ännu eij kom­ men till arméen. 
 
 
 
 
 September—November 1701. 193 Hoos h:r Assessor Wattrang anmähles jemwähl min skyldige respect; brefwet som han mig anbefalt har iag wähl bestält och är oförändel. hans tienare af alt mitt hierta, så wähl som alle deras i kl. Hoffrätten som äre k. Brors wan­ ner, och mine gynnare. [Würgen] d. 3 Novembr. 1701. Mon cher frere. Hoosgående bref behagade k. Bror skaffa fort til sin égaré. Jag lemnar det yppet på det k. Bror må kunna deraf see innehållet, och det sedan försegla. Mehra här­ näst. Wår transport *) är i dag kommen till Libow. Wore intet Palmstierna **) i Jönkiöping; kan brefwet skickas till Lilliecreutz, ty elliest begynnar Baron en formel process, wijsandes därutj eij mindre dårskap, än den andre orett. Jag är k. Brors så wehl trogneste som endaste Br. J. Cederhielm. [Würgen] d. 10 Novembr. 1701. Högt äh:de k. Broder. Jag fick för ett paar postdagar k. Brors postscriptum utj h:r Assess. Wattrangz breff. Hwad mig därutj anbe- falles har iag straxt effterkommit, och skall altid låta wara mig angelägit att tiena wäre commune wänner, och i synner- *) Kalmar regemente under öfverste Gustaf Ranck och ett tre- männingsreg. under öfverste Carl Gustaf Skytte. **) Magnus Schiller-Palmstierna, assessor i Götha hofrätt liksom Nils Welt-Lilliecreutz. N 1 
 
 
 
 
 heet den, som iag så högt är obiigerad. Men iag bekla­ gar allenast att iag intet är capabel att git'wa proff af min hörsamheet och inwärtes zele än med så ringa proff utj små commissioner. Hoosgående breff behagade k. Bror igenomläsa, för­ segla och fortskaffa. Utaf innehållet lärer k. Bror kunna judicera att ett quitence torde wara nödigt, så stält som en decharge. Jag lemnar utj k. Brors behag huru han der- med tycker. Häreffter åth lärer iag intet giärna befatta mig med sâdane affairer som denne och Prussens. Det är ful­ ler en skyldigheet ex humanitate; men förutan det beswär, omsorg och kostnad som derwid sannerl. är oskilgacktig, i det man måste giöra ett och annat, hwilket fast det i sig sielfft är oumgiengeligit, lijkwähl intet skulle kunna anföras utan att hållas antingen för incivil, eller granräcknad; så kan man ändå därofwanuppå råka utj ett injust omdömme e!!:r mistancka genom owänners perverse uttydningar. tijden är och knapp att man eij hinner tekna och skrifwa alt så noga. enfin denne gången har iag af god mening och en­ dels af enfaldigheet mig påtagit. Jag will giöra det från mig så godt iag kan, och som iag skall kunna betyga mig der­ wid hafwa lydit; Men en annan gång eij gierna mig der- med befatta. Jag räknar mig detta till sådan förtienst, att om så skulle behöfwas, lärer fuller någon finnas som giorde mig samma wänskap. Nytt kan iag nu intet berätta. Medan wij således stå utj wäre cantonements förefaller ingen ting, snart sagt. Om Pohlniska wäsendet och Republiquens resolution kan man intet fälla något grundeligit omdömme innan Rijkzdagen är förbij. *) Det tror iag förwist att divisioner och factioner *) Riksdagen i Warschau sammanträdde först mot årets slut. Den blef mycket orolig på grund af den hotande svenska invasionen, men konung Augusts förhoppning att härigenom samla polackarna under sin ledning led ett snöpligt afbräck. Snarare skilde republiken sin sak från konungen och beslöt affärda en beskickning till Carl XII. 
 
 
 
 
 November 1701. 195 läre yppas, och att eij alla lära inclinera till krig mot Swe- riget, som konungen förment. Gens est ad horas mutabi- lis et quæ consuevit semper superiorem comitari. Min hörsamste respect hoos alla goda gynnare, och iag förblikr städze Min h:de kiereste Broders hörsam trogneste tienare J. Cederhielm, Würgen d. 14 Novembr. 1701. Högtäh:de kiereste Broder. Jag twiflar fuller intet pä Bror Nordbergz promotion til! den bekante vacancen; men det går något långsamt och iag törs intet öfftre påminna; Altså om k. Bror wet eij wist att kl. Hofrättens præsentation är afgången, beder iag k. Bror wille icke allenast derpå skynda genom wederbörande; utan och in antecessum tahla med h:r Borgmästm Törner att han skrifwer för honom, som den hwilken han redan längesedan igenom bref till k. Far låfwat befordra, item att h:r vice-Præsident. Bromeen täcktes skrifwa som för en sin gamble bekante tienare. jag lemnar k. Bror att härutj giöra som bäst synes antingen begiära in genere, eller spe­ cie denes recommendation; och om wid den förre skall läggas något lyffte; Men är det så att B:r in instand får recommendationen att fortsända, så att ingen annan tiliijka torde kunna nämnas till vacancen, wore fuller bättre om den samma stältes ad specialem casum. Det förtryter mig jemmerligen att härmed skall gå så trögt. Gud weet huru det är att hwad den stackars Nordberg angår alt skall wara så swårt; och iag kan försäkra k. Bror att iag härwid bru- 
 
 
 
 
 kar all den vigilance och försicktighet, som någonsin i wert­ eten kan brukas, jag förblihr städze k. Brors hörsam-trogneste [tienarej J. Cederhie[lm.J [Würgen] d. 8 Decembr. 1701. Högtäh:de kiereste Broder. Elfter iag sist blef hindrad att beswara k. Brors bref, will iag det nu giöra, i den ordning som mig deraf gifwes anledning. Hwad mine underhåldz- och löhningzmedell angår är iag i alt öfwermåttan nöijd med den disposition, som k. Bror deröf:r behagar giöra. Och iag är glad att iag sielf intet har tilfälle att dehla uth dem; ty iag frucktar dee blefwo då intet altid så nyttigt anlagde. Jag weet att k. Bror eij häller af krus, men om iag skulle exprimera mine sentiments, så skulle mine bref, så sandt Gud lefwer, intet blifwa mycket olijka med dem iag skrifwer till S. Ankin, al­ lenast mutatis mutandis. Angående den inwisningen, som iag mente gifwa på 600 d., så har iag betänkt mig; och håller bättre att lemna dem, så wähl det fierde quartalet och halfwa löhnen till k. Brors bättre disposition. Kan skee lärer iag ochså bättre fram see till huru iag må kunna tillställa k. Bror några me­ del! ifrån Pommern och Hamburg. Om icke mycket, dock något. Wår Herre wälsigna det litzla och föröke det till något mehra effter handen. Af Lieut. Fris och Brors Ryttare har iag intet hördt sedan wij bruto opp ifrån Grobin. Det kommer deraf att wij cantonera så långt ifrån hwarandra; och iag will förmoda dee lijda ingen nöd, så länge de intet klaga; des utan är Frisen en uppricktig man, som intet lärer försumma 
 
 
 
 
 December 1701. 197 hwad som kan lända till deras Conservation. Mäst:r Mag­ nus har på min räkning curerat en af des bästa hästar, hwaröfwer han wijste sig mäkta satisfait. Jag skref med sista posten till H:r Åkerhielm några ord om lagcommission. mig tyckes att k. Bror skulle kunna adjungeras med auantage för sig och samma arbete. Det kommer an på H:s Excell. Gr. Gyllenstolpes *) præsentation. Blifwer k. Bror man nämbder, lärer det andra wähl gifwa sig. Man har ännu inga bref utur Swerige att man kunnat förnimma om h:r Bromeens debiterade dödelige afgång **). K. Bror lärer af mitt sista kunna dömma om min mening ungefär, jag tror intet att någon af herrar assessorerne skulle komma denne gången till successionen. Och måste iag berätta att då Hans Excelkce nämbde dem, som han hölt för [Slutet på brefvet fattas]. [Würgen] d. 19 Decembr. 1701 Högtälude kiereste Broder. Med sista posten hinte iag eij mycket skrifwa; nu will iag see till huru iag kan beswara begge k. Brors af d. 14 och 22 Novembr. utj den ordning, som dee gifwa anledning till. Att k. Bror har upbrutit Liliiecreutz bref kan intet skada; au contrair k. Bror må fritt ypna och läsa alla mina kommande och gående breff, intet undantagandes mehr än Ankins allena. Det förtryter mig mäckta att man i Jönkiöping intet skall welat hafwa den justicen att nämna Norberg till den bewuste vacancen; ty så mycket iag af Lilliecreutzes bref kan sluta, ehuruwähl meningen är obscur, lärer han wara *) Nils Gyldenstolpe, k. råd och kansliråd. **) d. 15/u 1701. 
 
 
 
 
 198 December 1701. aldeles förbijgången och en annan recommenderad, dock weet iag ännu intet af någon kl. Rättens præsentation. Jag weet intet annat än Gr. Carl Lindschiöld *) håller sig för tijden uppe hoos h:r Gen. Lieut. Frölich i Riga eller i Mitou hoos Öfwerst Knorring. jag har intet hafft den ähran att see honom sedan i Sommars på marchen; och weet iag honom ännu intet wara employerad till nå­ got ständigt, hwartiil dock begge bem:t des förwandter mycket kunde hielpa, effter det mäst nu ankommer på dee förslag till officerare bestälningarnes besättiande, som giöras af dem, hwilka äga Regementet. Gud weet att det för somblige kommer att gå så långsamt, honom fattas hwarc- ken merit eller hierta; men det kommer an på ett lyckligit moment et la maniéré de s’y prendre; Huru h:r Erenbergs breff äre blefne bestäite, skreff iag straxt. jag har nu lust att see hwem som drager af med den Bruden när H:s M:tt hemkommer. H:s Excelhce har ännu intet yttrat sine tanckar det aldra ringaste. Som iag fann k. Brors bref öfwermåtian wähl stält och inrättat; ty gaf iag det öfwer, och som iag förut wiste des sentiment om k. Brors capacitet, så hölt iag bäst att intet därtill muntelm läggia: Men som d’une autre voye man högekn recommenderat en som i fall att någon Heradzhöfding i Upland el:r Sörmeland kunde blifwa Assessor därtill gierna blefwe förhulpen; altså giorde derom påminnelse uppå dens befalning, som iag menar lärer wara mycket ansedd, och fick derpå till swars, att om ändringen således skickade sig kunde det gå an. Gud gifwe det som godt och nyt­ tigt är; iag håller bäst att lemna alt utj Gudz behag och *) Grefve Carl Lindsköld var inajor vid Björneborgs regemente; senare som öfv.-löjtnant kommendant i Seelburg; stupade vid Gemäu- erthof. Gen.-löjtn., friherre Carl Gustaf Frölich var guvernör i Riga. Göran Johan v. Knorring, öfverste för Helsinge reg. och kom­ mendant i Mitau. 
 
 
 
 
 December 1701. 199 skickelse. När man intet försummar att offerera sin tienst och annan derwid competerande plickt så har man intet att reprochera sig, och då kan man lefwa förnöijd. Per aiterum låter iag lijkwähl giöra försäkring om den förr om­ talte tacksamheten. Det spargement som warit om H:s Excelkces grex 1- pers opassligheet är aldeles osanfärdigt. Gudj loff han har sedan i Sommars, då han war åth Mitow, warit hehl frisk och glad, så att honom, Oud ware ährad icke det ringaste har på ett eller annat sätt felat/. Jag weet intet hwem som är så odygdig och tager plaisir därutj till att allarmera hans Fr. Grefwinna och begges deras anhörige och trogna tienare med sådane falske tijdingar. Jag kan intet annat see än att dee som sådant berätta önska antingen af owan- skap att det så wore, eller willa dermed hoos dee anhö­ rige förorsaka olust och bedröfwelse. Wår Herre lärer finna sådane arge menniskor och intet gifwa dem den glädie eller Swerige den olycka, som dee således antingen önska eller otijdigt utsprida. Antingen är iag aldeles en dumb och sott menniska, eller är H:s Excell: effter mitt omdömme så nödig att Rijketz trefnad med hans är för­ knippad och dee inga rätta patrioter, som eij troligen för honom och hans hälsa bedia. Straffe mig Gud om det intet är rent af min mening; och om det wore låfgifwit att något raisonnera om närwarande sakernes tillstånd och beskaffenheet, skulle det intet falla mig swårt att detsamma så klart bewijsa, att hwar och en som det sågo, eller hörde skulle wara därmed enig. Och den som annorlunda tänker eller tahlar måste wara antingen en ignorant, eller en för­ bannad illiwilliande och hätsk menniska. Jag wet fuller att den Herren har ochså sina owänner. Afwunden är al­ tid utj ett föllie med lyckan; och hwarföre skulle den lasten sig eij infinna emot honom, som är kommen till ett så högt framsteeg, när hon redan börjar wijsa sin onska och gifft emot mig, som ännu intet kommit så långt att [jag] kan föda 
 
 
 
 
 200 December 1701. mig, mindre præjudicera andra? Jag weet att man i Stock­ holm har anlagt en så listig snara till att på en gång om- kull-kasta både mig och hehla h:r Åkerhielms huus, att om intet H:s Excelkces generositet och justice hade warit så stoor, att han sagt det rendt uth och hördt förklaringar, actum fnisset; En annan hade kunnat sådant troo och fatta deröfwér ett hembligit haat; Men han intet. Och iag und­ rar att k. Bror intet deraf har hördt; ty det har kommit så långt att dee sagt det åth H:s Excell. Grefwinna; och wore det högel, att önska att man under hand kunde uthspana auteuren. Men ändå dee må bijta, allenast dee eij döda. K. Bror behagar hoos h:r Assessor Wattrang så wähl som dee andre günstige Herrarne, som k. Bror weet att iag räknar för mine tilförlåtelige gynnare anmähla min hör­ samma tienst och respect. Jag längtar öfwermåttan till Stockholm; och omskiönt iag wähl wet att dee skulle attri­ buera det samma någon annan raison, kan iag lijkwäh! försäkra att det till en stoor dehl skeer derföre att iag åstundar få den lyckan och plaisiren att komma i lag och giöra min upwaktning hoos så honnete, gode, förståndige och uppricktige k. Brors colleger. General Major Mörner är efwen wähl wid godt till­ stånd; så att ryktet som har warit om hans ohälsa är eij mindre falskt än det förra om H:s Excellences h:r Gr. Pipers. Att Dunamunde är öfwer med accord lärer posterne ifrån Riga hafwa bekräfftat samt accords puncterne tryckte medbrackt. Hans M:tt har dem ännu intet kunnat see, effter alt sådant är ankommit sedan des afresa åth Lithouen. Men inter Nos dictum, twiflar iag något att H:s M:t lärer wara nöijd med alt som står i första puncten *). Det synes wara *) D. v. s. fritt aftåg för öfverste Kanitz och besättningen. Det var Carl XII heller inte så alldeles. Det var d. 11 Dec. fästningen gaf sig åt öfverste Gustaf Ernst Albedyl. Kanitz skulle än en gång få uppge en fästning åt svenskarna, näml. Thorn och därvid gå i svensk fångenskap. 
 
 
 
 
 December 1701. 201 Saxerner till mäckta honneur. Men Albedyhl har betraktat sakerne rätt, oförgrijpekn att säija. Orthen är af stor im­ portance; det därutj befintelige stora förråd af Stycken, Am­ munition och victualler af sådant anseende att det kunde räknas till halfwa wärdet med Fästningen, om icke mehra; Commendanten war en braf man, och derhoos så desperat blifwen, att om honom ingen heder blifwit lemnad, hade han resoluerat sig att låta minerne springa och således för- därfwa både fästning och hwad därutj war; därtill kom ett spargement att en stoor swärm med Polakar wore utj anmarche genom Pohlniske Lijfland till att secundera dee belägrade; wåre skepp hade och redan fått ordres att för Stormen och befarande olycka segla hem, då fienden se­ dan hade kunnat giöra sig hopp om secours till Siöss och således blifwa mehr halstärrig; Altså har Albedyhl tyckt rådeligare att sluta på det sättet, som skedt är, utj hast, än att exponera saken ett sådant efwentyr. Man får nu see hwad Herren därom lärer säija. Nu lärer man fuller i Swerige åter blifwa irrad och bekymbrad af ens och annors galna berättelser om Kl. M:tz långlige wistande utj Lithouen och den fahra som man inbillar sig där sammestädes wara*). ja! iag beken- *) »Irringen» ocb bekymret ger sig ännu, som bekant, luît i F. F. Carlsons framställning af episoden. Cederhielm är, som synes, för­ ståndig nog att reducera faran till rimligare dimensioner. Carlson har gifvit en i viss mån karrikerad framställning af ett företag som hade ett mycket reelt och allvarligt syfte (utom bisyftet att tukta Oginsky) nämligen att försäkra sig om en strategiskt viktig punkt för sin blifvande framryckning i Polen. Tack vare A. Gyllenkrooks rapport (Vis 01 —'‘/s 03 Acta hist. Riksarkivet) kan man följa företagets gång. D. 1 Dec. lämnade G. efter konungens order Kruten i Kurland med ett détachement af gar­ det (408 man utom befälet) och kom d. 2 till Schkudy. [Där i om­ nejden stod Hummerhjelm med 600 man kavalleri och] dit kom Carl XII d. 3, tog kavalleriet med sig och gick i förväg. G. följde efter på 150 slädar. D. 4 morg. kom G. till Sjady. Han och Carl XII 
 
 
 
 
 202 December 1701. ner det kan fuller för farligit ansees i betraktande deraf att H:s M:tt hazarderar sin egen höga persohn med så lijtet manskap, så långt in utj landet, och eij skickar någon un­ derrättelse eller exprès tilbakars. Men af de tijdingar som wij hafwa, och af den anstalt som giord är, är det lijkwähl icke så mycket fahrligit, som man i förstonne kunde sig inbilla. Sedan H:s M:tt klappat upp Oginskis partie och drifwit det samma på flyckten samt det förföllier, skingra sig icke allenast dagel. hans adhärenter, utan sättes ochså landet utj en sådan respect, att dee eij töras röra sig. Dock till så mycket större säkerheet haar effter H:s Excell. Gr. Pi­ pers sammanrådande med någre af Generalerne, General Major Horn marcherai effter med en dehl af Drabanterne stodo där hela dagen. Morgonen d. 5 bröt Carl XII upp till Triski; G. stod kvar. 1 Triski skedde följ. natt Oginskis öfverfall. För Carl kunde det ha blifvit farligt, på grund af bristande vaksamhet, om icke de yrvakna svenskarna visat sig så färma och duktiga. Men som de voro detta försvann faran. De fallna måtte varit mycket få, eftersom inga omtalas, aldraminst bland dem som oförvägnast kastade sig i striden. Till Triski uppbröt G. d. 7 och kom dit morg. d. 8, fortsät­ tande samma dag till Lukniki, dit han kom på kvällen. Bröt upp därifrån d. 9 och kom till Uschwenti, där Carl XIÎ redan befann sig. D. 10 båda tillsammans till Kelmy. Där hvilades öfver d. 11. D. 12 fortsattes till Zytowjany; d. 13 till Grinkischki (stod där stilla); d. 16 til! Keidany (stod där stilla); d. 18 Grinitz; d. 19 Kowno. Där stod Carl XII kvar till d. 27, då han gick tillbaka tiii Keidan, där draban­ terna under Arvid Horn mötte. Allt det där har Carlson begripligtvis ej kunnat upprada, men jag har gjort det för att se efter hur pass verkligheten stämmer med orden, att det för de bekymrade i Kurland kvarlämnade generalerna »ej var det lättaste att hinna Carl XII där han jagade ständigt allt längre söderut med den flyende fienden framför sig». — »Tre starka ryttareskaror» (= fienden, Carl XII och de utskickade drabanterna) »jagade sålunda efter hvarandra genom det skogfylda landet». Det där är en kinematografisk bild. Huruvida det var rätt af Carl XII att lämna generalerna så i sticket, skola vi här ej inlåta oss på, blott kon­ statera, att det s. k. »ströftåget- och »äfventyret» hade högst reda syf­ ten. Fienden flydde — Kowno stod kvar. 
 
 
 
 
 December 1701. 203 och någre hundrade man Dragouner och Ryttare till att hålla ryggen säker och communicationen reen, samt dem i tygelen, som elliest torde fatta nagon skadelig resolution, så att det med Oudz hielp har ingen ting att säija. På hwad sätt h:r Lejonmarks *) post blifwit besatt lärer k. Bror weta; och fast h:r Schmedrnan den samma hade straxt accepterat, har ändå ordningen denne gången icke kommit till mig. Dock hade det warit önskeligit att dee som böra hafwa föördantzen således effter hand kommit utur wägen, quidquid sit, så är iag så glad och förnöijd däröfwer att h:r CantzlijRådet approberar mitt enfaldige, men uppriktige conduite, som hade iag obtinerat den stör­ sta promotion. Befordringen måtte komma med tijden och effter meriterne, men grundwahlen där till är att skicka sig tilbörligen. Willien har iag, och om något skulle fehlas skeer det par innocence. Den tendresse och gunst, som k. Bror elliest til min största fägnad berättar sig hafwa fun­ nit så wähl hoos h:r Cantzlj Rådet, som Fruen emot mig och för mitt bästa, rörer mig så sensiblement att iag det intet kan utsäija. Gud skall weeta att mig ingen ting i werlden ligger mehra om hiertat än att kunna utj en rede- Jig wandel förnämligast wijsa en tilbörlig wördnad och hörsamheet emot Föräldrar och dem som iag är pliktig på ett eller annat sätt att tiena och respectera. K. Bror säijer att h:r CantzlijRådet tahlt om, det han wille giöra mig un­ derrättad om Postwäsendet, menandes sådant wara ansedt på någon esperance framdeles med önskan att få see mig på en gång Post Director och Referent Secreterare. Jag tackar k. Bror för så god soin för min wählfärd och bästa, och iag weet att ingen därutj kan taga större dehl och förnöijelse. Men om iag nu för bittida begynner att tänka *) Sven Agricola Leijonmarck blef 1701 v. hofrättspresident och har väl lämnat en assessorsplats ledig. Johan Schmedeman blef från referentsekreterare 1702 öfverpost- direktör. 
 
 
 
 
 204 December 1701. på något auancement och förbättring af mine wilkor, så attribuerar iag k. Bror därföre skuiden, som gifwit därtill anledning medelst den lijknelse han säijer sig därtill hafwa sedt. Wist är fuller det att Post-Directeurstiensten altid bör wara förknippad med någon annan bestälning i Cantz- lijet. En som är därutom kan intet så observera hwad som fordras, eller genomdrifwa hwad som behöfwes. Jag- kan och icke neka att ju H:s Excell. mehrendels nu anbe­ faller mig hwad utj Postwäsendet kan komma att expedie­ ras, och tror wähl att den posten eij skulle af någon här mig misunnas rebus sic stantibus. Men icke des mindre om derpå skall wäntas till vacancen blifwer (den Oud nå- dehn ännu månge åhr afwände) eller iag unfår något refe- rendariat, torde dermed på den senare händelsen gå lång­ samt, och på den förre blifwa intet utaff. Man weet huru tijderne äre beskaffade och sig ändra effter som wädret blås. Skulle man ochså föruth tänka på någon dehlning i beställningen eller cession, så kunde det illa uptagas hoos dem, hwilka iag häller will naken lyda, än hehl förmögen bryta emot. Gud läte mig aldrig blifwa så oförnufftig att iag någonting skulle willa eller förslå, som dem är osmake- ligit. Det frucktar iag lijkwähl att om föruth ingen ting giörs till saken, torde iag sedan drickas förbi]; och då wore dee gode anhöriges önskan och benägne intention om intet. Altså blifwer frågan de modo; Jag borde skiäma mig att något föreslå eller täncka som angår en annars possession, och derföre borde lemnas till des egen försorg och disposition, med den tilförsikt att Gud gifwer hwarjom och enom hwad nyttigt och gagneligit är; men effter k. Bror twingat och dragit mig på denne discoursen, will tag en confidence säija hwad mig tyckes wara giörligit, omskiönt iag intet säijer det antingen böra skee eller proponeras, mindre att iag derföre wille sättia mig utj den hazard att draga utöfwer mig h:r CantzlijRådetz mistycke, dermed att iag sådant låta bijbringa, ifall han sielf eij fulle uppå så- 
 
 
 
 
 December 1 703. 205 dant tahl och project. Det skulle synas af mig alt för skamligt och näswijst wara giordi Det är wist och be­ kant att h:r CantzlijRådet är den, som satt Postwäsendet på goda fotter och har allena bästa kunskapen om des bijbehållande, samt widare förslag till des förbättring, hwil- ken dock icke på en gång, utan effter handen skee måste. Skulle nu honom något widkomma*), det Oud nådekn afwände, och en okunnig succederade förfölle hehla wärc- ket uti confusion och irring; derföre är nödigt att en i tijd förordnas, som tager fulkomblig kunskap om altsam­ mans och straxt sätter sig uti den train att wid förefallande ypning han må kunna fullföllia samma wärck på samma foth och grund, som det af h:r CantzlijRådet är anlagt; ex eo fundamento kunde iag få en Fulmackt en forme; men därjemte en befalning att giöra mig nu om wärcket under­ rättad, men i CantzlijRådetz tijdh intet widare mig dermed befatta, än det kunde af Principali blifwa utj ett eller annat måhl updragit; därjemte kunde Postbestälningen wid Ar­ meen blifwa mig committerad; och des utan skulle breff afgå till CantzliCollegium, Stats Canjtjoiret och hr Cantzlij­ Rådet att iag fuller wore förordnad att wara Post Direc­ teur; men det allenast till att inhämpta kunskapen så att ante existentem casum iag eij anträdde förwaltningen wi­ dare än förbermt är; jmedlertijd skulle iag ochså låta mig benöija med löhnen som fölle wid min bestälning utj Cantz- lijet, hwilken iag ändå altid hade derwid att åthniuta; Och kunde därhoos införas att om Bejer**) skulle afgå faller des underhålld då till h:r Åkerh., och effter honom till mig, såssom redan tilförordnad successor, hwar gång iag tahlar och nödgas nemna vacance elkr succession, skeer det med *) Åkerhielm dog d. 26/c 1702. Det var först d. */& 1704, alltså under vinterkvarteren i Heilsberg, som Cederhielms bröllop med Anna Åkerhielm ägde rum. **) Johan Oabriel v. Beijer påstås i ättartaflorna ha tagit afsked som gen. postdirektör 1697. 
 
 
 
 
 206 December 1701. sådan horreur och rysning, att iag skiäms och ängrar mig för det iag skrifwer om en sak, som præsupponerar en sä stoor och swår min bedröfwelse. Gud förlåte mig och Er k. Bror som brakt mig på den discursen. Som en hehl och hållen toucherad af veneration och kierlek emot så dygdige föräldrar grämer iag mig att täncka på deras död- ligheet; Men som en Christen och förnufftig måste man lijkwähl besinna att det icke allenast lärer en gång skee; utan och att man sedan bör sörja för dee mindres bästa och sättia sig i tilstånd att kunna gripa dem under armarna. När Fruen tog afsked utaf mig, sade hon med gråtande tårar, om något dödeligit skulle hända, glöm intet bortt Lasse lilla*). Den gåssen ligger mig nu så på sinnet att iag sannerligen mången natt eij har roo för honom. Jag hoppas med Gudz hielp få see honom medan begge För- äldrarne ännu lefwa; lijkwähl kommer den mine och ten­ dresse hwarmed Fruen detta sade mig esomofftast före och dermed kommer iag på så månge speculationer att ögonen måtte watnas och sömnen blifwa orolig. Men sij! iag kommer och härigenom utaf min diseurs, revertamur e di- verticulo in viam. Om h:r Cantzlij-Rådet nu skulle finna godt att af sig sielff sådant proponera; skulle det wara bäst att han upsatte en sådan expedition, som ofwanför- mält är, och skickade densamma till h:r Hermelin att före­ dragas; Jag twiflar intet att det ju skulle gå ann, och det förnämsta iag ser mig derwid winna är icke det allenast, att iag hade säkert hopp utan någons præjudice; utan tyc­ ker att med en sådan titul skulle iag äntel. med heder kunna låta lysa för mig och hålla Bröllopp; ty k. Bror måste ochså weeta, att iag däruppå eij lijtet tänker. Sij! nu k. Bror har iag uptäkt Er alla mina hiertans tankar, betiena Er deraf en tems et lieu, således som k. Bror *) Född 1695. Men honom gick det ingen nöd på: han slutade i sinom tid som generalen m. m. frih. Lars Âkerhielm af Blombacka. 
 
 
 
 
 December 1701. 207 pröfwar att det sig kan skicka till mitt auantage, och icke till mehn och mistycke. Jag lärer innan kortt, will Gud, beställa till k. Bror ifrån Riga en wexel à 200 R:dr uppå B:r Lars Nyman stäld, hwilken ochså den samma kan infordra och quittera, och k. Bror sedan peningarne disponera*). I Hambourg har iag 50 Ducater stående hoos Com- missarien Huuswedel; iag wäntar swar ifrån h:r Snoilskj; om han eij will dem hafwa, lärer iag giöra anstalt att dee remitteras till k. Bror; J Strahlsund äre ochså 25 Rd alle­ nast hoos Commissarien Vatkj, hwilka iag will lijtet [Slutet af brefvet saknas.) [Würgen] d. 29 Decembr. 1701. H:de k. Broder. K. Bror lärer af mine förre hafwa sedt min intention, jag seer och k. Brors af des senare dat. d. 4 hujus. Mig kommer det så före, att h:r Adlerberg**) lärer succédera Ehrensteen, hwilket eij wähl kan afslås den högstmeriterade h:r Swär-Fadren, hwilken H:s M:tt skrifftel. försäkrat att willa giöra någon douceur för des trogna zele och wak- samheet. jag tror att hehla Swerige lärer jemwähl wara af det sentiment att den Gubben bör åthniuta nåd för sig och sine. Man kan med skiähl, näst Gud, tillägna honom Rigas och Lijflandz conservation; Ergo! Icke dessmindre låfwade mig h:r Carl Mörner, som i natt låg här, att willa påminna H:s Excellxe om k. Bror; jag skall fuller intet försumma hwad iag finner bäst och *) senare tillagdt: iag har betänckt mig denne wexeln lär intet blifwa utaf; utan iag lär elliest kan skee sända k. Ba­ så mycket. **) Assessorn i Göta hofrätt Samuel Adlerberg var gift med Dorothea Beata Dahlberg, dotter af Erik Dahlberg. 
 
 
 
 
 208 December î 701. lägligast. Eij heller twiflar iag nu om Nordberg. Jag har än intet hafft tilfälle att lefwerera Hofrättens bref. Men det lärer gâ fort när iag finner tempo. Det är nog att man härtils kunnat hålla det yppet, oaktat så många solli- citanter och recommendationer. jag wet i mitt samwete, och mine Camrater kunde ochså witna att iag är oskyldig till det som k. Mor mig förbrår; Men hwad hielper. pa­ tience par force; omskiönt det är swårt bene agere, et male audire. K. Bror måste taga Föräldrarna utur den meningen att iag kan förmå hwad iag will. Man måste betänkia att iag är nyss tilkommen, är eij wed dee affairerne och har ännu icke aldeles öfwerwunnit dee förtretlige impressioner, som racen oskyldigt imputeras; derföre måste iag bruka stoor försiktigheet och hafwa god lägenheet, om iag skall understå mig komma fram med något. Med k. Moor hwar- ken törs iag, eller kan iag däröfwer raisonnera. Den som intet kienner Håfwet kan sig sakerne så eij föreställa, som dee äro. Jesus mon Dieu, det förmenes att om iag alle­ nast gifwit en supplique i konungens händer hade saken länge sedan warit bestält. Jag uptager alt med wördnad och tålamod hwad af mine Föräldrar kommer och säijes; Men mitt hierta blöder och swjder mehra än iag kan säija, att man skall kunna tänka det iag intet så gierna lyder mina Föräldrar, som dee någonsin willa wara fiente. Jag måste sannerligen gråta däröfwer att man tror mig wara en så förbannad lem, att mine Föräldrars och mine Sy­ skons wälfärd eij skulle ligga mig så hårdt om hiertat, som dem sielfwe. Bror weet huad conduite iag brukar så wähl hwad honom, som mig sielf angår. Man måste gå war- samt och lemna det mästa på Gudz försyn; på det man icke måtte skiämma bort en saak med oförsicktigheei. Mån­ gen tager skada af det han will drifwa wiggen för sfarcki. jag för min persohn har satt mig före att aldrig något begiära, utan allenast giöra hwad mig åligger med lust, flijt och redligheef. får iag sedan mehra, är det wähl; får 
 
 
 
 
 December 1701. Mars 1706. 209 iag och intet måste iag troo att Gud seer det wara mig otienligit *). Nog denne gången. Syster och dee Små häl­ sas och iag förblihr städze K. Brors hörsam trogneste tienar /. Cederhielm. Zaludeck **) d. 3 Martij 1706. Min h:d kiereste Broder. Postens oriktiga gång, och osäkerheet är ordsaken att iag eij öfftre får skrifwa, och att iag eij heller sedan opbrottet från Blonie fått hugna mig åth flere än ett enda bref ifrån mine k. Anhörige. Deribland war ett ifrån k. *) Breivet visar med tillräcklig tydlighet den redan förut påpe­ kade obehagliga ställning, i hvilken Josias var försatt gent emot sin embetshungriga och oförnöjsamma släkt. På ingen af dem gick det någon nöd (mer än möjligen på honom själf, som ännu ej kunde gifta sig). Hans fader var sed. 16Q0 lagman i Wästergötland och Dal med adelig sköld, hvilket bort kunna räcka en tid äfven för modern-präst- dottern f. d. jungfru Stenquist. Brodern Germund d. y. var assessor och bl ef snart bisittare i lagkommissionen samt lagman. Det var up­ penbart ej så oskyldigt som »rasen» fått ett »förtretligt» namn om sig. Man skulle tro, att detta allvarsamma bref hade hjälpt, men det kan man knappast riktigt säga. Brefven för åren 1702—03-04—05 äro fyida af familjeangelägen- heter, affärer och vigilanser; om krig och underhandlingar innehålla de ingenting utom en kort berättelse om slaget vid Kliszow och ett par notiser från Thorns belägring. Deras stilistiska förtjänster äro stora nog och vittna om brefskrifvarens vidsträckta bildning samt makt öfver språket, men allt detta kan ej berättiga dem till en plats i denna samling. **) Brefvet är skrifvet från den littauiska staden Scheludok, un­ der nära två månader Carl XII:s högkvarter vid inneslutningen af Grodno de första månaderna af 1706. Efter Carls annalkande hade August skyndat därifrån med sitt saxiska kavalleri och ett par tusen ryska dragoner; Ogilvi med den ryska hufvudmakten stod kvar. 
 
 
 
 
 210 Mars —Maj 1706. Gr. Bielke *) Bror, och ett annat derutj till oc. qnuzyu. Han är nöjd med förslaget. Jag har och sändt swar under Ankins cou­ vert; hoppas det wara framkommit. Hwaroch icke så kan k. Bror giöra sin räkning derpå att han är iilfredz, och hade wähl warit resoluerad att låta anbringa wärfwet häruthe, om iag icke tyckt bättre att låta det skee först hemma, jag har därtill hafft många skiähl, som k. B:r och wähl lärer finna. Dee hoosgående komma fuller något seent, men k. Bror, som weet ordsaken, lärer det ursäkta och försäkra att det är lijka wähl ment. Jag förblikr oafl. Min h:d k. Broders hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm. Till k. Syster och samptl. dee Smärre Syskonen min skyldiga wördnad och hälssning. Pinsk d. 4 Maij 1706. H:d allerkierest Broder. Jag har fått k. Brors af d. 31 Martij, och fägnar mig åth k. Brors wählmågo, samt wistande i Stockholm, hwaraf min Ankin lärer hafwa att förmoda några förnöijelige stun­ der i k. Brors sälskap. K. Bror lär nu af henne och elliest förnimma att många i Grodno **) och på wägen derifrån satt lijfwet till, ja så att af 30,000 som i och omkring den *) Thure Gabriel Bjelke, för närv. kornett vid lifreg. till häst. **) Det var d. 26 Mars som Ogilvi med resten af de afstängda ryssarna bröt upp från Grodno och i ilmarscher skyndade först söderut och sedan mot Kiev. Det var under försöket att genskjuta honom som Carl XII d. 24 April kommit till Pinsk, ehuru han äfven hade andra skäl för sitt tåg till Polesien och Volhynien. 
 
 
 
 
 211 Maj 1706. orthen i förstonne warit, eij 12,000, med dem som äre hoos kong August, sluppit med lijfwet, eller kommit med Rys­ sarna bortt, utan att wij något deremot, Gudj lof, vvågat eller mist. Den auantagen, jemte fiendens snöpliga löpande ur Pohlen, dädan han sagt sig willa drifwa de Swänska, bör giöra nog heeder åth kl. M:tz wapn och försicktige anfö­ rande. Man kan ännu eij tahla om någre ändringar. Dee ledige ställen äre än obesatte. H:s M:t är bortta *) och H:s Exell. har imedlertijd sig om ingen ting yttrat. K. Bror giör mig mycken plaisir om han söker bijbeholla mig uti Grefwin- nans och Frökens gunst. Jag skulle eij wara mindre nöijd än dee, om Fru Grefwinnan kunde få sin åstundan om god- zet fram, utan k. Brors skada. Om H:s Exelkces wählmågo, så wähl som om min underdånige wördnad kan k. Bror giöra otwifwelaktige försäkringar. Det är eij ringa dehl af wår lycka i detta kriget ait war Herre wälsignar den Her­ ren med så goda och starka kraffter. Utj h:r Abel Rensfcs saak weet iag ingen resolution wara gången, som kan be­ taga honom bénéficia juris. Dem afskiär H:s M:tt aldrig någon. Artigt är att man kan wara ens både contrepart, och förståndare, jag will det omröra; men tror att det med publique wärck, hwarest man eij har anseende på en person allena, kan angå. Jag är städze K. Brors hörsamste och trogneste tienare j. Cederhielm. Alla k. Brors hälssade gode wanner hälssa flijtigt igen. Min respect hoos lilla Syst. Ann. Gret. med tiensti. tacksäijelse för des angenäma bref. *) Carl XII hade under de första dagarna af månaden begifvit sig till Zabirs samt till Lacowiecz, som C. O. Creutz intagit. Först d. 14 kom han tillbaka till Pinsk, hvarifrån han bröt upp d. 23 Maj. O 2 
 
 
 
 
 Jaroslauice *) d. 14 Junij 1706. Mon 1res cher frere. Jag har fådt k. Brors af d. 7 April. Det skulle wara mig okiärt om Fru Grefwinnan **) eij finge sine bref sa snart, som någon annan, åthminstonne kan iag försäkra, att dee, som mig anförtroos, aldrig blifwa liggiande öf:r någon post. Gud beware mig från ett sådant grofft, otack­ samt och obilligt skiälmsstycke. Man bör hafwa större lust att tiena än att man på det ringsta sätt skulle willa för- törna dee personer, af hwilka man hafwer att wänta hielp, upkomst och beskydd. Det wore intet ärligt stycket att giöra emot en främmande, och än straffbarare om det skedde emot den, som man är så högt förbunden. Om iag någon­ sin tänkt att lemna, eller lemnat grefwens bref öfwer den tijden som mine äro bortsände, så wille iag att iag aldrig kommo för Gudz nåde-ansikte. Om möijeligit är, k. Bror, så afråd k. Far att han intet ambierar den bewuste förrättningen. Wij hafwa nog owän- ner för commissioners skuld. Gud gifwe wij förmådde öfwerwinna deras haat och bringa dem på bättre tankar för oss, än dee, kan skee, härtils hafwa. Aldrig ingen winst kan swara emot den skadan man lijder, då man lastar på sig andras illwillia och förtahl. Förlåt mig, k. Bror, ibland tahlar J ibland om wissa personer, tänck effter hwilka dee äro, som wore dee, dee ärligaste. Det är wähl att ingen förtahla; men en dehl af dem äro eij af aldeles så godi rykte, och att dömma af det fram farna, hafwa sombliga det eij heller förtient. Bror kan wähl märka hwilka iag menar. Jag med flere tycka oss hafwa orsak att undra hwar- *) D. 9 Juni—7 Juli hade Carl XII sitt högkvarter på slottet Jaroslavice. **) Piper. 
 
 
 
 
 Juni — Augusti 1706. 213 före man giort förfrågning utj Paykuls *) saak. befalningen är klar att dömmas och exequeras skulle utan förfrågning. Någon måste lijda för folcket. Han är utj sielfwa mis- gierningen gripen. Han har tillförna kiänt samwetet så rördt att han welat taga afsked, men åter låtit sig låcka åstad af hopp till stor belöning. Han är född Swänsk. Lagen lär i det måhlet wara klar. Föräldrarne swäria så för ofödde, som födde. Bandet med natali solo är starckt. Skulle elliest dee som intet mehra hafwa egendom i Swe- rige fast dee äro där födde och hafwa besutne släktningar, wara undantagne, så gofwo det ett farligt exempel för dee många Swänska Barnen, som utRijkes tiena, i stället att en alfwarsamheet kunde holla dem alla utj deras plikt, sådant måste man betrackta, och för den allmenna nyttans skull får man underhielpa, hwad des utan är någorledes rätt. eller hwad tycker k. Bror? Om den bewuste Cronst. befordring är wordet tahlt; men ännu intet sluth derpå gifwit. Sedan landzhöfd. Bure är worden transporterad till Kopparberget [Slutet på brefvet borta.] Högtäh:de allerkiereste Broder. Förrän wij bröto opp ifrån Jaroslauice hade iag den ähran att skrifwa till k. Bror ett långt breff, och önskar så mycket högre att det måtte wara wähl framkommit, som iag mycket ogierna see skulle att det fullo i främmande händer. Samma breff angick det ährende, hwarom k. Bror utj twenne sine mig hade widlyfftel. tillskrifwit, och inne- hölt en förtrolig ypning af åtskillige angelägne effterrättelser sä wähl som mine oförgripelige tanckar derwid **), hwilka *) Otto Arnold v. Paykul. Sedan han d. 14 Nov. 1706 blifvit af Svea hofrätt dömd från lif, ära och gods, led han d. 4 Febr. 1707 dödsstraffet. **) I Paykuls sak. 
 
 
 
 
 214 Augusti 1706. iag förmodar att k. Bror både wähl uptager, och ursäktar, wetandes att det alt kommer af ett trogit hierta. Ordsaken hwarföre iag frucktar orn bemde brefs riktige framkomst är denne, att detsamma sändes med den Streilitzske secrete- raren, hwilken ärnade sig gå öfwer Tykoczin och effter min uträkning lärer wara dijtkommen ungefär wid samma tijd, som kong August sig där oförmodeligen infunnit*). Med samma lägenheef skref iag jemwähl något widiyfftigare till min hustro, k. Far och Swärmoder, än iag i läng tijd giordt hade: så att det wore mig en stoor afsaknad orn alle desse brefwen wore förlorade. Men det är fåfängt att giöra därom ett längre tahl. Hwad som skedt är, står eij att ändra, och iag will heldre i det stället berätta hwad sedan den iijden å denne orthen är föreluppit. Under den tijden att wij stode wid Jaroslauice fick H:s M:tt icke allenast en ymnog tillförssell för des armée, utan och den fruckten af sine wapns lycklige framgång emot fienden, att kong Stanislai anhang märckeligen däraf blef förökt, samt des Hoff ansenligare giort af dee mange Magnater, RijkzEmbeten och troupper, som sig effter han­ den hoos honom sig instälte. CronCammarHerren Lubomirski, till att föruth wijsa sitt redeliga upsåth, hade upp emot Kiow utsändt ett par­ tie, hwiicket upsnappade och oss tillförde 2 Ryska Office­ rare, som warit utskickade att hämpta kunskap om den Swenska Armeen. Desse berättade att Ogleui hade satt sig faaak orn Niepern med sitt öfwerblefne Manskap, men att han hade befallning att draga sig längre inutj Ryssland wid dee Swänskas annaickande, och att inwånarne allare­ dan flycktade med deras egendom i säkerheet, etc. Seder- mehra infunno sig jemwähl bemde Cron-CammarHerre, samt Oboszni, eller General-Qwartermästaren Lubomirski, *) I juli begaf sig konung August frän Krakau till Littauen med några tusen saxare. 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 215 hwardera med ansenlige troupper, som dee dragit under sig ifrån Cron-Armeen; detta hade nu fallit dem så mycket lättare, sedan dee förnämste huusen, förtretade af Siniaw- skis befordring till Cron-Fältherr-stället, slagit sig till oss, hwarest dee därjemte sågo en lycklig wapnens framgång på alla sijdor; j stället att både kong August allestädes måste wara såssom flyktig och des nya Fältherre, som borde holla Polska Arméen tillsammans, har ringa anhang och slätt conduite, samt lefwer i sådant mi sförstånd med sin rijka Fru, endaste Erfwingen effter den förmögne Opa- linski, att han icke af henne med medell kan blifwa unsatt: anwändandes hon dem fast heldre till Pr. Ragotskis under­ stödjande, hwilcken hon både dölgde under des fiyktigheet, och med ansenlige försträkningar åter brakte på behnen igen. Som iag genom denne digressionen kommit litet af wägen och berättelsen om wårt Polska wäsende, så will iag åter komma till rätta igen med dee åtskillige Swänska, som wid ett och annat tilfälle blifwit tagne och hoos Po- lackarna fastholne, men wid detta tillfället af Lubomirskerne och andra flere upsökte och återskaffade. Herwid måste iag ännu berätta en underlig händelse. Ryssarna hafwa utaf dee utur Jngerman- och Finland bortförde inwånarne såldt en dehl åth Turcken och af desse, då dee skulle bortföras öfwer Swartta Hafwet, kommer en karl med 3:ne qwinfolck på flykten. Med ingen hafwa de kunnat tahla, och ingen wäg hafwa dee wetat; utan effter en ung Finskas inrådande, hwilken af en förnäm warit underhollen för sin skönheet skull och eij kunnat tillijka undkomma dä dee henne deras upsåth uppenbarat, hafwa de rättat sig effter Sohlen och gådt skogleds effter des nedergång. Dee säija sig hafwa sedt många slags folck, utan att kunna dem nämna. Om­ sider råkade dee på wärt Valache-partie här i Pohlen, och blefwe af det samma mistänckte för espioner och därföre till Arméen inbrackte, hwarest dee fuller funno folk som kunde tahla med dem, men kunde sig ändå i några dagar 
 
 
 
 
 eij inbilla eller öfwertahla låta att dee wore hoos deras rätta konung och öfwerheet. Nu äro dee derom förwissade så wähl af andra proff, som af den nåd dem wederfares. Kunnandes dee nogsamt berömma sig af lycka; som Gud jemwähl under wägen upwäckt hoos obekante sådane wähi- gierningsmän, att hwart dee kommit äre dee med lijfsupp- hälie rijkeligen wordne försedde. Är det icke en underlig händelse och wandring? Effter desses ankomst will iag continuera att säija hwilka af Pohlerne sig hoos Oss instält under den tijden wij ännu wore i Jaroslauice; nernbl. Li- thouiske StorCantzleren Printz Ratzeuil, woywoden af Rus- sien Iablonowski, des Broder CronFändricken, som begge äre kong Stanislai Morbröder, Printz Joseph Czartoriski etc. ifrån Printz Casimir Czartoriski wore jemwähl nöijacktige försäkringar om des uppricktige wählmening, omskiönt des opassligheet ännu monde holla honom qwar utj Preussen. Elliest måste iag eij heller förglömma att ochså dee förnäm­ stes Fruer i landet infunno sig med stoor suite hoos kong Stanislas, emedan det gaf anledning till åtskillige lustige sammankomster och så mycket mehra förökte Polniska Hof- wetz anseende, som på samma tijd des utsände partier hade good framgång emot dee illwilliande. Pisars Potocki hade så hastigt förrättat sin resa ifrån laroslauisiske tracten, att han på 3:die dagen war kommen ungefär 30 mijhl bortt och hade wid Lemberg nedergiort några 100:de cosaquer, borttagit 12 fahnor af Cron-Arméen ifrån Fältherren Siniaw- ski, samt största dehlen af Printz- och Furstinnans Wisno- viskis equipage. Denne motgången, jemte godzens förstö­ rande förspordes mycket hafwa gådt bermte Printz tillsinnes, hwilcken desutan knapt hinte komma undan Starosten af Bobruisk Gr. Sapieha, den där honom först en wacker deh! af des troupper afhände, och dernäst honom sielf neder emot Grodno effteriaga monde. Mehrbermte Furstes Moder Fru Dolska, som af denne sin Sohn altid blifwit hårdt och illa bemödt, instälte sig ibland andra hoos kong Stanislas, be- 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 217 klagandes sig högeligen öfwer sine Söhners willfarelse och hallstärrigheet. Således äre nu dee Polske gemöterne rå­ kade utj en lastelig förwirring, Fränder, Släckt, Bröder, För­ äldrar och Barn emot hwarannan, samt andra så mycket mehra under sig oenige. Huru skola då deras hufwuden kunna bringas under en hatt, om icke genom ett compelle? Hwarwid dock en i rättan tijd underblandad douceur myc­ ket skulle kunna uträtta. En Ryttmästare, som för någon tijd sedan kommit öf­ wer ifrån Smigelski till Swenska Arméen, och gifwit dee teckn af een oförfalskad redlighet, att honom ett Compag­ nie af Valacherne blifwit anförtrodt, har welat öfwertala ett under honom utskickat partie till affall och förräderi, men hans egne underhafwande toge honom för hufwudet och brakte honom tilbakars att undergå des wählförtiente straff. Under denne tijden bief en landtdag hållen med Adeln af Wolhynien utj Lusuck, och enhälleligen beslutit att bij- träda kong Stanislas, samt till den ändan affärda deras beskickningar till honom, så wähl som kl. M:tt: efwensom dee utj Brestiske Palatinatet det på lijka sätt giöra monde. Förutan Adeln, som i desse och flere Palatinater holla sig färdige att sittia opp till kong Stanislai tienst, förme­ nar man kunna räkna samtelig Potockernes, Sapiehernes och Lubomirskernes troupper till en Armée öfwer 15,000 man, hwarmed, om dee blifwa beständige och samhällige, Rijket nu mehra förmodeligen kan inwärtes hollas i lydno och dee öfrige widrige af Pohlniske nationen utrotas. Således wore sakerne â denne sijdan beskaffade: och H:s M:t hade jemwähl utsändt ett partie opp emot Kiow att allarmera Ryssarna, samt undfått effterrättelse att kong August, uppå inluppen kunskap om FältMarskalkens Gr. Renschiöldz rörelse, begynt draga sig neder åth Sandomir, när högbermte H:s kl. M:tt d. 7 Julij st. v. bröt opp ifrån jaroslauice, gåendes samma dag 4 m. till Skurski med huf- wudqwarteret, men den öfriga arméen tågade i flere colon- 
 
 
 
 
 218 Augusti 1706. ner på åtskiilige wägar. H:s M:t stod om Söndagen d. 8 stilla, och gaf då dee Beltziske Deputerade audience, hwilcka på iijka sätt som dee förra gofwo sig under kong Stanis- lai lydno. Cron-Oeneral QwarterMästaren Lubomirski gick med sine 40 fahnor neder åth Wéixln uppå kong Stanislai befallning. Ifrån woywoden af Kiow Potocki hade man tijdingar, hurusom han hade fördrifwit Smigelski och ett Saxiskt partie ifrån Thorn, samt att Gr. Zavissa utj Lithouen hade god framgång; och är till förmoda att slijke progres­ ser på alla sijdor lära hafwa god wärckan på nästa Rijkz- dag, som af kong Stanislas kommer att utskrifwas. Den 9 Julij marcberade H:s M:t till Zaenczice 3 m., d. 10 till Pohuitze 2 m. d. 11 till Horodla wid Buggen 4 m., och d. 12 till Dubna eller Dubinka 3 m. Här inluppo tijdingar ifrån Lieut. Brokenhielm *), som med enspännarne och 200 Valacher warit utsänd opp emot Kiow, att han där hade uphäfwit Ryssarnes förposter på ett ställe 200 man, hwilcka han mehrendels nedergiort, och tagit En Öfwersie, 1 Ryttmästare och några flere af befählet, samt 30 gemehna tillfånga. På andra ställen hade han hafft Iijka lycka, så att han redan skall hafwa bekommit öfwer 100 fångar. Dee öfriga hade dragit sig åth Kiow med förskräckelse, hwaraf samma Stad efwenwähl blifwit oppfyld. utur sedermehra inlupne posttijdingar har man ochså förnummit häraf den nyttan wara händ, att Czaren, befarandes ett inbrott â den Kiowske sijdan, både sielf skyndat sig dijt, som och ifrån andra orther dragit sine troupper därhän, hwilket förmode- ligen lärer lända Oss å den Lijflänska sijdan till fördehl och därsammestädes förorsaka en rummigare lufft. Olezar, en af dee förnämste Siniawskis Öfwerstar, har sig under marchen hoos kong Stanislas instält, jemwähl woywoden af Vohlynien Stadnicki, och andra flere. Starosta Bobruiski Gr. Sapieha uphoff imedlertijd i det Lublinska ') Sten Bråkenhjelm vid Smålands kavalleri. 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 219 hehla woywodens af Plosko Regemente, och har man såle­ des hafft tillfälle, att hämna sig på dem, som för Öfwerst Lieut. Trautvetter, pâ des partie, hade några mijhl ifrån Chelm borttagit en Capitaine med 4 dragoner. D. 14 Julij kom H:s M:tt till Chelm 4 m. från den förra orthen. Här bief des iijf-Medicus Doct. Lilliestolpe död *) och hederl. i kl. M:tz och alla dee förnämstes när- vvaro jordsatt, samt sedan til! en Luthrisk kyrckia 5 m. der- ifrån bortförd. Den Sahl, mannen lärer af andra så wähl som des wänner saknas. Han war redlig, ärlig, willig och så oförtruten till att betiena hwar och ena, utan att någon­ sin låta någon möda falla sig för swår, att wij därutinnan aldrig kunna få des maka eller lijke. Oen: Major Mejerfelt **), som på någon tijd warit de- tacherad, kom här för sin persohn till kl. M:tt. Han hade i förstonne sändt ÖfwerstLieut. Trautvetter med något man­ skap ifrån sig, men när han fick effterrättelse att kong Au­ gust wille gå öfwer Weixln, och ärnade anfalla honom wid Brest skickade han effter bermte ÖfwerstLieut. och giorde sig färdig att taga fienden emot, ryckandes till den ändan med Dragonerne några mijhl längre neder åth Weixln; men som k. Augusti alfwar icke har warit att wåga en fäcktning och sättia sig utj efwentyret af en olyklig utgång, utan fast mehra med blinningar att irra wåra troupper till des han kunde komma förbij, slog han sig till wänster åth Tyckoczin och Lithouen, marcherandes så starckt att Gen. Major Mejerfelts utsände partier honom omöijeligen kunde inhämpta, eller widare uträtta än att dee af dee efftersta några fångar återbrakte. Det är ondt att bringa en fiende till stånd, som will löpa, fast wore han redan innom ögne- *) Se A. Westerman: Kar. Krig. D. VII. **) J. A. Mejerfelt hade blifvit sänd till Brest Litewski med fyra regementen, för att försäkra sig om Bug-linjen och täcka arméns högra flank —■ det enda håll hvarifrån ett angrepp kunde tänkas — under frammarschen. 
 
 
 
 
 220 Augusti 1706. sikte, hälst nu när kong August eij annat med sig hafwer än blott cauallerie, hwaraf 4,000 äro Saxer, och 6,000 un­ gefär Polackar. Deremot hade Gen.Major Mejerfelt alle­ nast hoos sig tree Regementer af dee nya Dragonerne och öfwerst Horns Pommerske infanterieRegemente. Detta kunde eij komma så fort, och hade desutan några 100:de fångar att bewaka. Polackarna, som wore hoos GeneralMajoren, nembl. af det Brestiska Palatinatet, och Sapiehiska troup- perne under Starosta Bobruiski, kunde stijga till 4,000 man, men wågade sig eij rycka närmare emot fienden, än dee kunde hafwa hinterhold af wåra, hwilcka förmodade att fi­ enden skulle fatta mod att dem angripa, eller åthminstonne komma sig närmare. Men des upsåth befans wara därhän rättat huru han måtte med säkerheet komma undan, och är nog att H:s M:tt redan i Pinsk föruth en gäng sade att kong August lärer söka att taga sin undanflykt åfh Tykoc- zin, när wij worde anryckandes närmare mot den Cracow- ske sijdan. Hwad dessein han widare må hafwa att con- jungera sig med Ryssen, löpa kring på partie här i Poh­ len, eller slinka genom Preussen till Saxen, lärer sig snart utwijsa. Hwilketdera han giör, så är det icke utan fahra, besynnerl. nu sedan han således, som bekant är, blifwit för- swagad, och till Polackarne eij har mehr något förtroende: skolandes dee låta förmärcka stoort misnöije, och kong August sä lijtet byggia på deras troo, som med honom äro, att han på marchen skall låta gå sitt cauallier-garde pä begge sijdor, samt Drabanterne för och elfter wagnen, förläggian- des Polackarne altid ett godt stycke från Hufwudqwarteret. Fältherren Siniawski blifwer sielf mistänckt och är Doze- wudski med flere anbefalte att gifwa noga ackt på des före­ tagande, som den där troos af sin Frus förmaningar wara omsider brakt på dee tanckar med sine troupper att willa gå öfwer till kong Stanislas. D. 16 Julij gick H:s M:t till Mogelicza 2 m.; d. 17 til! Leneczna wid Wiepern 3 m.; d. 18 till Nasutu 4 m.; 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 221 och d. 19 till Pulaua wid Weixelströmmen 5 m. Som infanteriet giorde något korttare marcher, så befalte H:s M:tt att här straxt skulle giöras anstalt till en bryggas för­ färdigande genom det medkomne Caualleriet. jmedlertijd fick den keijserl. Envoyén Gr. Zinsendorff, som just samma dag kom till andra stranden, tillstånd att utj en bestämbd audience öfwergifwa des creditif af nya keij saren *), hwar- effter han åter straxt förfogade sig bortt igen wägen åth Warsow, utan att giöra några andra propositioner, widare än att han försäkrade det denne keijsaren bletwo beständig med sin Sahi. Herr Faders en gång gifne förklaring utj Eutinske saaken, omskiönt han för desse tijders beskaffenheet nödgas begiera något anstånd med des offentelige publicerande. Denne wägen, som H:s M:t nu har tagit, förorsakar åtskillige tankar om des förehafwande, hwilket för oss är outgrundeligit. Hehla wår mackt drager sig öfwer Weixln mot den StorPolniske sijdan, medan kong August förfogat sig närmare till den Ryska, hwarest fienden är starckast. Kong!. M:tt är alt för stoor Capitaine och alt för högt up- lyst att han icke därunder skulle hafwa ett wist afseende. Kan skee det är wordet beslutit till att aflocka fienden des contenance; Sombliga troo det skall giälla Saxen, hwarutur kong August har sitt endaste understöd. Men wid detta förefaller åter att betäncka. 1). Om det nu wore de tem­ pore, när de allierade hafwa upvatn och torde ansee så­ dant wara skedt till att gif:a F:Rijke lufft; och 2) om dertill just hehla machten borde brukas, utan att hafwa en dehl här qwar således posterad att ochså Ryssen borde derföre draga respect och icke kunna med hehla sin force angripa den Lijflänske sijdan. Detta, och hwad mehra deraf de- penderar, willa wij lemna till Gudz och wår nådige ko­ nungs försyn och betämjande, utj den wissa tillförsickt att Herrens företagande, ehwart han sig wänder, genom ') Joset I. 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 222 Oudz mäcktiga hielp och beskydd wisserügen lärer lyckas och wähl gå*). D. 23 Julij marcherade kl. M:tt öfwer den förfärdi­ gade bryggan 4 m. till Zwolin, och d. 24 tili Radom 4 m., en Stad med gammal muhr omgifwen, hwarest landt-Tri- bunalet plägar hollas. Samma dag mot afftonen begaf H:s M:t sig på resan till FäitMarskalcken Gr. Renschiöld **) med ett lijtet föllie af 8 personer, förandes hwardera sin löshäst wid handen att ömsa med. Däribland woro Hertigarna af Mecklenburg och Wirttenberg ***). När dee woro 1 mijhl från lägret blefwo dee warnade af en Präst att några fient­ lige Polackar sig frambättre uphölle, commenderade af en Ryttmästare under Commentowskis division. En mijhl längre fram stötte H:s M:t uppå dem i mörckret utj en skog. En Polsk Adelsman, som red föruth och skulle wijsa wägen, Zupilski [?] bemd, wille lossa pistolen på den första, men det klickade. Derpå gofwo dee andra en salua, dock utan den ringsta skada, jcke des mindre war eij annat råd än wända om igen, blifwandes H:s M:tz föllie så skingrat, att han allenast sielf annan kom till lägret, tagandes med sig til- bakars piqueten af östgiötarne, fienden dermed att för- föllia. Denne hade jmedlertijd, af frucktan för en större swärm, begifwit sig på flyckten, så att han eij mehra stod att inhämpta: lemnandes en död på platzen, förutom 4 fån­ gar som wåra bekomme. Det war lycka att fienden uppen­ barade sig i mörckret och trängzlen innan Kl. M:tt war honom förbj och couperad ifrån lägret. Som hästarna i återresa störtte med Printzen af Mecklenburg, måste han försticka sig i en buska, till des partiet kom til bakars. Det samma hände ochså Ryttmästaren Canifer, hwilken mot dagningen fan bredwid sig en fientlig Tovarsk, som på *) Det är Pipers röst som höres i invändningarna. Se Nordberg. Han stod vid Unejow vid Warta o. 180 km. v. om Radoni. ***) Carl Leopold al Mecklenburg och Maximilian Emanuel af Wurtemberg. **) 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 223 samma sätt ment komma undan. Wij förlorade ingen; Gudj wari ährad som håller wård öfwer wår nådige konung*). Han gick sedan med 50 man af Östgiötarne fort, och med demsamma Öfw. Burenschiöld, Gr. Carl Wrangel, Print- zarne etc., till Gr. Renschiöld, som stod 17 mijhl bortt wid Piunteck, och trodde Kl. M:t ännu wara i Wohlynien när han oförmodeligen öfwerrumplade Rehnschiöldh och des Fruntimber utj deras assemblée. D. 28 Juli] kom H:s M:t åter lyckligen tilbakars finnandes för sig deputerade, som ännu kommit effter ifrån Lublin, Chelm, och Pinskiske di- stricten, till att giöra deras submission. Desse senare som den tijden wij wore utj Pinsk och Polesien blefwo afhålne af Pr. Wisnoviski och deras godz derföre illa medfarne, stälte sig nu inn på Printz Radzevils åthwarning, och för­ modade försäkringen om deras uppriktighet blifwa så myc­ ket mehra trodd och ansedd, som den giordes effter en obotelig tagen skada, och sedan dee redan woro utom all fara för oss. J samma dagar finge wij kunskap ifrån Warsow att woywoden af Kiow wore dijt ankommen, och hade under wägen ifrån Thorn uphäfwit och tagit 4 Compagnier af Smigelskis manskap. Öfwerst Taube**), som effter Gen.Maj. Mejerfelts an­ komst till Hofwet, commenderade dee tree Dragon-Regemen- terne, war gången på förra sijdan om Weixeln neder åth Warsowske och Pultowske sijdan, men öfwersten Carl Horn hade stöttet till dee troupperne, som föllia med kong Sta­ nislas under H:s Excel. Gr. Strömberg. En Fändrick under Öfwerst Ekebiadz Regemente, som *) Här får äfventyret mindre dimensioner än hos Nordberg och äfven hos prins Maximilians biograf Bardili, som säger, att det i bör­ jan såg ganska farligt ut, men slutade löjligt. Det sista var nog Carl XIl:s tycke. **) Gustaf Adam Taube af Kuddinge, öfverste för ett värfvadt dragonregemente. 
 
 
 
 
 224 Augusti 1706. warit hoos Saxerne fången och med dem blifwit förd tilt Tykoczin har åter blifwit lösgifwin, och berättade att då kong August gick öfwer Weixln och knapt 2,000 man äri wore öfwerkomne, bief bryggan bruten och först på andra dagen igen förbättrad, jmedlertijd hade kong August warit mycket orolig och häpen, låtandes någre Polakar leta sig här och där igenom, öfwer strömmen med swemmander till dee fåå öfwergångne Saxernes förstärckning, om hwilka han så mycket mehra war en peine, som ett ryckte war kom­ mit att Gen.Maj. Mejerfelt stod allenast 8 mijhl därifrån. Elliest skall Commentowski hafwa betedt sig mycket wettig emot dee Swänska fångarne, och sig utlåtit att om han med godt maneer kunde komma ifrån kong August, hwilken han nu effter sin eed måste föllia, skulle det wara honom mycket kiärt. D. 31 Junj [!] marcherade H:s M:t 6 mijhl till Novomi- asta och i dag 3 mijhl hijt. Jag förblif:r städze Min h:e k. Broders hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm. Raua d. 1 Augustj A:o 1706. Strykhof d. 8 Aug. 1706. Mon tres cher frere. Till föllie af mitt senaste, dat. d. 1 eller 2 hujus har iag till berätta, det wij samma dag marcherade 3 mijhl till Raua. Den Mecklenburg-Swerinska Geheim-RegeringzRådet Grund, som bende post skulle medbringa, fölgde ännu med, och begiärde där den nåden att taga afsked af H:s M:tt men wid samma compliment bad han om loff att få föllia ännu ett paar marcher med, och tror iag således att detta 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 225 och kan ske ändå ett paar poster iära än hinna förfärdigas [det är en näsvis med samma flygande Tyska Mercurius. sum pc ui ipdfnd vurm han begynte tala med kongen om des marcher feet; xpi quokimu mpzp tus ygioui gt sud tpcrxuc, samt raillera] [vinna sin rätta cpnzzucp: warandes på god wäg att fniip dni cpmmp caracter] rpcprmucu, innan afresan. Sed hæc in Parenthesi. Medan wij ännu wore i Raua förfärdigades swaret till den Moi- dauske Förståndaren *), hwilken hade skrifwit till kl. M:tt ett breff, och begiert att bermte land måtte blifwa förskont och icke berördt. ordsaken dertill war denne, att Ryttmä- staren af Valacherne Vendul **) war skickad med ett partie opp emot Caminiec och dee traeterne, och som han tillijka förnam några Polniske hafwa tagit deras undflyckt i Mol- dauien, begierte han dem uth. Han blef wähl fägnad och undfick jemwähl Strasnick Potocki, en Konispolski och an­ dra flere, men för det öfrige förmente Förståndaren eller den så kallade Printzen af landet sin Herre Turkiske keij- saren skee en angenäm wänskap, om man des land lem- nade oberördt. H:s Excell. Gr. Piper swarade däruppå, att H:s M:tt wähl uptagit att dee dijtflycktade blifwit ut- lefwererade; att H:s M:tt eij hade i tanekar att beswära på något sätt Ottomaniska Portens tillhörige länder, och att H:s M:t efwenwähl förmodade att des fiender där eij skulle gifwas något tillhålld. På denne resan har ofwan- bem:te Ryttmäshe Ventul förstärekt sitt folck med tillfallne Polacker till 500 mann. D. 2 Augusti gingo wij 4 m. till Breczina, hwarest H:s M:tt fördröijde öfwer Storbön- och Söndagen; och d. *) Hvem som vid denna tid var hospodar af Moldau vet utg. ej. Möjligen Antiochus Cantemir. Nikolaus Mauracordato blef först 1709 hospodar. **) Kolka Sandul var öfverste för Valoscherna, möjl. har en rytt- mästare af detta namn tjänt under honom. P 1 
 
 
 
 
 6 ejusdem marcherade wij 2 mijhl till Strykhoff. Om mor­ gonen under wägen mötte oss först woywoden af Kiow Potocki, hwilcken skyndade sig til! kong Stanislas, till att giöra berättelse om des expedition, besynnerl. den sista wid Wisgrod, hwarest han öfwerrumplat Smigelskis folck fått öf:r 600 fångar, tagit byte och nedergiort en dehl. Smigelski, som med resten uppehållit sig wid Pultusch har straxt fått kunskap och brott om, begifwandes sig därifrån till Tykoczin. Lijtet längre fram på samma dag råkade wij H:s Excell. Fältmarskalken Renschiöld, som om morgo­ nen war rester utur des qwarter wid Piunteck till att up- wackta H:s M:tt. Han conseruerar sig ännu rnycket wähl, hwartill des ordentelige lefwarne mycket hielper. Alla af des armée berömma honom högekn och säija sig det eij kunna giöra tillfyllist. Emot fienden tager han wissa och försicktige mått; när det greller till slags är han tapper och kallsinnig: utj befählet är han alfwarsam och sträng, men i umgienge med sine underhafwande god och wänlig, har alt ospart till kongl. M:tz tienst, utan att täncka uppå att giöra sig någon enskijlt nytta. En fin, il doit auoir toutes les qualités d’un honnet homme, d’un braue Soldat et d’un bon Capitaine. Des conduite wid Fraunstadiske slaget [Humerhielms non item] skall hafwa warit makalöst. Xetucxnuztd igi nmut. Seder- mehra har man twenne gângor låtit passa opp på Smigel­ ski, i förhoppning att så wähl få klappa opp honom, som öfwerstl. Wrangell, af Fältmarskalcken utcommenderad, har fått fast Swinarski, hwilken sig eij mehra kan wij sa, uppe- hollandes sig i Breslau. Ett sådant streck hade FältMar- skalcken ärnat Smigelski 1) när han af Potocki iagad måste draga sig öfwer från Thorn på denne sijdan Weixin; dä Oen.Major Hummerhielm blef utsänd med 1,200 man att kiöra honom mellan koo och kiör-gård. Men han slank [hic enim förbij. försop ett dygn och kom försent] xnr uint wgcdga [!] umm skoi, grx ygt wgcduim, ut 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 227 fertur. 2:o Har man trodt att Smigelski nu skulle komma öfwer Weixln, när Potocki gick till Wisnogrod och gaf Fältmarskalken deraf dehl; hwilken derföre straxt utsände öfwerst Hammelthon med några 100:de man, att passa på honom, men räfwen hade med honom eij en mening, utan wände sig mot Tyckocin. Detta har iag fått anledning att omtala af mötet d. 6 [instälte Wellingk *) sig drucken vid hujus; samma afton nidmpzmu fuzznioy dno sceryui fns kongens bord och utlät sig så oanständigt mot her- ygiouid qgcs grx emzpm dno dp gpidmpisnom tgm xuc- tigen af suerin at det mishagade kongen och med nöd mnoui pw deucni pm sum tndxpopsu ygioui grx tus igs kan] ypi redresseras. Af Taube höres eij widare än att han skall komma hijt effter oss. Ett des partie af 60 man har blifwit af Poccey öfwerfallit. Öfwersten sielf har honom sedan effter- satt, men allenast några få ertappat. Jag hinner nu eij mehr. Förbiifwer städze K. Brors trogneste tienare J. Cederhielm. Or. Renschiöld är än här; men lär i affton resa. Man har stådt till att wänta på den öfrige armeen, som förme- nes. Kanske och till att öfwerläggia och betänkia sig om hwad som widare må wara att företaga. P. Sc. Effter min sista lofwen giör iag hermed en begynnelse med en flijtigare och omständeligare brefwäxling än tilförna. Jag hoppas hon lär hoos k. Bror sä wähl som â annan wederbörlig orth blifwa wähl uttydd. Det hafwer mehra behag med sig, som iag förmodar, och kan mehra jem- *) Generalen grefve Otto Wellingk. P 2 
 
 
 
 
 228 Augusti 1706. wähl inflyta när det skrifwes utj ett bref, än när det sam­ mandrages utj en Posttijdning. Elliest är det fuller mäst alt detsamma med den journal, som iag då och då på be­ talning gifwer H:s Excell. för det kl. huset, men därutj kan eij heller införas somblige particularia, som iag i för­ troende och med större frijheet med k, Bror kan communi- eera. Dock will iag därwid hafwa mig twenne wilkor be­ tingade, nembl. 1) att k. Bror, som iag förre gången redan monde bedia, sig här af måtte betiena med sådant mesna- gement, att iag eij kommer i roop för budbärare hoos dem, som sådant kunde förtryta. Jag affecterar hwarcken namn eller anseende, utan allenast den ähran att fullgiöra k. Brors betalning, till någre fåås förnöijelse, hoos hwilka k. B:r ändå fuller lärer finna lägenheet att giöra min ödmiuka re­ commendation utan osäkre witnens närwarelse. 2) Att k. Bror täcktes förwara desse lappris berättelser till min hem­ komst, eller effter hand gifwa dem åth Ankin att förwaras, medan iag, till att iijsa min lättia, deremot ärnar bespara mig det omaket att skrifwa för mig andra annotationer till minnes af det, som häruthe föreluppit och hwilket iag lijk- wähl en gång kunde finna nöije att igenomlöpa, om Gud will att iag så iänge skall lefwa att iag får komma till Swerige igen. Hwad små reflexioner, som iag med ett och annat ibland kan giöra, blifwa allenast rörde och icke af mig utförde, det är ändå nog nödigt att dem flijtigt mesnagera, Medan H:s M:t ännu stod wid Strikhof, kom konung Stanislaus med den andra Armeen något närmare, och re­ ste till Lowitz att besee dee där stående woywodens af Kiow Potockis troupper. Wid samma tillfälle förklarade han bem:te woywod för Cron-StorFältherre, dock med det wilkor, så wida Fältherre Siniawski eij skulle sig innan en wiss tijd kong Stanislai lydno undergifwa och med den öfrige Cron-Arméen inställa: hwartill woro så mycket större 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 229 lijknelse, som Fruen låtit weta sig derpå willa arbeta samt sig sielff innan kortt infinna, oaktat den skada som hon tagit genom des godz afbrännande. Woywoden af Kiow war jemwähl dermed tilSfredz att Fältherre Embetet honom eij på något annat wilkor måtte öfwerantwardas, betygan­ des sig hermed öfwermåttan wähl förnöijd. D. 11 Augusti bröt H:s kl. M:tt opp och gick 4 */* in­ till Lutomirs. FältMarskalk Renschiöld marcherade jemwähl med en dehl af sin Armée, giörandes en colomne till hö­ ger åth Uniew, derest han passerade Wartta Strömmen, men General Marderfell, samt Gen.Major Crassow blefwo ännu något tillhakars med Crassows, Mullers och Marschalks Dra­ goner, samt dee nyss uprättade Sweitzer- och Fransöska Ba- tallionerne, och tyska Regementet under Öfwersten Giörtz*), hwartill man förmenar att dee effterkommande Mejerfeltz, Taubes och Hielmens Dragoner ännu skohla stöta och här i Pohlen förblifwa, på den händelssen, att H:s M:tt worde ryckandes utj Saxen. Dock kunde man ännu eij tahla om kl. M:tz förordning i detta måhlet med någon wissheet. D. 13 Augusti ginge wij 6 m. till Wartta öfwer Ström­ men af samma namn; och lågo d. 14 stilla. Man hade tijdingar att Cosaquerne åter wore utj Volhynien infallne, och att ett Ryskt partie hade gådt ända till Pulava, där kl. M:tt gick öfwer Weixln, eij långt från Casimirs; härjandes och brännandes öfwer alt hwarest dee för kong Stanislas wählsinnade hade deras hemwister. Till hemmande häraf troddes woywoden Potocki med den Polska Arméen skola blifwa sänd åth Wolhynien tilbakars. Huruwida sådant kan af honom wärckställas, lärer tijden gifwa, samt huru många af dee andre lära giöra honom trogit bijstånd. Jmed- lertijd lopp ett ryckte, att dee Enspännarne, som warit opp emot Kiow under Brokenhielms anförande, jemte några va- *) Heinrich Wilhelm v. Görtz öfvergick frän saxisk-rysk tjänst i svensk och blef öfverste för ett värfvadt regemente. 
 
 
 
 
 230 Augusti 1706. lâcher, uppå återresan skulle wara af bem:te Cosaquer och Ryssar afskurne. Man will lijkwähl, till widare effterrättelse, förmoda bättre. Om ett annat parti af wäre Valacher, som hafft en Swensk med sig, berättas att dee stött uppå ett Ryskt détachement, och saluerat sig på sådant sätt att dee bundit den Swänske till händer och fötter, utgifwit sig för fientlige och att dee öfwerrumplat ett Swenskt partie, hwar- före dee effter god wählplägning blifwit bortsläppte; men mot afftonen, wetande lägenheten och att Ryssarna lågo i säkerheet, hade Valacherne åter wändt om, giort på dem ett hastigt infall, nedergiort til! en 300, och sig i hast åter afdragit. Om sådant blefwo bekräfftat wore det en wac­ ker saak. Jfrån kong August har man kunskap att han öfwer Printz Radzevils *) affall till k. Stanislas hade blifwit mycket bestörtt. Hwilket hade gifwit anledning till en discours emel­ lan Wisnoviski och Siniawski om dee afwekne borde med eld och annan hårdheet förföllias, eller eij. Wisnoviski har påstådt det förra, och att dem Polska således borde en skräck injagas, hollandes före att dee elliest eij worde dra­ gandes betänckande att wijka ifrån k. August. Men Si­ niawski har deremot andragit, huru som k. August sig endast ännu uppehöllo genom douceur emot Magnaterne, men där han förforo utj landet som en fiende, förlorade han all kierleek, med mehra, hwarmed han bewekt ko­ nungen att bruka lindrigheet, samt förskona så wähl Radze­ vils, som fleres godz ifrån eld och skiöfling. Ett partie af k. Stanislai Polackar, under endera af Lubomirskernes an­ förande, förnimmes hafwa öfwerrumplat och tillfånga tagit underCantzleren Schuka, des och Prebentows Fru, samt andra flere af det widriga anhanget, hwilka i desse dagar hijt förwäntas. Bende Schuka är både en förståndig och *) Carl Stanislaus Radzivil, storkanslär af Littauen. Hans öfver- gång till Stanislaus var så mycket betydelsefullare som denne nu kunde bortgifva embeten med hans biträde. 
 
 
 
 
 Augusti 1706. 231 konstig man. På sitt språk är han den wähltaligste i Poh­ len, och wid alla sammankomster har han hafft lätt att bringa adeln på sin mening. Han är af ringa herrkomst, och har warit en tijd advocat wid Tribunalet, men genom des ogemena qwickheet brakt sig till höcht anseende och wärde i Rijket. Till kroppens gestalt skall han see illa uth. Des Fru är en Potocka. Härtils har han altid så menage­ rat sina saaker, att kong August warit med honom nöijd, och wij eij hafft till honom fulkombligit mistroende. Sielff har han aldrig warit hoos oss, men offta sändt des ut- skiskade[!] till Hofwet. När wij första gången nalkades War- sow, meddelade han i hemblighet sine tanckar om det, som utj ett universal borde inryckas till nationens tillfredz- ställande öf:r krigzhärens förfarande. Des godz har altid blifwit wähl handterat, och på marchen från Cracow ge­ nom des godz Radzin det förskont och hans Fru med all heder och höfligheet bemött. Men som nu, effter amnesti­ ens förflytande ingen hyckling mehra kunde hielpa, utan att man måste antingen uppenbarligen sig förklara eller ansees för fiende, så har man funnit bäst att låta des godz un­ dergå samma straff som andra gensträfwigas, samt taga honom sielff wid hufwudet. Det är tillförna bekant hurusom det Saxiske Generali- tetet har welat kiöpa förrädare, som skulle ombringa k. Stanislas, och andra flere. Fältmarskalck Renschiöld fick fatt på 2 hwilcka undergådt deras wählförtiente straff. Wij hafwa nu fådt namn på flere, och deraf redan attraperat en Fransos, som kommit att sökia tienst hoos K. Stanislas. Hans namn är anteknat på en lista med dee förre. 2 Ita­ lienare och flere Fransoser, som stå på samma lista, skola ännu wara under wägen. Det är tekn af Gudz nådiga bij- stånd å wår sijda att han sådan bedrägligheet uppenbarat till wår warning, och fiendens blygd. General Adjutanter hoos kl. M:t effter dee förre äre desse, nembl. Capitainerne af gardiet Thure Hård och Carl 
 
 
 
 
 232 Augusti —September 1706. Rosenstierna; Corporalen af Drabanterne Claes Hierta; Ca- pitainen af Lijf dragon erne och Oen. Adjut. hoos FältMarsk. Renschiöld, Oustaff Linroot; Ryttmäst:e af LijfRegementet Ogleui ; och Ryttmästare i Lijfland Canifer, som altid fölgt med i Pohlen, 2 gånger warit fången och en tijd commen- derat vaiacherne wid kl. M:tz armée. Elfter bermte Ogleui är Lieut, af Gardiet Michel Törnflycht blifwen Ryttmästare wid LijfRegementet. [gref Piper] Det berättades wist förra gången att ocuw anauc på [förlikt Wellingk och princen af Sverin] kl. M:tz befalning wgcznym fuzznoy grx acnirui pw deucni. D. 15 marcherade H:s M:tt 2 m. till Plasckow, eihr Plaski 3 mijhl från Calisch. Högtäh:de k. Broder. Jag har nu innom några dagar fådt fägna mig af åt- skillige min k. Broders angenäme breff. Det sista är af d. 8 hujus. Hwarutur iag seer rycktet hafwa utbrackt mehra om den keijserlige föräringen, än hon i sig sielff kan wara wärd. Hon står fuller intet nog att skatta när man anseer personens wärde och högheet, hwilcken henne gifwit haf- wer, hwarföre iag jemwähl med diupaste wördnad den­ samma emottagit och ährar; men elliest har jubileren i Leip­ zig sagt ringen kunna kiöpas för 100 R:d, och om iag honom sällia wille att iag derföre eij mehr kunde bekomma än 80 Rd:r. Om deraf meriterar giöras så stoort roop, lemnar iag andra att dömma. Dock är iag för min dehl mehra nöijd af främmande att få små, än stoora föräringar, dem iag aldrig lär underlåta, om dee öfftre komma, efwen- som nu att wijsa min Förman, och öfwerheet. Elliest skulle ändå något derpå kunna säijas. Denna skiäncken har lijk- wähl intet hindrat marchen åth Saxen, hwaröfwer keijsaren och några i Rijket sig funnit mycket bestörtte, oacktat dee 
 
 
 
 
 September —Oktober 1706. 233 deraf och derpå fölliande skyndsam fred torde kunna draga mehra gagn än skada. Gudj loff H:s M:tt mär wähl, och förer sitt wärck med det förstånd och den försiktigheet att det anlåter sig till ett godt utslag. Jag har hafft den nåden att upsättia notification till hans kl. Höghet om kl. M:tz befallning till kl. Råd Gr. Nils Gyllenstierna och vice Præsid. Lilliestedt att skyndsam!, företaga Hollstenske arbitragen; men som H:s M:tt är hindrad och posten snart måste bort­ sändas tror iag knapt att samma notification denne gången af kl. M:t kan blifwa utfärdad; men med nästa lär det ofel­ bart skee; jmedlertijd gå bermte ordres, samt ny Fullmackt är rättad på begge, nu med posten fortt. Jag hinner denne gången eij mehr, utan förblif:r i döden Min h:de k. Broders hörsamste och trogneste AltRanstadt d. 28 tienare Sept. 1706. /. Cederhielm. Ranstad d. ^ Octobr. 1706. 16 Högtäh:de Allerkiereste Broder. jag har fått k. Brors, med recommendation til kl. M:tt för Falckengreen, och ett annat till H:s Excell. Gr. Piper, från H:s Högheet. jag hade betänckande dem att öfwer- gifwa, effter Boyen är i Pommern, kommer eij hijt, och lär knapt blif:a hulpen; dock torde iag eij uppeholla recom- mendationen till vacancen blifwer, medan iag eij wiste om icke något mehra derutj wore skrifwit. brefwet till H:s Excell. angick förnämligast Bermstädiske saaken. För Falc­ kengreen måste iag fuller påminna när lägenheten gifwes; eller om han wore här, skaffa honom under annat Rege­ mente. Jag har och fått ett senare ifrån k. Bror utan namn och dato. Det rörer trenne ährender. Först ett hwarom 
 
 
 
 
 234 Oktober 1 706. k. Bror skrifwit med annan lägenhet till B:r Hermelin, det är eij framkommit, men iag märcker hwarpå det går uth, och iag weet redan att det af kl. M:t eij lärer agréeras, som iag elliest gierna önskade för k. Brors nöije, och per­ sonens merit skuld, utlåtelserne skola wara på den sujeten fälte således, att iag hellre önskat ingen förfrågning blifwit giord. Det andra angår rangen för wissa betienter. Där- utinnan lärer efwenwähl swårigheet möta. Den frågan har förr warit före och med flijt drifwen, men icke kunnat komma till siuth. Deraf torde ochså kunna giöras det mis- bruk, att andra kl. M:tz gambla tienare kommo att lijda; eij heller är maneret att undersåtare af så olijka Herrska­ per sättias al pari: ty dee kunna i anseende till tiensterna eij annorlunda considéreras än som Furstke. Den tredie saaken om Caisa Lovisins Torpställen är ochså förtretlig. Hon måste vvara arg, som söker sådan kiöpare til det hon eij har rätt att förswara. Jag will söka tillfälle derom att tahla, och om iag kan komma dermed wähl fram, tror iag intet H:s Excell. fattar lust att handla sig til! en lijten jordbijt af den beskaffenheten. Jag kan mig denne gången eij mehra påminna, eller rättare sagt, har eij tijd mehra att skrifwa, utan beropar mig på bijlagde blad. H:s Durch!. Biskoppen af Eutin *) är nu här, och har i föllie Baron Giörtz med några flere. Jag har intill denne stund blifwit hindrad hoos honom att giöra min underdånige upwaktning; men lärer dertill söka tillfälle i morgon effter afftonsången. Ty för Middagen ärna wij i Cantzlijet will Gud, begå Herrans Högwärdige nattward. Min skyldige wördnad hoos alla goda wänner och anhörige. Jag är k. Brors hörsamste och trogneste tienare ________ J. Cederhielm. *) Kristian August, administrator i Holstein. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 235 Alt Ranstadt d. 18 Octobr. 1706. Högtäh:de allerkiereste Broder. Jag har fådt k. Brors af d. 6 hujus, men eij ännu förnummit något bref från HoffContoiret wara ankommit angående inqwarteringen. Det är en onödig frågan och tyckes wara utaf den beskaffenheten att man eij behöfwer mycket derföre arbeta. Allenast har iag funnit nödigt att gifwa dem, som förr torde få see bende skrifwelse än iag, wid handen att k. Bror för sig sielff intet huus i Stock­ holm äger eller tillhandla täncker. jmedlertijd torde af denne öfwerflödige förfrågningen, om hon kommer, någon nyttig utiåtelse föllia. Nu är iag bekymbrad öfwer en annan saak, hwarom iag emot k. Bror will mig utlåta, utj förtröstan att det så­ ledes menageras, som iag förr begiärt. Jag har sedt af hems kl. Höghetz Hertiginnans breff tiil H:s Excelke, som Drabanten Waldow *) nu först öfwerbrakt, att H:s Hög- heet eij aldeles är af den meningen att man borde begie sig så wida utj den Barmstätiske saaken att man läto Gr. Rantzow åter komma i possession. Kan skee torde H:s Högheet då eij wara nöijd med det som iag redan berättat wara i den saaken tillgiort: där det lijkwähl endast skedt i hopp att dermed giöra en nyttig saak, och att H:s Hög­ heet wore brakt på samma mening af dee utur Hollsten och ifrån Brehmiske Regeringen giorde föreställningar. Åth- minstonne kan iag på min Siähls saligheet bedyra att ingen är, som icke af alt hierta traktar att fullgiöra hennes hög­ hetz nådige willia och befrämja des interesse. Hwad sielfwa saaken angår så måste man ansee så wähl des rättwijsa, som och denne tijdens beskaffenheet, och så jämcka det ena mot det andra att man eij gier effter utj det förra eller förseer sig mot det senare. Dertil! har denne wägen, som *) Johan Waldau. 
 
 
 
 
 236 Oktober 1706. utwald är, tyckts wara den bästa, och därföre har man eij trodt honom kunna mishagas. jag will eij tala om meri­ tis causæ, utan simplement troo, när saaken in foro kom­ mer att utföras, det Rantzow lärer succumbera. Men som han justo titulo, och bona fide kommit i besitning, samt en lång tijd nemine contradicente öfwat alla sådane actus,, som bekräffta des rätt, så är ju det nog krafftigt till att bewijsa det han oöfwerwunnen eij kan stötas därutur och förbindas att agera ex petitorio. Oss, iag menar kl. M:t„ så wähl som det hög Furstl. Hoistenske huset, är för all ting nödigt att altijd bijbeholia den omtankan om wår fog­ lighet, att wij ingen ting efftersträfwa, som icke är högst billigt. Förlora wij den reputation, så lära Oss många andra swårigheter möta. Skulle man ochså hinna öfwer- tahla någon att man metus causå är befogad att tillgripa possessionen, oaktat orsaken därtill eij fulleligen kan före- tees, så att tertius sig derpå kan foota; så föllier lijkwähl, ex régula: cessante causa cessât effectus, att när fruktan häf- wes har man eij widare skiähl att påstå besittningen. Här­ till kommer nu situationen af affairerne. Keijarens Manda­ tum de restituendo sine clausula är gifwen. Brehmiske Re­ geringen andrager wicktiga skiähl hwarföre man eij kan sättia sig däremot utan collision med keijserlige Hofwet, och utan att draga uppå sig blamen att misbruka sitt Di- rectorii Embete, och det samma blanda med ensijdigheet. Conjoncturerne äro nu så delicate att man måste see noga till, och akta sig för widrige omdömmen och mistanckar, som wille man härska för strängt, topprijda andra, eller söka ny händeil. Owännerne äro många som söka sådant mistroende till wärt wärck, att inblåsa. Sådant måste war- samligen undwijkas. Därtill har man trodt endels tiena, om man ochså i denna saaken läto påskijna en loflig fog- ligheet; hälst den samma kunde skee utan det högFurstl. husetz mehn. Ty först giörs den bekante declarationen intet förr, än man ytterligare försökt om icke keijserl. Hof- 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 237 wet står att disponera till sequestrationens bijfallande; Kan det eij skee utan att committera det gemensama interesset, så har man trodt att declarationen kunde giöras, med dee widhängde willkoren. Dermed gofwo man å daga sä wähl sin foglighet, som och förtröstan om sin saak. Man giorde sig en merit däraf wid keijserlige Hofwet, hwilket snarare kan bringas på en god wäg, om det nu lijtet flateras, än om dee med opiniâtreté stärckas i den mistancka som un­ der hand suppediteras. See dee att man eij annat söker än rätt, och sin säkerhet; så blifwa dee öfwertalte om ett innocent upsåth. På det fundamentet kan icke allenast det redan gifne mandatum sine clausula dragas under närmare öfwerwägande hoos keijsaren, utan och han bringas att ansee Hollstens ansökning med andra ögon. Man har nog skiähl till att wijsa det eij wara nyttigt att Bärmstadt föllo i Danmarcks händer, och därutjnnan att giöra commune interesse med keijsaren. Däruppå kommo man på afftahl de securitate, och på hwad sätt förebyggas kunde att Gref- skapet Bärmstädt eij måtte abalierneras till potentioneren. Det will mycket till att skaffa en fullkomblig säkerheet i den puncten, och tror iag fullkombligen, om man med behörig försiktighet och betygat förtroende till keijsarens wählme- ning, går desse förbende grader, lärer han sielf sedan pröfwa tienligast för den gemensamma säkerheeten, att det förblifwer wid sequestren. Men intet giör han det, så länge man pockar, hollandes före att dermed skeer ett in- greep i des myndighet, och att därunder andra widare ut­ seende veuer äre förborgade. Således anseer iag oförgri- peligen denne saaken. Jag weet och att så wähl Hannover, som Wolfenbytell önska dett man härwid måtte bruka nå­ gon moderation. Det är ett granlagat wärck, som intet tåhl att man därutj will förfara och säija sin willia wara denne eller denne. Det är nödigt att man sig så förholler, som werlden det förmodeligen kan approbera. Dermed efftergifwer man lijkwähl ingen ting i sin rätt, utan au 
 
 
 
 
 238 Oktober 1706. contraire bahnar sig snarare wägen dertili att komma med bättre maneer. Detta är min enfaldige mening, den iag upp­ riktigt utan omswäff säijer, som iag altid är wahn, och döde mig Oud om iag därunder något annat hafwer, än en un­ derdånig trogen intention för den gemensama nyttans be­ främjande. Om k. B:r kan häraf giöra någon god usage, wore wähl: allenast om detta mitt wählmente betänckande intet hijt uth må blifwa berättat. Gud gifwe min innerlige zele kunde så synas, som han i sig sielf är ren och oskrym­ tad. Jag förblifrr oafl. och i döden Min h:d k. Broders hörsam ste och trogneste tienare J. Cederhidm. H:r Fritz skiöldebref är nu underskrifwit, och skal! ined första lägenheet öfwersändas. hoos honom anmähles min skyldiga tienst. 20 P. Sc. d. ^ Octobr. 1706. JU I går reste Hans durchl. Hertigen af Hollsten åter tillbakars härifrån. Med Baron Giörtz har iag åtskillige gångor talt om några ährender, som hertigdömmet angå, och hwarutj man troor Danmarck till en dehl handla emot Trauendahlska afhandlingen. Medell kunna finnas till häm­ mande af sådant. Men man har ochså sielf begripit att (att) nu eij wore de tempore något derom att röra, till att icke giöra kl. M:tz wärck odieust på en tijd, då man nödwändigt måste sööka att winna gemöterna. Des utan måste detta, och det mehra föruth öfwerläggias med hennes kongl. Hög- heet. Hwilcket jemwähl å kl. M:tz wägnar är wordet swa- rat. jmedlertijd har man eij hållit otienligit, medan herti­ gen här upwaktade H:s M:tt, att tillijka om sådane ähren­ der gifwa någon uplysning, på det dee måge finna deste bättre ingres när tijd blifwer dem med alfwar att drifwa. 
 
 
 
 
 Oktober 1 706. 239 Jag måste härjemte lemna h:r Geheim Rådet Giörtz det witnesbördet, att iag sannerligen funnit utj des tahl och öfwerläggiande både droiture, warsamheet och förstånd, jag kan intet weeta utj hwad odeur han är i Stockholm, men om iag på min eed skuile betyga huru iag honom befunnit, kunde iag eij annat säija än att han hafwer en uppriktig trogen zele för sin Nådige omyndige Herres tienst, och att han hwarcken försummar des bewaakande, eher råder till andra mått än dee som kunna wara både nyttige och giörlige. Jag tahlar om det, som iag af honom har hört. ! synnerheet har mig behagat, hwad han satt sig till fundament i alla saaker. Att Hollsten måste sig ingen­ ting företaga i dee saaker, hwilka hafwa connexion med andra Hofs interessen, som icke är så billigt att hehla werl- den straxt måste gifvva därtill bijfall; ty som Swerige och Hollsten ansees för ett, så fatta grannarna ombrage af det minsta steeget som någondera giör, och uttyda det för en kitzlan och farlig påfölgd, där deras utsyffte alltid lycka­ des. Det är alt sant, och länder fördenskull Swerige så wähl som Hoilsten till mehn om dee i deras företagande eij föruth kunna promittera sig alla wederbörandes bijstäm- mande om sakzens oförnekelige rättwijsa. Desutom har iag märckt honom utj alt willa förekomma hwad som kan gifwa anledning till coilisioner och misförstånd. Han är ung*), men har skaffat sig den kunskapen om Holstenske hand­ lingarna, och weet således dem att ménagera till herskapetz fördehl, att han wärckeligen kan hollas för en trogen och nyttig tienare, effter mitt ringa omdömme. Jag skulle intet säija det, om det intet wore min fulla mening. Således har iag funnit honom beskaffad; dee andra, som wore utj herti­ gens föllie, ansåg iag för hurtiga Cauallierer, men kom aldrig så i samtahl med dem, att iag kunde iära kiänna dem. *) Georg Heinrich Görtz var född 1668. 
 
 
 
 
 240 Oktober 1706. AltRanstadt d. — Octobr. 1706. Min h:d Allerkiereste Broder. Jag har fädt k. Brors b reff, hwarutj ett annat till H:s Excell. Gr. Piper war innelagt. Till föllie deraf har iag talt om begge ährenderna, och des utan giort berättelse om förtroendetz tilltagande, hwilket war mäckta angenämt. Att den ena personen eij kunde wara kl. M:t angenäm, har iag förr berättat, och weet det sä omständeiigen, att iag eij behöfwer därom twifla. G. Horn skulle wara tienlig, och förslaget om godset behagade h:s Excell. men han bad att k. B:r i förtroende wille öfwerläggia med Grefwin. sielf och förnimma des tankar. Angående rangen för H:s Kl. Hög- hetz betienter; så har det tillförna warit på tahl fruktlöst. Många considerationer hafwa derwid warit. Åtskildnaden emellan Kongl. och Furstl., samt den chagrin som någre gamble af dee förre kunde få af någre dee yngre senares föredragande har ibland annat kommit i betänckande. Dock som H:s Excell. i sanning gierna bijdrager hwad han för­ mår till bewijs af sin oskrymtade tillgifwenheet, så menar han en distinction kunna giöras emellan H:s kl. Höghetz enskijlte betienter, och dem som hafwa rapport till hertig- dömmet, så att dee som antagas allenast till att upwakta des egen höga person, såssom CammarHerrar och Hof- junckrar, torde kunna obtinera en lijkheet, omskiönt dee som äro betienter af hertigdömmet à part, det samma eij åthniöto etc. Om h:s kl. Högheet med en sådan förklaring i nåder wore förnöijd, så wille H:s Excell. gierna giöra sitt bästa den samma till att utwärcka: och på den händelsen skulle man önska att få dertill ett lijtet utkast, på det H:s Hög­ hetz willia och befalning deste bättre måtte kunna begri­ pas och fullgiöras. Mig är altid en stoor glädie när iag 
 
 
 
 
 241 Oktober 1706. därutj kan komma att employeras. Jag har i några åhr bortåth altid hafft den förnöijelsen att fä blifwa brukad utj dee Holstenske saakernes expedition. Jag har giort det med giädie, och trogen zele, däröfrr Gud ware en dom- mare. Men straffe den Gud som någonsin weet därwid något wara föreluppit, som kunnat troos lända till H:s Hög- hetz mishag. beware oss Gud att man eij altid och för­ nämligst derwid skulle söka att bewaka och understödia des höga interesse. Ett kan iag wähl i förtroende berätta mig wara förekommit, att ibland någre brefwäxlingar före- löpa, hwaraf Administratörens durhl. skall tycka sig blifwa något emfintligen rörder. Jag weet intet om han kan hafwa under tijden förtient några piller, lemnar ochså derhän hwad methode man tycker bäst, samt huru stoor dosis man will gifwa; men oförgripel. holier iag så före att H:s Höghet eij behöfde dertill låhna sin egen höga hand, utan när något är att ändra, kunde sådant emellan begges Ministrer blifwa förständigat och under hand drifwit. Wackrast är att höga personer aldrig skrifwa annat än hwad angenämt kan wara, till hwarannan. Jag säijer korttel. utan krus, men af ett tro- git hierta. Jag berättade sist att ordres wore gagne om arbitragen. H:s M:t tog notification derom till sig, och wille med egen hand skrifwa; jag wet intet om han ännu blifwit färdig. Nu äro jemwähl ordres gågne till Wien och Breh- miske Regeringen om Bärmstädiske saaken. Jag sänder af- skriffter till B:r Barck, som dem lär communicera. Man hinner ej förfärdiga flere copier; ty h:r Frisendorff *) måste ochså deraf unfå dehl, att kunna sådant wid Luneburgska hofwen iakttaga. Gr. Wratislaw från Wien har i dag fått des afskedzaudience, betygandes sig förnöijd med den fäg- nad, samt dee förklaringar han fådt om kl. M:tz rättsinnige och mehnlösa upsåth. På lijka sätt dee Chur Meyntziske *) Frih. Carl Gustaf v. Friesendorff, e. o. envoyé vid Liineburg- ska hofven. Q 1 
 
 
 
 
 242 Oktober 1706. och Woifenbytelske. jag hoppas wij skohle komma till en god änskap. Jag förblifir i döden Min h:de kiereste Broders hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm. jag undrar hwad det lijder med Ankins resa. alla goda wänner och bekanta. Hälssa Ransfadt d. —. Octobr. 1706. 26 Min h:d k. Broder. jag skref sist om en ordre, som war afgången utj den Bärmstätiska saaken, och B. Barck redan lär hafwa communicerat. Nu måste iag tilläggia, att den lijkwähl för­ stås sålunda, att declaration om Gref Rantzow åter insät- tiande sub Clausula, lijkwähl eij blifwer giord förr än man seer det wara nödigt, och man först möijeiigst försökt att maintinera Director» séquestre till sakzens utslag, hwarom lag och nu h:r Stralenheim tilskrifwit. Man har ändå aitid wägen yppen att giöra det andra, som ett ultimatum, när så skulle behöfwas. hoc tibi tantum, et iis, quibus ista notitia erît pernecessaria. Det samma har iag gifwit H. Excell. Gr. Gyllenstierna til! förstå, dâ iag ordren till Re­ geringen öfwersände. Jag har fått k. Brors utan namn och dato, hwarutj den af h:r Theet*) recomenderade Präst-suppliquen låg. Sådane saaker blifwa nu något gamble, wid dee många förefallande wicktigare förrättningarna. Ansökningen skall •) Förmod!. Johan Teet, kammarherre hos hertig Carl Fredrik. 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 243 iag lijkwähl öfwergifwa och understödja, så godt iag kan; men effter wanligheten ptägar det måst ankomma på Con- sistorii förslag, jmedlertijd anmähles min tienst hoos hr. Theet. Fru Grefwinnan Piper har skrifwit om Caisa Lovisins handeli, och grefwen mente att den warit fulbordad, om k. Brors klander eij kommit emellan. Jag sade att B:r redan föruth giort saken anhängig i Rätten, och att när Fru Caisa såg sig wara efwentyr underkastad, har hon, tiil att efudera räftwijsan och kasta odium på k. Bror, tilbudit Grefwinnan samma hemman, jag märckte icke des mindre att brefwet från Fr. Grefwinnan lärer hafwa giort en annan impression; och holler nödigt att k. Bror skrifwer till H:s Excel!., berät­ tandes att k. Bror föruth warit härom i twist ined Fr, Caisa, hwaruppå något bewijs kunde framtees, och för det öfriga röra samma sträng som iag har giort. jag lade därtill, mig förmoda att Fr. Caisas listigheet eij skall gå henne ann, i ly k. Bror, förrän han skulle förtiena grefwens ogunst, för hans skuld lärer afstå sin rätt, fast wore det i större saaker. Mig faller ett herwid inn, skulle k. Bror pröfwa godt att derhoos bedia om Soff på all händelse sig det ena allenast att reseruera, ifall Stureforss utur denne familien en gång skulle abalieneras, att Säbys rätt då skulle wara yppen och förbehållen etc. k. Bror lär sielf bättre weta huru brefwet skali inrättas än iag det kan säija. K. Bror kan eliiest taga deraf tillfälle ait iag skrifwit honom därom till, och låtit weeta, det han wore angifwen, som hade han welat hindra grefwinnans kiöp. jag kan mig ingalunda påminna den recommenderade Lieutenantens person; kan skee har iag sedt honom hoos Sahl. Erenhielm, som han säijer. För det öfriga måste hans saak gå den ordinarie wägen: seendes iag intet huru en skuldfordrings saak, skall utj Canizlij Collegio komma att företagas, som han begiär. Min hörsamma tienst och respect hoos begge k. B:rs Q 2 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 244 Brahe oh Frite omtaite Såte wänner Zcpxu gx Wcnml *). jag är dem begge en sä wiss och tilgifwen tienare, som k, Bror betygar deras wählgång wara sig om hiertat och angelägen. Gud gifwe iag man wore förmögen det så i wärcket någon gång att betyga, som willian är god och uppriktig, jag förblifcr städze K. Brors hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm. Carissime fräter. Acceperam literas tuas latiné conscriptas. mutatio ista idiomatis haud obscuré significat occupationes novi muneris, cui nunc immoraris. Post excessum nostrum ex Polonia, rarior apud nos îinguæ istius usus et exercitatio erat; et toto, quo ibi hæsimus tempore, illa in nobis corrupta po- tius, quam emendata fuit. Non enim malè minus, quam promis[c]uè earn in ista gente ioqvuntur omnes: quin etiam inter eos, qui pro Doctis haberi cupiunt, paucos inveneris qui pure terseque scribunt. quos igitur exspectare potes pro- fecfus ab eo, qui per longam consuetudinem cum ejusmodi hominibus non potest non aliqua vitiorum contagione esse inquinatus? Tibi gratulor, quod et alta quiete frui, et in­ genii vim quotidie excolere liceat. Utinam etiam labor tuus, ex quo plurimorum pendet salus, in monbus Princi- *) Abraham Brahe, som tidigare varit i Oen. staternas tjänst. Brahenamnet är det mycket tyst med under Carl XH:s tid och endast den nämnde var inom ätten hunnen till mognare år, dock tjänte en son af honom under Carls senare år vid Smålands kavalleri. Johan Kristian Fritz, kansliråd i hertiginnan Hedvig Sofias tjänst, »var en af franska hofvet besoldad spion, som förrådde alla svenska diplomatiska förhandlingar såväl vid fredskongressen i Rysswiik [1697] som i Stockholm». 
 
 
 
 
 Oktober 1706. 245 pis formandis, tibi honori sit atque emoiumento. Nullam causam de ea re dubitandi habeo, siue studia tua, sive men­ tis integritatem, quæ Principibus potissimum inspiranda, in- tueor; Sed tenerrimus, quo te prosequor, amor non sinit me meum intermittere officium, quin tibi sæpius optem ea, quæ tibi utilia esse, ornamentoque fore arbitror. Mihi sanè volup- tati non exiguae erat quod perceperim ex aiiorum iiteris tua obsequia Serenissimæ Principi piacere non vuigariter. Eas, de quarum traditione sollicitus videris, ritè esse perlâtes è prioribus, quas tibi dederam, comperisse te existimo, atque sic ademtum esse animo tuo omnem, quo tenebatur, metum. Quern cum antea nuncius pactarum induciarum aut discus- serat aut minueraf, nunc credo te alacriori exultaturum animo, quum non tantum certus sis de secunda literarum sorte, verum etiam spem aliquam concipere possis, easdem iilas inducias in suavissimam duraturæ pacis conditionem mutatum iri. Nihil quidem certi in tanto negocio, quod unum Divini numinis bene placitum moderatur, affirmare audeo; Quoniam tu verb de ilio sermonem instituere vo- luisti, contra singulärem meam in te obseruantiam impinge- rem, nisi in hilari ista, quam prudenter concepisti, fiducia confirmarem. Si autem Superis ita visum fuerit ut bello Polonico féliciter finite, in perjurum Czarum solum conuer- tere vires nostras possimus, nullus dubito quin justus in­ juriée vindex Deus ita conatus Pii regis nostri secundet, ut, hoste debellato, et damnorum, quæ passi sumus, repara- tionem, et longam deinde pacem obtineamus. Quod ut citô fiat toto corde precor, sumque eodem, Amantissime frater, Tibi die 24 octobr. 1706. addictissimus J. Cederhielm. 
 
 
 
 
 246 Oktober 1 706, Ranstadt d. 30 Octobr. 1706. Min h:d kiereste Broder. jag är så giad öfwer Fredens iykiige återbringande pâ denne sijdan, och weet att k, B:r lärer wara detsamma, så att iag denne gangen om ingen ting annat kan skrifwa. Kl. M:t har slutit med kong August, och denna tiilijka med k. Stanislas på den footen, att den medlersta afstår Pohlska Cronan till den sista. Mehla werlden lär blifwa bestörtt att en så stoor saak kunnat afgiöras så snart, och så hemb­ ligen *), Gudj wart ährad, och honom willa wij både tacka för detta, samt bidia om nådigst bijstånd till utförande af det som återstår. Huruledes denne saaken elliest blifwitförd och till änskap brakt, lärer B:r Barck communicera af den kortta berättelse som iag honom denne gången derom giort haf- wer. Ty enskiönt ochså densamma är ofullkomblig, så hin­ ner iag ändå intet skrifwa honom 2:ne gångor. jag tycker mig see huru man i Svverige häröfwer lärer giädia sig, som man och har dertili stoor orsaak. jag förblihr städze Min b:de k. Broders hörsamste och trognes 4e tienare J. Cederhielm. à Monsieur Monsieur le luge Provincial Germund Cederhielm à Stockholm. *) Fredsdokumentet undertecknades af underhandlarne — å sven­ ska sidan Piper och Hermelin, ä saxiska Imhof och Pfingsten — d. 14 2 ^ Sept., ratificerades af k. August d. 20 Okt. (n. st.), af Carl XI! d. 23 Okt. (sv. st.) och biträddes af Stanislaus i d. 2 Novemb. (n. st.). Drabbningen vid Kalisz d. 19 Okt., där k. August svalkade sin förtret med ett utvärtes braskande uppträdande, höll på att göra hela 
 
 
 
 
 November 1706. 247 6 Alt Ranstadt d, j() Novembr. 1706. Mon cher hr ere. Denne gången kan iag eij skrifwa, eller tänka på annat, än hwad mig mycket går till sinnes. Fröken Maja Oliue- crantz* *) låter wara sig mycket angelägit, att giöra reesor, samt munt- och skrifftelige berättelser till att förderfwa B:r Hermelin och mig. Gud weet hwad man har att säija på wäre corresponde, inbillningar, och hustrors conduite. Alt går derpå uth, att wij söka sättia oss i det anseende och omdömme, som wore det om gr. Piper mindre anlägit: att man hafwer hoos sig cour af dee förnämsta: att det ginge underligit till: sådant folck måste man see stijga opp och sig förhäfwa, som eij wore wärda hwad dee hafwa, och så mycket mindre, som dee eij wiste erkienna, af hwem dee det fått: man sökte tillägna sig namn af myken merit, där ingen wore, eller som åthminstonne den förnännare[!] borde tiliskrifwas; med mycket annat sådant mehra. Jag- sätter intet orden, ehuruwähl iag ochså dem utur original bref få kunde; Men haar fuller diefwulen sielf kunnat up- finna en listigare, argare och förderfweligare mening. Gud ware en dommare om iag förtient b!if:a förfölgd af det huu- set; och om iag intet än i dag både holler mig innom mina skrankor, samt med all uppriktig tilgifwenheet är- verket ogjordt. Vid underrättelsen om det skedda sände Car! en häls­ ning till de saxiska underhandlame att de godt kunde få sin traktat tillbaka om de ville. Den som framiörde denna hälsning var just Josias Cederhielm. Men härom — och om mycket annat — har han visligen aktat sig att skrifva ett ord. *) Den verksamma fröken Maria Olivecrantz var dotter af Johan Pauiin-Olivecrantz, med hvilken josias’ broder Germund, enl. brefvet 17/s 1701, haft en process. Hon dog ogift 1718; var vid denna tiden 40 år och historien lär oss, att hon icke lyckades fördärfva hvarken O. Hermelin eller j. Cederhielm. Den förres bana stäckte tsar Peter i egen hög person, den senares frihetstidens partiväsen. 
 
 
 
 
 248 Kl o vem ber 1 706. kienner min närwarande günstige Förmans nåd, och är så öm om des tienst som trotz någonsin en tienare i werlden har warit. Det är intet möijdigit att wijsa sitt hiertta; men Gud gifwe det kunde synas så klart som dee sakerna wij hafwa i händerna, så skulle aila mina wählgierningzmän blifwa öfwertygade, att ingen kan hafwa ett tacksammare och ärligare sinne, än iag det hafwer. Gud dömme mig der- effter, och straffe mig om iag skrymtar, samt omwände dem, som mig oskyldigt förföllia. jag har blifwit nödsakad att i denna saaken skrifwa hoosgâende bref; det iag dock weiai giöra utan bitterheet: bediandes k. B:r wili på hwart stälie widare föreställa, hwad han finner nödigt, jag kan eij mehra skrifwa, för harm. jag är k. Brors hörsamsfe och trogneste tienare /. Cederhielm. B:r har offta förstält min wördnad sä wähl för Fröken Maja som hehla huset, och så mycket bättre kunna dömma om min förtreet. Alt Ranstadt d. 20 Novembr. 1706. Min h:de k. Broder. jag har omsider fått hiji min länge effterlängtade k. hustro, frisk och frodig. Om Gud wili, ärnar iag så laga om henne, att om hon eij lägger till, intet skali hon tappa af hullet tils hon kommer att resa tilbakars igen. Det fäg- nar mig och mycket att dee, som så mycket brytt sig om hennes och dee fleres utresa, undrandes om de ochså här- uthe skulle niuta sådan heder, som hemma, kunde få den mortification att förnimma det alle dee förnämste ifrån Gr. 
 
 
 
 
 November 1 7 06. 249 P. till aile af förnämt anseende hafwa hedrat dem med de­ ras besök och günstig acueil; men bättre är att icke tahla därom, emedan, då man wille berömma en wederfaren nåa, det denne tijden torde uttydas för skryt, skräpp och inbil- ning. jag längtar weta, hwad Fröken Maja, och dee flere sig öfwer brefwen utlåta, jag wäntar eij annat derpå än förtretelige och föraktelige ting af henne, oaktat iag alt skref med sådan respect och warsamhet, att jemte min oskuld, ochså mitt tilgifna sinne deraf nogsamt kunde förmärckas. Nu förtryter mig efwenwäh! detta, att hon, som uttyder illa den heder, som min hustro och Syskr Gretha niutit, har jemwähl warit ibland dem, hwilka giort dem en lijka ähra. Deraf skulle man tycka malicen så mycket mehra röijas, och måste iag bekienna att iag funnit min hustro så intagen af estime och förtroende till Fröken Maja, att om iag intet hade hafft originaler händer emellan, hade iag aldrig kunnat troo henne till sådant wara capable. Icke des mindre will iag det alt gierna förlåta och glömma, alle­ nast man hädaneffter kunde få blifwa i fred för sådana eff- terställningar. jag märcker esomofftast, att som k. Brors och mitt sinne är utj annat enigt, så är wår olycka jemwähl i det fallet enahanda. Wij mena wähl, och hafwa rätt, men blifwa ändå illa uttydde. All den trogna tienst man sökt giöra, blifwer ringa ansedd, om man för en ringa saak kommer att mistroos. H:s Exceil. Gr. Piper sade mig i går, hurusom han hade äter fådt bref om Fr. Lovisins handel!. Dee begge lägen­ heterna hade altid stådt Fru Grefwinnan wähl ann: hennes kiöp hade redan warit så godt som slutit, och på de wii- kor stält, att Fru Caisa skulle påtaga sig hemulandet, hwil- ket hon i förstonne hade difficulterat. Sedermehra hade k. Bror till att bringa lägenheterna under sig och giöra den förra handeln om intet, tilbudit sig att kiöpa dem samma utan att säliiaren skulle sig påtaga evictionis onus, hwilket Fru Caisa allegerar hoos Fr. Grefwinnan som ett skiähl till att få bättre condition eller större betalning. Således wore 
 
 
 
 
 250 November 1706. handeln, genom k. Brors emellankommande swårare giord, det H:s Excel!, af k. B:r hwarcken hade sig förwäntat, eller förtient etc. etc. Nu kan k. B:r wähl täncka huru detta tahlet skulle gå mig till sinnes; jag berättade mig eij hafwa fått swar på mitt förra om denne saaken, och att iag deraf eij mehra wiste, än hwad k. B:r då hade skrifwit, att Fru Caisa till att afböija vindication och skaffa k. Bror ogunst, upfunnit det medlet att offerera samma lägenheter Fru Grefwinnan till kiöps. Dertill lade iag ännu detta, att iag intet troo kunde att k. B:r, som weet och erkienner huru högt wij äro den Herren förbundne, skulle willa giöra nå­ got, som honom kunde mishaga, och att iag heller wille taga altsammans på mig. Det är ochså i sanning min ful- kombliga mening. Jag kan omöijeligen troo att k. B:r skulle willa upsåteligen chagrinera ett huus, hwarutur wij både hafft mycken wählgierning, och ännu wänta wårt soutien och beskydd. För min person tillstår iag gierna att det skulle gå mig hierteligen till sinnes om på något sätt anledning gifwas skulle till mistroende, eller efftertahl för otacksamheet. Heller will iag mista alt det lilla iag äger i werlden, än därföre blifwa lastad. Och är fördenskull till k. B. min tienstl. bön han wille för Gudz skull sådant afwända, och heller låta fara dee lumpna lägenheterna, utan hwilka han dock så länge lefwat, och än lefwa kan, änn att han för deras skull skall förfalla utj en skadelig col­ lision med högbemrte H:s Excelkce. jag weet intet sak- zens beskaffenheet, och har fördenskull redan längst be- giärt k. Broors underrättelse därutinnan; men posito k. Bror skulle synas kunna hafwa något foog att påstå inlösen fram för andra, så är frågan om det ändå är så mycket wärdt, att man derföre skall willia brouillera sig med en sådan Herre, den wij äro så mycket obligerade, och af hwilcken wij så myket godt hafwa att wänta? Jag är här- öfwer mäckta ängzlig; och fruktar att sâdane contraster lära giöra oss skada, både till ryckte, och lycka. Det blif- 
 
 
 
 
 November 1706. 251 wer uttydt för otacksamheet, och kan läggas till hinder utj wär upkomst. Nog är iag för Gud och mitt samweet oskyldig till alt hwad i så måtto skulle kunna hafwa namn af reproche; Jag troor jemwähl att k. Bror det ochsä är; jmedlertijd seer man dock hwad wärckan sådane twister pläga hafwa, och beer fördenskull k. B:r tienstl., så frarmt begges war wälfärd är honom om hiertat, han wille så­ dant undwijka, och härutinnan giöra Fru Grefwinnan ett sådant nöije, att hon sielf gifwer ett witnesbörd därom hoos sin Herre, hwilket iag gerna önskade att få frambära. Jag kan förr eij wara rolig, och wille gierna sielf något derföre tillsättia. Gifwe Gud att k. Bror utan sin skada kunde afstå Säby godzen; ty iag seer wähl, att när man i sådant granskap å begge sijdor will sig förkofra, kan det intet aflöpa utan att sig med hwarannan committera, och nog begriper iag hwem dervvid skulle omsider komma till kortta. Hwarjemte k. Bror efwenwähl täcktes reflectera uppå det efwentyr, som des anhörige och Barn såmedelst komma tillijka att undergå. Så mycket om dee saakerna. Gud hielpe oss wähl utur all förtreet, och om möijeligit är ifrån all owänskap. Åthminstonne wille wij effter ytter­ sta kraffterna söka att det förekomma, och wår oskuld be- wijsa. Jag weet mig inga bref ifrån h:r CantzlijRådh Fridz hafwa bekommit, dem iag icke straxt hafft den ähran att beswara. Jag blifwer därutj eij gierna skyldig, desutom är nu skiöldebrefwet *) på wägen, och förmodeligen redan framkommit, hwarmed des befallning är worden fullgiord, iag will önska, till des nöije. H:r Burenschiöld är redan landzhöfding i Östergiöt- land, hwem som kommer till Örebroo kan iag eij weeta. Med sådane saaker har iag så lijtet att giöra, att iag eij *) Det värda känsiirådet satte i sin nya vapensköld, i en s. k. franc canton, in sin farfars broders vapen, 3 pilgrimsmusslor (Pecten) i rödt och i blått fält, men det var aldrig någon lycka med Fritzvap- nen, ty båda stiftarne dogo utan arfvingar. 
 
 
 
 
 2.52 November 1 7 06. weet dem förrän effterâth: bekymbrar mig eij heller därom, och har nu icke en gång kunnat komma fram med någon påminnelse om wår gamble, och, som iag tror, wähiför- tiente Fader, jag wäntar fuller bannor igen ifrån honom; men säij mig för Gudz skuld, hwad kan iag därtill giöra? Man menar, dee som äro deruthe kunna alt igenom drifwa. Dee bedraga sig sielfwa, och giöra oss med sådant om- döm me skada, jag säijer för min persohn, att hwad tien- sters besättiande angår, har iag intet den crediten att iag derwid kan det ringaste utträtta. jag har dermed intet att beställa: lägger mig intet därutj, och om iag det giorde, blefwo iag intet hörd. Hwar och een blifwer wid sina Sysslor, och innom sina skrankor. Så kunna saakerna gåå bäst, och alt hollas utj god skick under en wakande och alfwarsam Förmans Direction. Och straffe mig Gud om icke iag mehra holler af en god ordning utj kl. M:tz tiensts förrättande, än att iag för någon min enskijlte fördehls skuld, skulle willa att därutj måtte skee någon rubbning. Wår Herre, den rijka och mäcktige huusbonden, lär fuller ändå försee hwar och een af dem, som giöra deras kallelses- wärck uppriktigt, med bröd och behörig nödtorfft. Dermed böra wij wara nöijde. Detta är mitt sinne; den ideen beer iag k. Bror wiile både giöra sig om mig, samt gifwa andra densamma, när sådane saaker komma på tahl ; sät- tiandes därutj en stoor dehl af min timmeliga lycka, att man eij fattar om mig andra tanckar, än som iag i wärcket är. Gud tåte så wist ingen tiiläggia mig oförtiente tillwij- teiser, som iag eij efftersträfwar oförskylt anseende. Det för­ nämsta iag önskar är att blifwa hållen för en ärlig karl och Min h;d k. Broders hörsamste och trogneste tienare ./. Cederhielm. 
 
 
 
 
 December 1706. 253 Mon 1res cher Ire re. Breîwet till H:s Excell, angående lägenheterna under Säby har iag ingifwit, men eij förmärkt huruwida dee an­ förde skiählen funnit bijfall eller eij. Det andra ährendef om gouverneuren tycktes wara angenämt, men iag weef intet huru det måtte hängia tillsammans med hennes kongl. Höghetz bref till kl. M:t om den saaken. Jntet sådant är kommit under mitt, eij heller något under Öfwerst Daldorfs couvert. H:s M:t säijer sig eij heller något sådant bekom­ mit, hwarutj h:r Horn bliîwit nämbt: elliest hade redan des swar i den saaken [afgått], jmedlertijd har H:s kl. M:t nådigst agreerat det förslaget, och lär eij stå att bringas nu mehra att bijfalla något annat *), så wida man elliest skulle holla nödigt att någorlunda därutinnan lämpa sig effter des be­ hag. Uppä den öfwersände suppliquen har en sådan reso­ lution biifwit skrifwen som hoosgående copie utwijsar. Min hustro hälssar flijtigt; hennes så wähl som min skyldige tienst förmähies jemwähl hoos k. Syster och dee andre Syskonen. Till Hofjunkare har H:s M:t sielf nämbt en med Cammarherren Gyntersfelt **) hemmkommen Clysen- dorff **); dock utan att man än weet om h:r Reenstierna **) bör hollas för att wara afsatt. Det lärer sig först wijsa när något bref om den tillsattes underhold och löhn kom­ mer att skrifwas. jag förblikr städze Min h:d k. Broders hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm, *) Grefve Arvid Horn blef följ. år (ia/3 1707) förordnad till gu­ vernör för hertig Carl Fredrik af Holstein. **) Carl Oustaf Oiintherfelt fick vid Kliszow båda händerna af- skjutna. Fången vid Dnjepr. Oustaf Klysendorff, dödad vid kalabaliken i Bender. Abel Reenstjerna, hofjunkare hos Carl XI, innehafvare af Norr­ köpings messingsbruk och arresterad för skuld. 
 
 
 
 
 December 1706. 254 Den arma Paykuls Fru är hijtkommen; men iag fruk­ tar för seent, ty brefwet war upbrakt till underskrifft, ang:d execution af dommen9), innan hon förnams wara i neij- dlen; och lärer wist i dag af gå; mitt hierta lär eij tillåta att see henne. Ranstadt d. \ Decemb. 1706. ÅitRanstadt d. • . Decembr. 1706. 14 Min h:de k. Broder. Den af Barmstädt depossiderade Gr. Rantzav har warit här, och effter ett widlyfftigt med mig hållit samtahl åter straxt rest härifrån, jnnehollet af des tahl har iag korttel. upsatt och gifwit åth H:s Excelke, som lärer det samma försända till Hems k!. Högheet Hertiginnan. Som iag eij hade ordre med honom att tahla, så har iag eij heller in- fördt, hwad iag honom discursiué på ett och annat swa- rade. Dock giorde iag honom sådane inkast, som honom nog embarrasserade. jag sökte att sondera honom hwart han sig härifrån ärnade, och ehuruwähl han sig däröfwer eij yttra wille, så twiflar iag dock intet att han ju lärer resa till Wien att där widare poussera sin saak, hwarföre iag ochså lärer i dag med posten gifwa h:r Stralenheim *) **) deraf debi. på det han tillijka med den Hollstenske å we- derbörlig orth i tijd må kunna vigilera, samt bijbringa huru­ som det öker billigt mistroendet om Gr. Rantzows upsåth, att han fuller muntelm försäkrar sig eij tänka på någon abalienation, men lijkwähl will undandraga sig att gifwa *) O. A. Paijkul dömdes af Svea hofrätt d. 14 Nov. 1706 från lif, ära och gods. Exekutionen ägde rum d. 4 Febr. 1707. Beträffande prinsessan Ulrika Eleonoras förbön för honom se Carl XIF.s bref til! henne d. 23 Dec. 1706 (N:o 64 hos E. Carlson). **) Frih. Henning v. Strahlenheim, svensk envoyé i Wien. 
 
 
 
 
 December 1 706. 255 samma försäkring skrifftel. in forma och med behörig sä- kerheet, ty om hans intention är riktig, hwarföre skall han wägra alt derföre gifwa den aldrakrafftigste caution? Jag förehölt honom efwen det samma argumentet; läggandes dertiil, att ehuruwähl iag eij weta kunde hwad messurer Directorium härutinnan lärer taga effter plägat sammanrå- dande med Condirectorio, så tycktes mig dock ber:de för­ säkring wara det minsta, som af Grefwen kunde fordras, och att Directorium, som lagt handen wid saaken för wissa skiähl och twifwelsmåhls skuld, eij kunde uphäfwa hwad som giordt wore, innan dee hade fulkomblig säkerheet för det, som man hafft ordsak att befrukta, och att den samma borde wara sådan att fides publica derpå kan grundas etc. etc. lian sade sig willa skrifwa mig till. Om det skeer skall iag straxt communicera det icke allenast här, utan och med k. Bror. Räti som posten skulle slutas, får iag k. Brors bref med projectet ang:de rangen, jag skaii straxt i morgon tahla derom med H:s Excelkce, och wid alle tillfällen be­ tyga min underdånige och trogne zeie: förblif-.de stecke Min h:de k. Broders hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm. Min hustro hälsar flijtigt, samt jemte mig k. Syster och alla goda wänner. AltRanstadt d. 22 Decembr. 1706. Mon tres cher frere. Jag har fådt twenne k. Brors bref om hemmans han­ deln, så wähl som om affairen med Fröken Oliuecrantz. 
 
 
 
 
 Begge dehiar gå mig till sinnes: men utur ingendera kan iag mig wähl reeda. Förrän lag widare tahlar med H:s Excel!, om dee afgiärde-lägenheterne, wäntar iag k. Brors närmare uplysning; eher wore kanske bäst, om den saa- ken med Fr. Orefwinnan kunde af- och bijläggias. Fröken Oliuecrantz har iag al tid hållit före att wara af ett godt, blödigt och redligt sinne: incapabelt att giöra någon orätt utan att blifwa dertiil af andra förförd, jag har intet ondt till henne, och fiaterar mig att hon eij skulle kunna wara ond på mig, om hon kiende mig rätt. jag längtar få weta hwem som blåst in dee widriga uttydelserne? och hwad skiähl den därtill kunnat hafwa? Det är en beklagelig ting att den oskyldige eij skall få wara i fredd; och att det lilla man äger, skall blifwa misundt. Jngen kan afwun- das pä min rjkedom; och om iag behedras med någons ynnest, hwarföre skall man eij unna det, som en annan eij mister? Jngen söker iag att giöra ondt; hwarföre skal! man willa giöra mig mehn? Den Christeliga kierleken fordrar att wij skola bedia wähl för wara owänner; huru långt måste då den wara söndrad ifrån ett Christeligit ge- möthe, som söker att tillfoga sina wänner skada? jag will det intet tilläggia Fröken Maja. Jngalunda, det må­ ste komma ifrån en annan kiäila. Men iag drager til! henne den ödmiuka tillförsikt att hon hädaneffter iärer taga sig till wahra för sådane menniskor, och att hon lärer beholla någon gunst för den, som i sanning är en tienare af huset. Så sant som Gud lefwer har iag ännu i dag, uti H:s Excelhs Gr. Pipers närwaro wijst deraf ett sådant proff, som kan skee den eij skolat giöra, som hemma will synas den förtrognaste. Jag skal! oryggeligen framhärda utj ett ärligit upsåth emot dem, som hafwa giort mig godt på ett och annat sätt. Skulle dee och sielfwa eij skiöta derom, så skal! iag därutj giöra mitt samwete ett nöije, och lemna hwar och en att swara för 
 
 
 
 
 December 17 06. sine gierningar hoos Gud, den Alzwåldige dornmaren. kin hälssar flijtigt. Min respect hoos k. Syskonen. Jag är k. Brors hörsamste och trogneste tienare J. Cederhielm. Projectet ang:de rangen tyckes wara något för gé­ nérait, och widt extenderat. K. Bror mins wähl hwad fun­ dament iag der till satte, jag weet intet huru detta skali gå ann. 
 
 
 
 
 __ ■" • r^vV * • 
 
 
 
 
 UNDERDÅNIG BERÄTTELSE FÄLTPRÄSTEN LARS TURSENIUS SIN RESA TILL ASSOV JAN.-MAJ 1713 MED BILAOOR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SP! wszmx nderdånig berättellse om min resa från Bender Ff, och hwad sig under warande tijd som iag där wistades tilldragit hafwer; sâssom och om min återresa hijt till Adrianopell. Mensis Januarius a:o 1713. Dhen 2 januarii begaf iag mig effter Hans Kong!. Maijdz allernådigste befallning ifrån Bender på resan åth Assoff, och kom fölliande d. 4:de klåckan 6 om mårgonen till staden Palanka, som belägen är 14 tijmar ifrån Bender. Denna staden är mycket lijten och nu för tijden obefäst medan det lilla slottet och besynnerkn några bastioner som der äro nu snart aldeles förfallne synas. Nu wid min åter­ resa berättade man at der sammastädes en ny fästning innan kort uprättas och af Qvarnizon [!] besättas skall. Nister ström­ men flyter wid den ena sijdan af staden slottet förbij, och straxt under slottet kastar en green ifrån sig som går sta­ den förbij wid andra sijdan, och sedan går uthi Swarta hafwet några tijmar derifrån wid Ackirman. Med några wekors grafwande, kunde wid Palanka Nister strömmen gifwa en flytande ström runt omkring staden. Här ifrån Palanka marcherade wij klockan 9 om mår- gonen öfwer Nister strömmen hwarest då 24 tijmars öde- 
 
 
 
 
 262 januari 1713. fält begyntes, som först wid staden Ossakoff togo ända, tit wij d. 5:te klåckan 3 effter middagen anlände. Och me­ dan då en grufwelig stark kiöld war, så at skiutz folket omöijeligen wille utur husena, eij heller kunde de försäckra oss at träffa rätta wägen öfwer iisen; ty måste wij der ligga öfwer, intill dhen 7:de klåckan 9 om mårgonen, då wij härifrån reste och marcherade 2:ne tijmar öfwer Nijper- och Bog-strömmerne som ther stöta uthi Swarta hafwet straxt wid Kilbrun (af sombliga Kilburg kallad) hwilket slott och så af ålder tager till at förfallna. Här begyntes åther mycket stora ödefält, som när­ maste wägen räcknas 36 tijmar hwarest icke ett huuss är till at see undantagande några runda tartariske filt-tält, ,hwilka tartarne såssom en deras stuga sättia uppâ en wangn ehr kiärra af 2:ne hiuhl och kiöra uth på fältet, ligga i starkesta wintren ther uti giöra eld för sig och wachta deras boskap. Och emedan kiölden alt för sträng war, ty reste wij en en annan wäg som något längre war åth Niper strömmens sijda till wänster, medan uthi den wägen något buskage här och ther fans af hwilket man sig till en brasa betiena kunde, mäst för min skull som då nyss war upkommen utur siukdommen och ännu tämekn swag till kraffter. Kommo altså intet förr fram till Perikop elkr Ohr än som d. 10:de klåckan 4 om mårgonen. Här begyntes Chrimska Tartariet och går ifrån den ena sijdan af stadzporten en graff uth till Swarta hafwet, och på den andra sijdan en äfwen lijka till Döda hafwet *). Annars hafwer staden ingen fästning omkring sig på den sijdan som ligger inåth landet. Dheras huus här, och mäst heela landet igenom tils man kommer neder mot hafzsijdan, finnas wäggarna up- lagde af tårff och taken först belagde med siögrääs och sedan der uppå jord. Wed hafwa dhe här ingen för ähn j Assovska sjön. 
 
 
 
 
 Januari 1713. 263 man kommer neder tili siöstäderna, betiena sig derföre fol­ ket af theras fägårdar hwarutur dhe om wårtijden upskiära fyrkantuga tårfwor af tillsammantrödd dyngia och läggia dhen öfwer sommaren tillät tårkas, sedan uplägga the ther- utaf giärdzgårdar runtomkring deras huus, och taga ther utaf att bränna när så behöfwes. Skiutzhästar får man af detta folket på landet inga, dhem man icke med gewalt laga kan, men i städerna för­ skaffas hästar utaf dhe befehlhafwande. Ifrån Perikop reste wij klåckan half 10, och kommo kl. 12 till byen Tusla, hwarest uti en liten insiö salt wäxer, åfwan till uti watnet ligger hwitt salt, därunder ligger swart, dernäst är en äfwie botn under hwilken salt rooten ligger af sådana steenar som iag en har att wijsa. En fierndehls mijhl ifrån denna byen går wegen till höger af åth Bachzizerai som ligger therifrån 22 tijmar, hwar­ est då H:r Pastor Lutteman *) reste ifrån mig, och iag som annars kunnat resa en några mijhl närmare wäg till Assoff, neml. på Ienikale, bröt här af, och gik åth staden Keffe, medan iag icke allenast af Kaimakan uti Perikopp, utan och så af andra förnam, at Mortasa Pasch an **) skulle blifwa qwar uthi staden Keffe, och en annan uti hans ställe wara förordnat till Assoff; hölt iag altså för rådeligit at resa till honom med dhe mig medgifne bref, at han effter deras igenomläsande, kunde dhem med sit sigill å nyo för­ segla, och med mig till dhen commenderande Paschan i Assoff öfwersända. Men när iag d. 13:de klåckan 11 för *) Oeorg Lutteman, som redan 1711 varit på Krim och nu ånyo ditsändes, var reg.-pastor vid C. G. Kruses regemente; blef efter hem­ komsten kyrkoherde i Gothem på Gotland. Ennes kallar honom Nicolaus, men på en vittnesattest (hos La­ gerberg) tecknar han sitt namn Georg. **) »Mortezia paschan» af Kaffa omtalas i S. Lagerbergs dagbok ; var besvågrad med krimske kanen, alldenstund dennes son Sultan Or Bey kallas paschans systerson. 
 
 
 
 
 264 Januari 1713. middagen kom till Keffe, hwilket ligger 261/2 tijma ifrån Perikop, fik iag höra, det wara osant som mig berättat war, och at Mortasa Paschan giorde sig färdig om 3 da­ gar at begifwa sig på resan åth Assoff. Gik iag altså d. 14:de up till Mortasa Paschan och gaf honom bref ifrån Tatar Chan och H:r Håff Cantzeleren effter hwiikas ige- nomläsande han sig således yttrade: at kunna wijsa an­ tingen hans Kongl. Maij:t, eller någon af hans Kongl. Maij:tz utskickade någon tienst, dertili skall iag hädan effter som till förna altijd finnas redebogen, och är mig så mycket kiärare, at Hans Kongl. Maij:t genom tig hafwer gifwit mig en fulkomlig anledning. Härpå frågade han mig om dhe 2:ne swänske botzmänner, dem han till Kaimakan i Peri­ kop ifrån sig skickat at wijdare till Bender fortställa och till H:r Hoff Cantzeleren emot qvitance lefwerera, wähl ankomne woro: hwarpå iag swarade Ja. Sedan frågade han mig om en Sirkessisk häst, hwilken Paschan skänkt till Tatar Chan, och Tatar Chans sohn sedan samma häst förährat till hans Kongl. Maij:t, bad mig skrifwa om dhen hästens dygder, at han i 3 dagar och nätter utan någon hwijhla elkr ringaste fourage och watn kan bära sin karl. Om Hans Kong!. Maij:t wijste hwad det för en häst woro, så läto Hans Kongl. Maij:t den samma aldrig ifrån sig: lag hafwer sielff sade Paschan gifwit 500:de fåår för'samma häst, men om iag nu som iag täncker gå in uthi Ryss­ land wiste at kunna få dess lijke så wiile iag betahla ho­ nom med 1,000 fåår, ty uthi heela Turkij eller Tartarie fins ingen sådan häst. Iag skreef och så straxt ifrån Keffe till H:r Hoff Cantzeleren derom, och sedan effter Paschans be- gieran andra gången ifrån Assoff. Fölliande d. 15:de blef iag buden till måhltijdz hoos Paschan och när måhltijdz war, skickade Paschan up till mig i mit qwarter en skiön häst på hwilken iag rijda skulle, Supaschan af staden, Paschans stallmästare och 4 hans wappendragare woro befalte at föllia mig till foot neder; 
 
 
 
 
 januari 1713. 265 här traderades nu icke allenast prächtigt effter deras sätt, utan brachtes och sa sångare dantzare och allehanda mu­ sique tillsammans och alt hwad de tänkte mig förnöija kunna, sedan földe mig en stoor suite hem i mit qwar- ter igen. Dhen lö:de gik iag ut at bese staden, och befan at han effter mit tycke den största och bästa är ibland alla uthi Chrim. Ungefähr för 300 åhr sedan är thenna staden anlagd af Genueserna, hwilka aldraförst hafwa upbygd sina huus och kyrkor, på samma sätt som dhe uthi Adriano- ipell, sedan begynte the at arbeta på fästningen omkring staden och förfölgde samma arbete uti 40 åhr, alla murar omkring staden hafwa de giordt af gråå steen mehr än en pique höga, hwilka nu af ålder på somblige ställen taga till at förfallna. Kyrkor uti staden och förstaden finnas där 56, af hwilka nu allenast 26 dagkn öpnas, men dhe andra allenast en gång om åhret, då Armenianerne gå dijt in och förrätta deras gudztienst. Tijden tillät mig intet at besee dem alla innan till, lärer therföre H:r Pastor Lutte­ man i sommar resa tijt och en annan gång kunna gifwa derom en omständigare berättelse, om uti dhem några an- tiquiteter finnas skulle. Swarta hafwet går intill staden på dhen ena sijdan, sedan är et stoort bärg *) ifrån siöskan- ten som betächer staden till 2:ne sijdor och går wijdare s östranden utföre, städerna Karasso och Bakzizerai förbij; här hafwa dhe på somblige ställen goda wijnbärg af hwilka wijn Sodacher slaget rächnas för det bästa. Sedan nu heela staden och fästningen fullkomkn woro förfärdigade, och inwånerna ingefähr [!] 1 1/»_ månad suttit uti roo, kommo 40 turkiska skiepp ifrån Constantinopell och lade an för afftonen et stycke ifrån staden, men när mörkret kom, gingo dhe 40 skieppane uth igen, och kommo straxt till­ bakars med uptände landternor, dhem dhe utslächte och *) Iaila Dag. 
 
 
 
 
 266 Januari î 7 1 3. gingo åter uth igen och kommo tillbaka med uptände landternor, sålunda continuerade de heela natten, af hwil- ken fint staden förskrächt blef, tänckte skiep til! några hundrade wara ankomne, gingo derföre i dagningen uth och gåfwo godwilligt nycklarna ifrån sig. Dhen 17:de klockan 1 effter middagen reste iag tili- lijka med Mortasa Paschan ifrån Keffe och kommo d. 19 till Kertz hwilken stad af Genuiserna upbygdt och sedan så wähl som alla dhe andre Chrimske städerna af turkarne intagne. Fästningen omkring staden är så gammal! och förfallen at muren neppekn kan tåhla ett stycke skott. Här blef Mortasa Paschan ett lijtet stycke utan för staden liggande på et sit Hoff ell:r Han men mig lät han gifwa qwarter och förplägning inne uthi staden hoos Armerni- anerna. Och emädan iag här förnam at Abochaoh Mehemeth Paschan war transporterad ifrån Assoff til! lenikale; ty reste iag tillijka med Mortasa Paschan dhen 20:de ifrån Kertz till lenikale, som ligga ifrån hwarandra 2 tijmar och lefwe- rerade til! Abokaoh Mehemeth Paschan det bref som iag ifrån H:r Hoff Cantzeleren till honom hade, hwilken effter min begieran det samma ånyo förseglade och öfwerskic- kade med mig till dhen commenderande Eredup Paschan uti Assoff, at han som då nyss till Assoff ankommen war, therutaf mit ärende och förrättning å dhen orten see kunde. Sedan reste iag tillijka med Mortasa Paschan tillbakars till Kertz igen. Och emädan iisen alt för swag war, ty blefwo wij der liggande den dagen öfwer, imedlertijd kom H:r Capitain Schaader*) till mig om afftonen ifrån Nogaijen *) Kristian Scaader, lifländare, fången vid Marienburg och sänd till Assov, under rymning därifrån fången hos tatarerna, såld ett par gånger, sist till turkar, fri köpt 1710 af svenske envoyen i Konstan­ tinopel. Agrell, Kar. K. Dagb. V. S. kom sedan till Bender, sändes Jan. 1711 till Krim; han sy­ nes i Lagerbergs följe ha deltagit i Kanens vinterfälttäg i Ukrajna;. 
 
 
 
 
 januari —Februari 1713. 267 och reste dhen 21 :ste med mig neder till siö stranden een half stund ifrån staden hwarest wij då på en prohm med hästar och sakor gingo öfwer Swarta hafwet 3 tijmar och kommo till landz 1*/a mijhl ifrån staden Taman, och gingo straxt fram till staden. Här begyntes Sirkessiske Tartariet. Och emedan Mortasa Paschan med sit folk och equi­ page icke kunde så hastigt komma öfwer, och iag för dhe osäkre ödemarker skull som iag i wägen för mig hade, icke kunde resa utan hans föllie, ty blef iag här i Taman 8 da­ gar qwar tills Paschan kunde giöra sig färdig, under hwil- ken tijd iag till H:r Capitain Schaader emot quitence lefwe- rerade dhe mig medgifne pg:r, sabell och medicamenter. Dhen 26 reste H:r Capitain ifrån mig åth Nogaijen till­ bakars igen. Dhen 29:de bröto wij opp ifrån Taman, hwar­ est iag en redhäst kiöpa och 2:ne wangzhästar lega måste fram till Assoff. Mensis Februarius. Dhen 1 kommo wij fram till staden Timeroch som 8 tijmar är belägen ifrån Taman uti hwilken wäg grufweliga många högar finnas, hwarest Genueserna under deras flicht [!] utur Chrim af turkarne slagne och begrafne äro. Doch finnes här icke så många som emellan lenikale och Kertz, ty ther äro the orächnelige. Dhenna staden Timeroch är ganska lijten och har annars ingen fästning utan et litet slott som ligger på kan­ ten af döda hafwet. Här i staden kom Tartar Chans bro­ der till mig, hwilken iag efter hans begieran ett par swän- ska handskar förährte. Dhen 2:dre reste iag tillijka med Mortasa Paschan åth sändes sedan till »Cirkassien» för att igenskaffa svenska fångar. Han omtaias emellanåt af Lagerberg. I v. Kochens dagbok (Kar. K. IV) berättas, att han i Maj 1712 sändt till Bender från trakten af Assov 43 från ryssarna deserterade fångar och i Dec. s. å. får han befallning att gå med Sultan Salarnel Geray på ett krigståg mot ryssarna. 
 
 
 
 
 268 Februari 1713. swarta Robans *) strömmen, under hwiiken wäg wij till höger hade hedniske Sirkassiske bergen **) för ögonen 3 el!:r 4 mijhl hwarunder en dehl hedningar boo som till­ bedia träna och åffra dhem dhe kosteligeste pantzare, flit- zar, bogar, Saidacher, sablar med edla stenar inlagda och andre deras krigz gewär, hwilket alt åhr in och åhr uth hänger på dhe anseenligaste träna som dhe der till uth- walt hafwa, och blifwer icke det ringaste derifrån bortstuh- lit. Hwad mehra är utaf dhen orten som iag så omstän- del:n icke kan utföra lärer H:r Capitain Schaader som dhe orterna bewistat hafwer weta at berätta. Här wid Roban *) blefwo wij den dagen stående. Imed- lertijd öfwerlade Mehemeth Gre Sultan, Mortasa Paschan och några Mursar i alt som största tysthet at gå in uthi Ryssland med Sirkessiske tartarne så wähl som och No- gaijerna, hwiika till sammans giorde et antahl af 4 elkr 5 och 20,000:de man. Dhen 3:die gingo wij öfwer strömmen Roban igenom Nogayen och åter öfwer en annan ström, som kommer utaf dhe hedniske bergen går Nogaijen förbij och löper uti döda hafwet. Dhen 4:de begynte wij på at marchera öfwer dhe stora ödefälter mellan Nogaijen och Assoff hwiika rächnas til! 47 tijmar och gik wår marche thenna wägen tämmekn sagta, medan Paschan som ärnade sig åt Ryssland war mycket öhm om sina hästar, kommo wij altså intet fram till Assoff förähn d. 11 :te kl. 4 effter middagen; war altså hela wägen som iag reste ifrån Bender till Assoff etthun­ drade åttetiotwå tijmar som wähl må rächnas för så många tyska mijhlar. Dhen 13:de fik iag tillfälle at giöra min upwachtning hoos sirascheren och commendanten öfwer staden Assoff, *) Kuban. Uppsalahandskriften (se förord.) har: Koban. **) Kaukasus. 
 
 
 
 
 Februari 1713. 269 gaf honom altså, jempte det bref som till Abokao Mehe- meth Pascha skrifwit war, Hans Kongl. Maij:tz allernådig- ste åtancka för sine fângne undersâtare uti Ryssland till­ känna, och at iag utaf Hans Kongl. Maij:t allernådigst war utsedd och förordnad at emottaga uti Assoff alla dhe swän- ska som genom någon fSycht från Ryssland dijt anlända kunde. Härpå begierade iag 2:ne swänska som för 2:ne dagar ankomne woro och sig nu förmodeligen utj hans huus uppehöilo. Hwarpå mig swarades: iag wet intet utaf några andra swänska, ähn som 2:ne dhe der för 3 dagar sedan till den ända ifrån Ryssland komne äro at dhe willia blifwa turkar, hwilket och redan skiedt är. Begierte iag altså få tabla med dem, hwilket han omöijekn wilie tillåta förän han i min frånwaro först afhört dhem sielff. Och fastom dhen swänska soldaten så wähl som och pålacken då dhe till mig skickade blefwo, sielff tillstodo at dhe re­ dan woro turkar, hwilket dhe och bekänna måste medan Paschans betienter och så öfwer samma förhör woro; Doch som iag wähl wiste at de härtill twingade woro, ty stod iag hårt uppå at få dhem löse och som hwarken ord elkr böön hielpa wilie, tänckte iag att bringa Paschan till rai­ son och sade: När min ailernådigste Konung war uthi Okraien a:o 1709 och fik der see en stoor hoop turkar och tartare fågna gå med iärnfiättrar om fotterna, då hade Hans Kongl. Maij:tt deröfwer et sådant medlidande at han befalte järnena slås utaf dhem, och gaf dhem et confoy af några tusende man som dem öfwer Nijper strömmen in på Chrimska gräntzorna öfwerföra skulle. På dhen tijden woro turkiske Käijsarn och min Ailernådigste Konung icke så goda wänner, elkr så wähl af hwarandra kände som nu för tijden*): doch skall Effendi (hwilket på deras språk så mycket betyder som Eders Ehrewordigheet och hoos them *) Om händelserna d. 1 Febr. kunde Tursenius ännu ingen­ ting veta. 
 
 
 
 
 270 Februari 1 7 î 3. en hög titull är) hoos ingen utaf dem alla som löse blefwo få höra att Hans Kongl. Maij:t ell:r någon annan af Hans Kongl. Maij:tz underdånige, en gång dhem tillfrågat om the swänska blifwa wille; men nu blifwer Hans Kongl. Maij:t på sådant sät för sin nåde emot edra schlafwar be­ talt, at Hans Kong!. Maij:t sina trogne undersåtare dhem Hans Kongl. Maij:t annars wid et fridz fördrag med Zaren af Muschou kunde igenfå, nu hoos Eder emot deras egen willja qwitt blifwa måste. Här på swarades: hwad tin Ko­ nung will giöra det står hoos honom men wij äro intet för­ bundne att lefwa effter hans willja utan effter wår lag som så lyder: at deräst en Iaur will blifwa en Ousserman wägra wij honom det samma intet, och när han här om 3 gånger blifwit tillfrågat, och altijd swarat med Ja, så står han wij- dare intet till at återtaga, härmed farwähl. Dhen 17:de kom Mehemeth Ore Sultan rned sit folk till staden Assoff och gik dhen 18:de bittida om mårgonen öfwer strömmen Tannais*) inåth Ryssland. Den 19:de fölgde Mortasa Paschan med sin troupp effter, samma dag effter middagen skedde utan dhen ringast tillfogade ordsak öfwerlop af Ianitzarerne på mit qwarter i min frånwaro, och då iag kom till, hade de slagit under officeraren at näsa och mun stod i blod, fik iag och så af en steen en puff uti min länd, som iag kan ske aldrig öfwerwinner, dhen andra stenen som war effter mit hufwudh afwärde Oud i cammare dören annars hade iag aldrig mehr ståt-up på mina fötter. Der effter gik iag till Ianitzar Agan af staden wid nampn Salim Aga, beswärandes mig häröfwer, hwilken medan han intet håår bättre är ähn Eredup Paschan som Commendant är, låtz som han intet förstod hwad iag sade elhr hwad som på färde warit. Och som iag ingen Toli- metsch hade, begierte iag på en ell:r annan stund at få en swänsk, som han för et åhr sedan uptagit, med mig till ■) Don. 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1713. 271 Paschan medan den samma språket förstod ; men swarades : icke ens uti mit egit huus inför mig gifwer iag honom till din Tollmetsch, äst tu sielff språket intet mächtig, så borde tu tagit en Tollmetsch med dig när du reste ifrån Bender. Andra dagen om mårgonen skedde åter öfwerlopp af lanitzarerne, och kom då under officeraren löpande till mig uti min cammar, elfter hwilken en Ianitzar war med dragen knijff, fik under officeren under sig på gålfwet williande honom döda, men iag tog i bara fotter min tillflycht till Eredupp Paschans Kiaija hwarest iag då min nöd beklagade och begierte några som kunde gå up med mig at see huru med under officeraren tillgångit war. Men då wij kommo, funno wij ingen särdeles skada til! under-officerarens krop, men kläderna och en päls som han till all lycka om-hade woro aldeles sargade och sönderstuckne. lag beswärade mig här öfwer hoos Paschan wijste och så dhem som öf- werwåld giordt hade, men blefwo icke et ord derom till­ talte mycket, mindre näpste. Inbillar iag mig derföre, at mig alt ondt tillfogades med Eredupp Paschans och Ianitzar Ägans wettenskap. Och som iag intet längre utj det qwar- teret blifwa kunde, anhöll iag hoos Paschan om et qwarter, hwarest iag säker med mit folk sittia kunde, blef mig altså för betahlning månadligen gifwen en annan stuga hwarest Paschans betienters höns för mig såto, och af Kiaijan be- falt at betahla för 10 dagar som iag besuttit det fårra qwar- teret 2 Rdr. Här satt iag utj roo intill Mensis Martius. Dhen första då åter en swänsk ifrån Ryssland ankom och hoos Eridup Paschan antagen blef, honom fik iag intet sielf tahla med mehra ähn några ordh, men för min dräng- sade han at dhe wille twinga honom till turkiske religion, bad therföre enständigt at iag wille skaffa honom lööss. Härom iag trägit anhöll hoos Paschan så wähl som och hoos hans Kiaija hwilken dhen swänska uti tienst hade. 
 
 
 
 
 272 Mars 1713. Men bief till slutet kort swarat : at han redan sagt sig willia blifwa turk, och der iag honom wijdare begiera skulle, wille Paschan för mina ögon effter theras lag låta upbränna honom lefwande uti eldh men öfwer mig skulle en annan olycka komma. lag wet intet sade Paschan hwarföre du will begiera sådant folk der iag doch inga ordres hafwer ifrån min Käijssare ehr Wizier utan allenast et fremmande bref ifrån swänska Konungens Wizier hwilken iag äfwen så mycket känner som tig ell:r Konungen sielf. När iag nu kom hem uti mit qwarter, begynte Ianitzarerne och några andre turkar at skiuta till måhls med pijhlar effter mina stugofönster och continuerades här med alla dagar intill d. Ihte då iag åter at undfly sådan lifz fara legde mig et annat qwarter för 5 Rdr månadligen. d. 14:de kom tidender till Assoff at calmucherne och cossacherne hade warit wid Nogaijen och borttagit ther några hundrade hästar. Dhen 19:de woro the utan för Assoff och borttogo där 100:de hästar elhr hwad ther öfwer war, sampt ihiälslogo några tartare som ther öfwer wacht hade. Den 21:ste woro cos­ sacherne ifrån staden Sirkesska *) til! 50Q:de man starka öf- wergångne, slogo ihiäl och togo till fånga 12 Ianitzarer under skantzen som ungefehr en fierdingzwäg ligger ifrån staden strömmen upföre. Hwaröfwer skedde larmskott af skantzen ; låpo aitså alla Ianitzarerne utur staden neder till watnet och gingo öfwer strömmen at secundera skantzen. Eridup Paschan Kiaija med några af Spagis och tartare blef commenderat at kringränna fienden, men som the tänkte sig redan hafwa fienden händer emellan gingo cossakerne på 18 lådjor som de med sig bracht öfwer strömmen tillbakars och skrattade sedan åth fienden på andra sijdan. Sådana större och mindre actioner hade callmukerne och cossakerne med turkarna tijd effter annan så länge tar- tarne woro inne uti Ryssland. *) Tserkask. 
 
 
 
 
 Mars —April 1713. 273 Dhen 25 kommo Mahemeth Gre Sultan och Mortasa Paschan tillbakars utur Ryssland, och brachte rnedh sig 40,Q00:de människor af karlar, qwinnor och barn, utaf hwilka (som iag mig inbillar) femtontusend karlar och drängar wa­ nt, medan Mehemeth Gre Sultan som en Printz och Com- mendeur hwilken hwar tijonde man tillhörer, effter allas berättelse fått pä sin dehl femtonhundrade uthwalda. Dhen 26: kom soldaten som twingat blefwet till turk och berättade at hans herre skulle några dagar ther effter, effter ordres resa till Constantinopell, och soldaten wara af sin herre befalt hålla sig färdig at resa med honom. Gaf iag honom altså et sådant förslag: när I kommer till Con­ stantinopell så fråga effter Hans Kong!. Maij:tz minister och Emvoye å dhen orten H:r Funck, och säg honom på hwad sätt iag söcht arbeta Eder lööss, så lärer H:r Emvoyen ingen möda hafwa ospardh till Eder wählfärd och förlåssning. När iag nu kom hijt till Adrianopell, sade mig H:r Emvoyen, at H:r Emvoyen redan fåt samma karl uhr wägen hwilken sig nu hoos H:r Drabanten Ridderschantz *) hemlm uppe­ håller. Mensis Aprilis. Dhen 4:de gik under officeraren första gången uth på gatan, och som han et par swänska lindstrumpor på sig tagit, stormade lanitzarerne omkring honom och hade wähl nedergiordt honom om intet en brafwer karl och turkisk of­ ficerare som min gode wänn war, skaffat honom ifrån folket bort. Gik iag altså till lanitzar Agan, som i sit fönster såg alt hwad som på gatan med under officeraren passerade, och bad honom befalla sina underhafwande lanitzarer låta mig och mit folk, som ingom det ringaste mehn tillfogar, blifwa med frijd! Här på swarade han: at han intet kan *) Ebbe Ridderschantz, senare riksgrefve Ulfeld-R., gick i öster­ rikisk tjänst under prins Eugén, återkom först 1873 till Sverie. S 1 
 
 
 
 
 274 April 17 13. styra detta folket, och om han et ord säija skulle, så öfwer- föllo dhe honom och hans huus, är therföre bäst at tu och tit folk blifwa inne utj qwarteret såssom tin Konung och hans medföllie wid Bender innesåto den tijd som the ther lågo; du seer sielff at folket iijder ingen swänsk här som icke turk blifwa will. Frågade iag altsâ: om de swänska och turkarna icke äro goda wänner? om så icke är, elkr at iag ingen säkerheet och beskydd här hafwa kan så säg mig, så will iag resa bort. Här på swarade han mig intet utan såg uth igenom fönstret. lag begierte och så wähl som tillförna en lanitzar till mig och låfwade honom maat och dricka så godt som iag sielff hade och 4 Rdr caffe penningar månadligen, men fik till swars: om du jempte maat och dricka will gifwa honom 10 Rdr om månaden, så skall tu få en brafwer karl som för tig upkiöpa kan hwad tu uti titt huushåid hälst kan af nöden hafwa. Men som mina medell till sådana stora utgiffter icke kunde förslå, medan icke allenast huushyran så dyr war, utan alt hwad man kiöpa skulle tredubbelt betalas måste; ty kunde iag intet antaga någon sådan karl, utan betiente mig så länge iag i Assoff wistades, af Armenianer, som i lön­ dom för mig upkiöpte hwad iag till underhåld behöfwade. Men under officeraren och drängen tordes iag sällan låta utom porten. I första dagerna som iag till Assoff ankommen war, skiänkte iag till Baschan effter hans egen begieran genom sin Kiaija mit uhr som iag wid Bender för 60 Rdr kiöpt, och et par nya goda pistoler till Paschans Kiaija, som iag mig för 30 Rdr tillhandlat, alt till den ända at förskaffa mig goda wänner derigenom. Men effter några få dagar war alt förgätit, och fik iag härföre så wähl som och för anseenlige caffe penningar till några af Paschans och Kiaij- ans betienter, skam och skada till tack. Dhet uhr som H:r Hoff Cantzeleren gaf åth mig wid min afresa ifrån Bender, at förähra till någonthera af Pa- 
 
 
 
 
 April 1713. 275 scharne som kunde wid min beställning giöra Hans Kongl. Maijrt någon tienst, tänkte iag uti Keffe at gifwa åth Mor- tasa Paschan; men som iag förnam så hade Paschan sielff 6 eller 7 swänska och turkiska uhr; skänkte iag det altså uti H.r Hoff Cantzelerens nampn effter Tollmetschens Allis inrådan de till Mortasa Paschans Selecktar Aga, som är så till säijande Paschans högra hand med hwiiken Paschan sig i alla måhl rådförer, och är denna så wähl som Paschan sielff en mycket brafwer karl, hwiiken uti Chrim på alla sätt söchte at giöra mig tienst. Men här hafwa Mortasa Pa­ schan och Seelecktar Agan icke det ringeste at säija mehr än öfwer sina tartare, utan Paschan är snart som en tie- nare under Eredup Paschan, medan then na sennare innan kort förhoppas at blifwa Wizier, hwilket Gud nådekn af- wände så länge någon swänsk är qwar uti detta landet. Dhen 8:de d. 10. 11. intill d. 16 kommo dagekn till Tagan skiepp ann som förde ammuntion till en stoor dheel med sig at lefwerera in uthi Assoff så wähl som folk af lanitzarer, ibland hwilka och så en dehl woro af dhe Ben- derske. Om denne [!] senare lanitzarer berättades at the sta­ den Tagan medelst deras illa förhållande wid Bender, å nyo uprätta och upbygga skulle. Dhen 17 tahlte min dräng med then pålacken som hoos Paschan uptagen blef, hwii­ ken berättade: at then swänska drängen som iag d. 1 Martii begierte at få löss, men sades at han redan turk wore, nu heelnakot med järn om fotterna satt uti en stuga hwarest honom alt folk som förbij gik bespåtta skulle, me­ dan han turk ännu icke blifwa willat. För samme straf fruchtade och så pålacken och derföre samma dag bort- rymde. Hela natten igenom söchtes efter samma karl hoos mig, så at iag för dhe månge partier som gingo uth och in, ingen roo hafwa kunde. lag tror fuller at karln kom undan till cossakerne som ligga wid Coban, ty iag fik och så 6 stycken Okrainska cossaker ur wägen åth then S 2 
 
 
 
 
 276 April 1713. orten med hwilka iag sedan talte uti Karasso, hwarest de nu föda sig af fiskerij och wijnsälliande. Dhen 18:de lade mig min wärd inqvartering 6 man af de nyss ankomne anadoliske lanitzarer uti en stuga som iag sielff legt, och redan för en månad befahlt hade, och som iag omöijekn utan största lifzfara med dem kunde ligga i qwarter tillsamman eij helkr få lega något annat qwarter i staden; ty alla huus woro fulla af det nykomna folk, altså beslöt iag å nyo anhålla hoos Erediipp Paschan om it qwarter, hwaruti iag säkert sittia kunde. Gik altså till la- nitzar Agan och anhöll om en lanitzar som några dagar tillförna ankommen war, hwilken tyska förstod, och be- gierte honom på en stund med mig neder till Paschan, men swarades mig såssom tillförna: hafwer du någon Toll- metsch sielf, så betiena dig af den samma, men iag hafwer ingen för tig eij helkr får tu thenna karin. lag anhöll och så hoos Paschan om samma karl, men fik till swars, at han med lanitzar Agans folk och lanitza­ rer ingen ting hafwer at skaffa. Tog iag derföre thenna Ianitzaren som tyska förstod så wähl som och turkiska, och en annan lanitzar som kunde skrifwa turkiska, skref altså en supplique till Paschan hwars innehåll iag en copia uti Kong!, Cantzeliet inlagt. Nu war fuller intet mit af- seende der med at iag resa wille, utan tänkte kunna bringa Paschan till någon förnufftig efftertancka genom det iag mina farligheter uti samma supplique infört och at han altså förr måtte gifwa mig et qwarter än en Ferma at resa till Hans Kongl. Maij:t; men Paschan när han min Supp­ lique igenomläsit hade, sade: hwarföre hafwer du icke be- gierat Ferma tillförna, du hafwer ju set af begynnelsen at tu här ingen ting uträtta kanst. Lät altså Paschan straxt gifwa mig en Ferma, och bad mig wara färdig när skieppa- ren kommo till landz, som mig till Ienikale öfwerföra skulle. Sedan gik iag till Mortasa Paschan och gaf honom wid handen alt thetta och lät honom see Fertnan som mig 
 
 
 
 
 April 1713. 277 Paschan gifwit hade, då sade han, ingalunda måste tu resa, ty den resan måtte lända Eredup Paschan till olycka, han lärer sielf af sina arga betienter wara här till förledd; iag will rijda upp till Paschan och tahla med honom om thenna handeli. Om afftonen skickade Mortasa Paschan budh effter mig, och då iag til! honom kom, sade han: giör tig i affton färdig, i mårgon kommer folk uti titt qwar- ter och bära tina saker neder på båthen, när iag tahite till Paschan, sade han rådeligast wara gifwa tig qwarter: swa- rade Eredup Paschans skrifware, ingalunda, utan lät honom resa han hafwer her ingen ting till at beställa, hwilket och Eredup Paschan bejakade. Det är mig okiärt sade Mor­ tasa Paschan, at iag intet på något sätt kan hielpa tig, tu seer sielff huru ringa iag är achtat, doch måste iag tijga, ty annars kan iag hoos min kiäijsare, nu som 2:ne gånger tillförna fallskehn blifwa för en förrädare angifwen, och åter igen få en Capedu Pascha med dödzpost till mig, och kunde mig nu swårare blifwa at undankomma ähn thet någon gång tillförna har warit. Här på tog iag hoos Pa­ schan afskied. Dhen 24 om mårgonen ganska bittida kommo uti mit qwarter skiepzfolket och några bestämbde lanätzarer, kastade uth alla mina saker, förde dem neder på båthen, och måste altså hals öfwer hufwud bort uth på skieppet som låg en half mijhl ifrån Tagan. Denna fästningen är til! en dehl af wallarne ruinerad men en dehl stå qwart, stårsta dehlen af husena uti sta­ den äro nederrefne och det dugeligaste af timbär och te- gell fört till Assoff. Af skantzen som utan för staden låg uti watnet, är nu intet mehr at see. Staden Assoff hafwa Muschouviterna half ruinerat för sin bortgång *) derifrån, *) I början af år 1712 utrymdes Assov af ryssarna, enl. bestäm­ melsen i Prutfreden. Men turkarna hade försummat betinga sig, att det skalle utrymmas såsom det stod vid afträdandet. — I år få de lida för alla sina gamla försyndelser, enkannerligen dem mot Carl 
 
 
 
 
 278 April 1713. de bästa husen bortfört till Novacretka så wähl som styc­ ken och amuntion, men några järnbasar bombar och kulor hafwa de intet kunnat fört med sig, utan måste lemna qwar uti Assoff. Wallarna dhem Muschouviterna bortsprängt omkring halfwa staden, äro på turkisk sätt åter uppsatte mycket legre och rörligare ähn som the Muschouviterna låtit stå effter sig. Dhe hade gierna sprängt alla wallar och tyghuus men turkarna blefwo på det sidsta kloke, säi- jande: tu hafwer nu för wåra ögon på flere dagar än wij dig gifwa bort ruinerat staden, oss tyckes at tu och så will taga jorden med dig här ifrån, nu skall du wetta att hwilken siähl som är här inne uti staden till denna be­ sagde tijma skall aldrig mer komma utur wåra händer, måste dhe altså fort. Turkarna begynte då att rijfwa bort förstäderna, förde in i staden, och bygde up staden effter theras sätt, huus på huus tätt inunder wallerne, med trånga och irregulerade gator, så at nu wähl en eldkuhla skulle kunna bränna up heela staden. Circumferencen af fäst­ ningen är intet så stoor som Bender. På bägge sijdorna om staden åth watnet boo inga turkar, utan allenast tar- tare. Men then tijd som ryssarne hade staden inne bodde alla soldater uti förstäderna och officerarne inne uthi sielfwa staden, på dhen tijden woro 2:ne bryggor öfwer ström­ men en på hwar sijda om staden, men nu äro the neder- refne och tagne till bygnad inne-uti staden. Dhenna or­ ten hafwer et mycket osundt chlima hwilket af döda haf- wet twifwels utan lärer upstiga, folket här ligga mycket siuka, under officeraren och min dräng måste esomofftast till sängz uti en besynnerlig siukdom som hastigt kom, men effter några dagar blef åter bättre. Min största pas­ sion som iag här i sådana måhl hade, bestod uti mina ögon; ty änskiönt iag alt ifrån min barndom swaga ögon XII. De kunna ju trösta sig med att fira 200 års minnet af kalabali- ken (skrifvet d. 1 Febr. 1913), 
 
 
 
 
 April-Maj 1713. 279 hafft hafwer, sä hafwer iag doch aldrig känt en sådan plåga uti them, ty thet war mig omöijeligit att kunna öfwer 2:ne tijmar tillijka läsa uti en book, att the icke bitterkn be- gynte swijda, men wid lius kunde iag knapt läsa 4 rader. Dhen 25:te gingo wij för wind ifrån Tagan, hwilken wind sig straxt om natten wände uti contrair, och måste wij altså i 2 dagar prässa oss up åth watnet, sedan wäxte winden ännu starkare och så grufwelig, at wij gåfwo oss och skepp förlorade. Wår bästa lycka war at thetta döda hafwet hafwer en reen botn och intet diupare watn än ifrån 5 till 7 fambnar, kunde wij altså allestädes kasta anc- kar. Uthi siön mötte oss ungefähr 18 el:r 20 skep fulla med folk som gingo till Assoff. Mensis Majus. Dhen 4:de kommo wij (effter stor utstånden hunger och torst, ty watnet uti hwilket wij seglade war af myc­ ket wijdrig smaak, så at man sig theraf till ingen ting be- tiena kunde) om afftonen iyckekn fram til! Oenikale som ligger geent öf:r Taman en god rnijhl ifrån hwarandra twärt öf:r watnet. Här wid Oenikale lågo 7 skep, som wäntade wind, at gå till Assoff, och wid Taman lågo 20 som äfwenwähl wäntade wind åth samma wäg; utom desse förmodades ännu flere skiep så at tahlet af manskap wid Assoff skulle stiga efter deras mening till 40,000:de turkar elhr något deröfwer. Dhen 25*) kom H:r Capitain Schaader till mig uti Geni­ kale, och reste till Backzizerai, at låta sig der curera, me­ dan han nu snart et helt åhr liggat uti hetzig feber; fik iag altså af honom wetta! at Haidas Ore Sultan, hwilken Mortasa Paschan reedan 4 dagar för min bortresa ifrån Assoff, wäntade till sig, nu wara passerad Nogaijen och utan twifwel redan kommen till Assoff. Så snart Sultanen ankom, äro tartarne förmodekn *) Uppsalahandskriften har den rätta daton: d. 5. 
 
 
 
 
 280 Maj 1713. andra gången gångne in åth Ryssland; ty Mortasa Paschan berättade at han allenast wäntade på Sultanen, när han kommo, wille dhe straxt gå foort. Staden Genikale, hwilket nampn så mycket betyder, som nya staden, är ungefär för 10 åhr sedan, upbygdt af tur- karne, ligger mycket wähl uppå et högt bärg vid siökanten, har och så tämmelm goda waliar. Commendanten derinne heter Zelebi Mehemeth Pascha hwilken nu nykn uti Abo- kaoh Mehemeth Paschas ställe kommen, och denna senare till staden Kerfz transporterad. Här fåtz Paschan uti Genikale wara mycket måhn om mig, wille therföre at iag ett par dagar skulle ligga qwar uti staden, och wänta effter en courer, som han till Adria- nopell afskicka wille, kunde iag altså desto säkrare komma fort med Paschans egen karl; men af dhe twänne dagar blefwo 6, och kunde iag altså intet längre wänta effter samma courer, utan begierte et absolut swar, om mig Paschan hästar gifwa wille elkr eij, hwarom icke, så wille iag iega hästar till Bachzizerai, ty iag märkte Eredup Paschans willja, genom hans bref till Paschan uti Genikale, at iag ther qwarhållas skulle. Men fick doch effter trägit påstående hästar härifrån, och en falsk Ferma, som allenast innehöll 2:ne hästar, der iag lijkwähl 4 hafwa skulle till Perikopp, så gaf och Paschan mig en Tiauz som mig til! Perikop öfwerföra borde, af hwilken iag större beswär än nytta hade, ty han förmåtte icke att taga en häst i wägen. Den 10:de gik iag från Genikale klåckan 12. d. 11 kom iag till sijdan af Keffe, så wähl som Staden Arabath hwilken har ännu et mindre slott än som staden Timme- roch och är uparbetat för ryssarnas skull, medan de ther legiigaste orten hafwa, at gå in utj Chrim; om nu sä skulle skie, så stöter alt folket utaf landet tillsammans wid Araboth. Om afftonen kom iag till staden Karasso, fik ther intet qwarter utan måste ligga på gatan om natten i största osächerheet. Thenna staden är aldeles obefäst doch en 
 
 
 
 
 Maj 1713. 281 tämmelig god handellstad för tarfarne, medan de ther dhe bästa sadlar giöra, som uthi Chrim finnas, men doch icke så gode som the ther ifrån Sirkassien öfwerföras och för­ yttras. Dhen 12 om mårgonen fik iag äntekn med stoort be- swär hästar, och kom klåckan 3 effter middagen fram till Bachzizerai, som ifrån Genikale är 36 tijmar belägit. Här blef iag hoos H:r Lutteman och confererade med honom om et och annat, utaf dhe orterna, så wähl som och med H:r Capitain Schaader, angående dhen resan som han i sommar, om kraffterna så tillsagt, bort företaga, hwarom iag wid tillfälle uti Kongl. Cantzeliet will giöra en under­ dånig muntel. berättelse. Dhen 14:de klåckan 5 om afftonen, reste iag ifrån Bachzizerai, lämnandes ther under-officeraren och alla mina sakor qwar, till min återkomst. Och effter H:r Capitain Schaader commenderade Tollmetschen med mig, ty måste iag här taga 5 hästar. Dhen 15:de klåckan 4 om afftonen kom iag till Peri- kopp, 24 tijmar ifrån Bachzizerai. Här sade mig Ohrbi wägen wara osäker mellan Ossakoff och Perikopp, medan ett röf- ware partie af Zaporoviske cossakerne sig på ödefältet in- rijtat. Hölt derföre rådeligit, at iag en dag lågo öfwer, till dess en Capedu Pascha kommo, hwilken han wäntade, så wille han gifwa oss 100 man Tartari til! convoy; lågo altså qwar till dhen 17:de om mårgonen klåckan 9 då iag först märkte Ohrbis afseende med mit qwarliggande, och at Ohrbi wille hafwa Capedu Paschan, som tog 24 hästar för mig uti wägen, satte iag mig altså straxt upp, gik fort, och kom d. 18:de klåckan 3 effter middagen till Kilburg 36 tijmar ifrån Ohr, gik här straxt öf:r strömmen och kom till Ossakoff. Uthi thenna wägen fik iag weta at Sultanen och Mor- tasa Paschan hade intagit staden Nova Krepka, uti hwilken 
 
 
 
 
 282 Maj 1713. ungefähr 40 man swänska woro, ibland them hade 15 tagit tienst, men de andre såto innelåste. Här i Ossakoff märkte iag först Paschans Ferma af Genikale wara falsk, medan Paschan intet wille gifwa mig mehr ähn som 3 hästar, der iag lijkwähl 5 tijt hafft hade, doch fik iag äntelm med stoor möda en Ferma af honom på 2:ne hästar till. Gik altså här ifrån d. 19:de klåckan 4 om afftonen och kom fölliande d. 20 klåckan 4 effter mid­ dagen till Palanka. Dhen 22 klåckan 12 om middagen kom iag till staden Ismael som ligger ifrån Palanka 30 tijmar. Dhen 23 gik iag om mårgonen bittida öfwer ström­ men *) till dhen lilla staden Tuitzi 4 tijmar, sedan samma dag 14 tijmar. Dhen 24 marscherade iag 24 tijmar. Dhen 25:te 24 tijmar till Aidos, hwarest iag om natten för dagningen ankom och blef uppehållen till d. 26 om middagen, medan the ther ingen Ferma achta, utan allenast penningar hafwa wilie. Doch kom iag omsijder med möda här ifrån till Kar- nabath 4 tijmar. Här måste iag och ligga intill aftonen, då iag reste foort och kom d. 27 till Pascha Koy 12 tij­ mar, dito till Adrianopell 12 tijmar, hwarest iag hoos H:r Emvoyen blef öfwer natten. Dhen 28 om mårgonen kom hijt till Demirtasch, war altså heela landwägen emellan Genikale och här 242 */* tijma. *) Donau. 
 
 
 
 
 .«yäftg&g»« BILAGOR. 
 
 
 
 
 Rächning på the utgiffter som iag wed min cotnmen- A:o 1712 Courant Rdr Debet. d. 13 Har iag utaf Kongi. General Krigz Com- Deeemb. missariatet uppburit till de Swän- skas underhållande som utuhr Ryss­ land till Assoff ankomma kunde, sampt andra förefallande utgiffter ... 200 1 Transport 200 1 
 
 
 
 
 285 dering till Assoff warit nödsakat att giöra Nembkn. Courant A:o 1713 Rdr öre Credit. Då iag tili Staden Keffe ankommen, och utaf Mortasa Pascha mycket hederkn undfägnad war, har iag, som maner är uti landet, måst utgifwa tili Paschans Subasscha som mig neder till Paschans och åter hem igen beled­ sagade........................................ 5 — Paschans Stallmästare som till­ förde mig en Turkisk Munde­ ring, hwar på iag till Paschan hämptad bief....................... 5 — 4 Paschans wapndragare som be­ ledsagade mig till Paschan och åter hem igen.............. 8 — Paschans Kåck............. 4 — Paschans Kavedie........................ 3 — Paschans Spelefolk...................... 6 — för ett Brefz affärdande till H:r Hoff d. 16 Cantzeleren........................ 3 — Dito till H:r Lutteman uti Bachzizeraij.................... . 1.20 öre Skiänkte iag till Eredupp Paschan uti d. 13 Assoff, effter hans egen begiäran ge­ Februarij nom sin Kiaija, ett Uhr som iag siäif af H:r Contraleuren kiöpt för.......... Item till Paschans Kiaija ett par goda Transport d. 15 Januarij 31 4 20 60 95 20 
 
 
 
 
 _____ A:o 1713 Courant Rdr öre Debet. Transport 200 Transport 200 
 
 
 
 
 287 Courant A:o 1713 Rdr öre Credit. d. 15 Feb. d. 16 d. 20 d. 24 d. 28 d. 1 Marti i d. 15 Transport Pistoler som iag af H:r Capitain Schröder kiöpt för.............. .............. Till en lanizar som berättade om 2:ne ankomne Swänska............................. Item skref till H:r Hoff Cantzeleren och H:r Cantzelie Rådet............ . Skrefwet till H:r Emvoyeen, gifwet post- penningar................................ ............. Gifwet till Paschans Musur Aga som lofwade att uthse för mig ett godt qwarter.................................................. Gifwet till Kiaijans Kaffedie för åtskil- liga uppwachtningar............................ Item till Kiaijans 2:ne kammartienare för åtskilliga uppwachtningar 1 Du- cat hwarthera....................................... Skrefwet till H:r Hoff Cantzieren och H:r Cantzelie Rådet............... ........... Till H:r Lutteman för ett Bref............. Gifwet en lanizar som berättade mig att en Swänsk woro ankommen..... Item Bachzis till en af Paschans Hoff- betiänter, som uppspanade och be- rättade mig hwarest bernde Swänske sat..... ........... ................................ . Postpenningar för ett bref till H:r Cant- zelieRådet............................................. Dito fick bref ifrån H:r Capitain Scha- der............................ ............................. Transport 05 20 30 3 6 6 12 3 6 6 3 1 20 5 6 1 183 40 
 
 
 
 
 288 A:o 1713 Courant Rdr öre Debet. Transporterat 200 Af emotstående utgiffter kan ehrses, det iag utaf mîn undfängne löön har måst utgifwa förutan några andra små nödwendigheter som eij kunna anföras................................................... 90 40 Summa 290 40 
 
 
 
 
 289 Courant A:o 1713 Credit. d. 26 Martii d. 28 d. 4 April d. 21 April Rdr öre Transport 183 40 Postpenningar för bref till H.r Hoff Cantzeleren, Hr Cantzeiie Rådet och 6 H:r Emvoyeen....... ............................ för Post till H:r Capitain Schader och 3 Lutteman............................................. Skiänkte en Bössa till en Capitain af Ianizarerne, som tog underofficeren löös på gatan, då honom Ianizarerne öfwerföllo, hwilken iag för 10 Rdr 10 kiöpt.................................................... En Tollmetsch och en skrifware som uppsatte för mig en Suppliqve till 10 Paschan på Turkiska........................ Resepenningar ifrån Assoff och hijt, så för mig och min Dräng, som ifrån Backzizeraij för Tolimetschen och 78 Dess Dräng....................................... Summa 290 40 Datum Timurtassch d. 6 junii 1713. Lars Tursenius. T i 
 
 
 
 
 290 Wij Carl med Gudz Nåde &c Giöre witterligit, att såsom Wij på alt sätt äre benägne, att hielpa wåra under- såtare, så wäl Officerare som Gemena, samt dem af andre nationer, hwilcka tillförena warit uti wår tienst, till att komma löse utur deras fångenskap hos Ryssarne, eller annorstädes ehwarest de kunna sig uppehålla, samt gifvva dem handräckning och tillfälle, att komma säkert derifrån anten hijt til wärt Hög Qwarter, eller eljest hem til Swe- rige; Altså hafwe wij beordrat Predikanten oss älskelig Lars Tursenius, att begifwa sig till Assoff, att emottaga och be­ fordra allas deras uthkomst, som dijt warda anländandes, kunnandes de, som åstunda blifwa befrijade ifrån deras fångenskap eller qwarhållande der i landet, säkert angifwa sig hos bem:te Predikant, och bekomma hos honom all nödig understöd till deras resas fortsättjande hijt eller til Swerige. Till yttermehra wissa hafwe wij detta med egen hand underskrifwit och med wärt Kong!. Sigil bekräffta lå­ tit. Datum wed Bender d. 8. Decembris 1712. CAROLUS. H. G. von Müllern. Fullmackt för Predikanten Tursenius at kunna emot­ taga Swenska fångarne. Trans-sumpt af Kongl. Maijdtz Stat för Predikanten Lars Tursenius, hwilcken skall blifwa i Tartarijet att i hop­ samla de Swenska, som sig utur Ryssland kunna salvera. Silf:rnt Predikanten Lars Tursenius som blifwer uti As­ soff uti löhn och underhåld åhrligen............... 1,200: — Under Officeraren Lars Nyman, som blifwer uti Assoff hos Mag: Tursenius, niuter åhrl. ti! lohn underhåld och kläder......................................... 400: — 
 
 
 
 
 291 Denne Staten effteriefwes ifrån d. 1 jan, nästkom­ mande Åhr 1713 för hwilcket åhr de här straxt blifwa be- tahlte, men för den följande tiden skola de hafwa att niuta deras penningar utaf Extra ordinarie Envoyéen i Consian- tinopel. Till att hielpa de Swenska som kunna samlas, blifwer honom 200 Rdr Courant medgifwit, och när mehra behöfwes, hafwer han sådant hos Extra ord. Envoyéen i Constantinopel att undfå. Dessutan benådar Kong!. Maij:tt bermte Lars Tursenius till Equipage-penningar, och för de dagar som på innewarande Åhr ännu återstå, med Ett Hundrade Rdr Courant. Wijd Bender d. 8 Decemb. 1712. Instruction för Predikanten Lars Tursenius, hwareffter han wid dess wistande uti Assoff har sig att rätta och förhålla. l:o. Såsom Kongl. Maij:ttz afseende med Predikanten Tur- senii afsändande till Assoff är, att emottaga och hopsamla alle Swenske undersåtare, eller af andre nationer, hwilcka tilförne stådt i Kongl. Maijdtz Tienst och hielpa dem der- ifrån til Constantinopel, hwarest Kongl. Maijdz Minister derpå Orten kan dem antaga och wijdare fortskaffa, så åligger det honom med ali flijt att eftersöka och draga til sig alle sådane utur Ryssland löskomne Swenske underså­ tare eller Betiente; Hwarwid Paschan i Assoff, effter und- fången skrifftelig recommendation af Tartar Chan, lärer giöra honom all möijelig handräckning; Kongl. Maij-.tt will ock befalla dess Minister i Constantinopel, att uthwärcka af Porten nödige ordres derom till den commenderande Pa­ schan i Assoff. 2 . Så offta tilfäile gifwes att berätta till Kongl. Maijdtz Cantzlij eller dess Minister i Constantinopel, hwad fram­ gång dess wärf kan hafwa, måste han sådant intet för- T 2 
 
 
 
 
 292 summa, eij heller underlåta att flijtigt correspondera med Capitain Schaader, som uppehåller sig uti Nogayen, och Predikanten Lutteman i Baksiseraij. 3:o. När som han fäd t något Manskap tillhopa, bör han hos Paschan i Assoff anhålla om handräckning till att få sända det samma til Öfwersten och Extra ordinarie envoyéen Funk uti Constantinopel Siöledes, att wijdare derifrån be­ fordras hem til Swerige; Hwarom Kongl. Maijrtt lärer bem:te Minister instruera. 4. Och som Kongl. Maij:tt har wid denne beställningen welat bruka en Prästman på det den samma måtte jem- wähl kunna med Gudz Ord och den heliga Nattwardens uthdehlande trösta och upprätta det fattiga folcket, som uti des fångenskap en lång tid icke hafwer kunnat få bruka sine salighetz medel, så drager Kongl. Maijdt det nådiga förtroende til Tursenius, att han som en Prästman wijser sin flijt och ifwer deruti: Men för det öfriga afhål- ler sig ifrån alle onödige disputer om Religions-Saker med en och annan af fremmande nationer, som han kan komma att omgåes med. 5. Kongl. Maijrit består honom till underhåld för sig och sin dräng uti ett för alt Tolfhundrade dal. Söifmt åhrligen, så länge han förblifwer wid denne förrättningen; Men skulle han förorsakas, att giöra någon Extra ordinarie be­ kostnad, som nödig är till Manskapetz underhåld och be­ fordring, så tillåter Kongl. Maij:tt, att han sådant upförer till Räkningz. Datum wid Bender cl. 8 December 1712. CAROLUS. H. O. von Müllern. Instruction för Predikanten Tursenius wid dess af- skickning till Assoff. 
 
 
 
 
 ; ' ' INKVARTERINGSLÏSTA LUND NOVEMBER 1717 . 1 - &•/.,< 
 
 
 
 
 i ’ ; 1 i g VI i 1 I. " ü 
 
 
 
 
 INQVARTERINGS LISTA I STADEN LUND, UPPRÄTTAD D: 16: NOVEMBER 1717: i- ui N um. e 3 ö j* « cs îài s & J h CÖ 3 Krafts Rote. 1 . Rådman Melander.. 2 2 . Rådman Lindegård.. 2 3. Anders Hattmakare.. 4 4. Marins Änckia....... 4 5. Rådman Santeson ... — 6 . 7. Nills Pottemakare.... Hindrich Smed.. - 1 8 . Pähr Torn ............... 1 1 2 4 I H:r Öfwersten Ribbing J haar sitt qvarteer i Stufwan Cammarskrifwaren Törn- \ roos. Capitainen Grefî Wellink. I H:r Majoren Wejer med I drängar och hästar, haar inga warma Rum, wij- dare än en Kammar han i upplåtit Professoren och I Secreteraren Formel. 2: ne Soldater af Wackten. Cornet Leisner. Capitain Wolschow Fendrich Engelke Auditeuren wid draban- j terne H:r Herlin. j i 
 
 
 
 
 296 ! : ■ ' . 9. Sahl. Rådmm Hans Castensons Enckia 1 1 10. Frederich Remsiudare 1 1 11. Pähr Mårtensson Sko­ makare .................. 4 12. jeppe Snickare......... 1 — — 13. Håkan Pottemakare.. 2 — — 14. Trulls Ohlsson ....... 1 1 2 \ Boktryckaren Habe- j reger................... 1 — 2 17. Swen Felboredare..,. 1 1 — 18. Oloff ioachimson grofsmed och Nills Jönsson Kiensmed, boo tillsammans... 1 1 2 15. 16. 19. Skomakaren Anders Andersson och Ja­ cob Mickelssons Enckia................. . Nills Pährsson ingen Lägenhet.............. Lieutenanten Barck med hustru Rådmanm i Linkiöping Linmarck. H:r OeneralLieut: Stachel- bergz hästar och drän­ gar. Fransöska Ambassedeu- rens Jnkiöpare En Soldat af Wackten. Cornett Luffner. Lieutenant Hoppe. Trumpetaren Ertman. H:r Öfwerst Lieutenanten Tiesenhausen. Ryttmästaren Helgedack. Lieutenanten Essleben. j H:r Öfwersten Grubben- \ hielm. I H:rÖfwerstenStiernskantz j med en dräng. j H:r Öfwerste Stiernskantz j hästar. Capitain Collvin. _ En Bendersk Dragon. 
 
 
 
 
 297 Pähr Andersson Sko­ makare .................. — — Pähr Swensson Sko­ makare ................. . ! — - Christian Brande- borgh..................... 1 1 2 Professoren Lagerlöfs Enckia.................... — 4 4 Fältskiär Scharf är giästgifware.......... Corporalskan Biörck Pähr Niilsson Smedh 1 — — — — — Claes Preén............. — — - Pähr Ambiörnsson... — — Pähr Kiällsson.......... — — Torckel Greesson ... — — _ Truet jeppsson........ — — — Qvartermästaren lanren. Stoffrare. Hans Durchleuchtighets arff Printzens af Hessen < Cassei Jnkiöpare een Jude. H:r Estais Commissarien Rudenhielm. Capitain de Brun. H:r KrigzRådet Reuter­ holm och H:r Grefwe Gyllenborgz qvartéer. Professorskan haardess- utan upplåtit kamrar för H:r ÖfwersteLieute- < nanterne Boije och Bör­ ger samt en Regementz- qvartierMästare och Re- gementz Commissarius, och det sedan Novem­ ber Månadz ingång. -i Fältwäbel 1 En Lieutenant. 2:ne Soldater. ( Cornetterne Cramer och Baumgarten. [ Fendrich Rosenäck j Brumgarten. f 2:ne Wackthafwande Sol- j dater. j Regements Commissarien J Carl Palm. 2:ne Soldater af Wackten. 
 
 
 
 
 Jöns Knutsson......... Pähr Larsson Aca- dem: Wacktkarl ... — — — — — — Markus Månsson..... — — Pähr Jönsson Rön- nick....................... — — Gunnar Pährsson.... 1 — Hans Månsson......... 1 Professoren Hum me- rus......................... 2 Sahl. Elfve-dahli gård 2 — 2 Sahl: Professor Wins- löfs gård meren- dehis förfallen, be- boos af Häradz- skrifwaren Roth... Lieutenant Wolff. 2:ne Soldater af Wackten. Volunteuren Axel Hind- — rich von Scharenberg. En ordinance af H:r Öf- werste Bilsteens Rege­ — mente. KrigzCommissarien Möl­ 2 ler. 2 H:r Öfwersten Schleicher. H:r General Adjutanten grefwe Posse och Capi- 2 tainen H:r Baron Cojet med drängar. Grefwe Posses och Baron Cojets hästar 4 < Kongi. Maijdts Skräddare- I gesäller och Sadelma- i kare. 4 Jöns Sörensson Klen- smedh .................... 1 — — Pähr Mårtensson..... — — — Knut Jönsson.......... — — — Nills Knutsson ringa lägenhet................. — — — i Förfallen och inga Rum, wijdare än hyresman­ nen behöfwer. Turcken Ali Bassa. Tolcken Maître Schack. En Soldat af Wackten. En ordinance af H:r Ôf- werste Bilstens Rege­ mente. En lude. 
 
 
 
 
 299 Sören Nilisson ringa iägenheet............... Halfwer Nilisson..... Christen Sönesson... Hans Bengdtsson ... Thomas Jönsson..... Tue Timmerman...... 1 — — — __ — — — — — — _ — — — ; ) 1 Knut Christensson... Elias Ericksson ....... Trulls Nilisson......... Håkan Pährsson...... Fiscalen Welam Nilis­ son ......................... j J Ryitmästaren Rubert. Capitainerne Fyrschaft och Person. 2:ne Soldater. 2:ne Soldater. Lieutenant Blomberg. En Soldat af Wackten. 2:ne Ordinancer af H:r Öfwersten Zedts Rege- mente. 2:ne Soldater af Wackten. 2:ne Soldater. Underofficeraren Kukuck. — — — — — — 1 — — Anders Truetsson..,. Jacob Andersson Acad: Wacktkarl... Philip Skräddare...... Oloff Byswäns Enc- kia........................... Oloff Råbys Enckia — — — J Kongl. Maijdts Lijffskräd- dare. 3:ne Soldater af Wackten. — — — 3:ne Soldater af Wackten. 2:ne Soldater. — — — Hans Bråddesson.... 1 — — Lars Hanssons Enc­ kia.,................. . Mätta Pähr Ladufog- des..:...................... Nills Mattisson Skräd­ dare.......................... } 2:ne Soldater. Foderherren Borrman. J Wackthafwande Capitai- nen H ] 2:ne Soldater af Wackten. 1 1 — — Capitainen Hertzberg. [ 2:ne Ryttare ordinancer af < H:r Öfwerste Binets Re- ( gemente. 
 
 
 
 
 Nills Månsson Skräd­ dare ........................ 1 — — Nills Murmästare..... 1 1 — Tullskrifwaren Wess- man................... . 1 — — Nills Månsson......... 1 — 2 Walter Nillsson ....... 1 — 2 Nills Pährsson......... 1 — _ Pähr Månssons Enc- kia.......................... 1 _ Joen Mårtensson...... 1 — Mag: Klintes gård.... — 4 Swen Staffasson...... 1 — Magnus Alteen......... 1 — Oioff Slacktare......... 1 _ 1 i Christopher Knut­ sons Enckia.......... Pähr Davidson Skräd- dere....................... 1 H:r ÖfwersteLieutenanten Ekstedt. H:r OeneralAdjutanten Schunck. Canceiisten Wasser. ' Wackthafwande Lieute­ nanten, äfwen och Corps de OuardetiÖdehuuset. '2:ne ordinancer af H:r General Majoren Gyl- lenstiernas Regemente, j Fransyska Ambassadeu- \ rens Twätterska. i j Majoren Faschan med j dräng. Kl: Maijdts Hoffsiagare. — H:r Gen: Majoren Swerin. H:r Gen: Adjutanten San­ der. 4 H:r Cap: Gynter. Ryttmästaren Swerin. 2:ne Kl:e Maij:tts Hoff­ — siagare gesäller. 2:ne H:r Gen: Majoren — v Swerins Tiänare. H:r Lieutenanten Willman. H:r Secret: Künkoströrns — dräng. Registratoren Celsing. Kl: M:ts Laqvai Gersell. Baron Leijonhufvud med — dräng. 
 
 
 
 
 Mattis Hattemakare.. 1 Ryttmästaren Metzesski och Cornett Techner. Christian Arfwids- sons Enckia......... 1 H:r General Auditeuren Frölich. Äke Slacktares Enckia 1 Fältskiären wid Lijff-Sqva- dronen, Hahn med dess gesäller och hästar. Professoren Möller, KrigzFiscalen La- gercreutz........... . 1 är ingen widare där inne. — Kongke M:ts Hoff Prädi­ kant Stiernman, och en kockgesäll. Kläckaren Rehnholt.. Glasmästaren Samuel Lange.......... .......... — Har ännu intet fått sitt huus färdigt. Nills Turin............... 1 H:r Gen: Adjutanten San­ ders Jägare och drängar. Joachim Smedh ....... 1 H:r Secreteraren Runnow. Sah!: Professor Sto- bæij gård............. Sahl: Professoren Lunnerstens gård.. ' H:r Grefwe von der natt, Estats Secreteraren Höp- ken, Kl: Secreteraren H:r Klin- koström med dehras Laqvajer och Tiänare. H:r Baron och Ombuds- Rädet von Möllern med Kl: Secreterare och Can- cellister wid Första utrij- kes Expeditionen. 
 
 
 
 
 302 Professor Aurivillius 2 5 6 H:r Biskoppen Lin- nerius..................... 2 6 4 Calpar [!] Bagare...... 1 — 2 Sören Bertelsson..... 2 — — Thomas Albrechtson 1 1 2 Jungfru Tahla Skultz 1 1 2 H:r Biskopen Linnerii gård wid lilla Kyrc- kioStätet [!]............. H:r General Q varter Mästa­ re Lieutenanten Stobée, H:r Registratoren Ceder- creutz, H:r Canceilisten Ceder- creutz, Kl: HoffPrädikanten Mag: Ryselius. Comrnissarien Radde med deras Tiänare och drän­ gar. Kl: Secreteraren H:r Ce- derholm. Kl: Secreteraren Ceder- ström, med sina Tiänare. H:r Baron och Ombudz- Rådet Cronhieim med sin HoffStat. . H:r General Sparre med [ sina Tiänare. WårFrue Rothe. Kl: M:ts Trompetare Ku- low, CeremoniæMâstaren Wolcker. . Lieutenanten Gotschal. Hans Excelhce Kl: Rådet och Gen: Gouverneuren Grefwe Mejerfeldt med sina Betiänteroch hästar. [ H:r General Adjutanten Drefling med drängar I och hästar. 
 
 
 
 
 Professoren von Dö­ beln........................ Valentin Jönsson Skomakare............. Arendt Gross Sko­ makare .................. Anders Målare och David Skräddare... Hans Bagare........... Hans Jönsson........ Lars Diederichsson.. ! H:r General Lieutenanten J Lieven. j Franska Ambassadeurens J Bakare. I Lieutenant Stier. Volun- I teuren Sander. Swen Månsson....... Christopher Swens- son......................... Anders Andersson Professor gård Steuchs Sahl: Carneis Enckia — Jngen lägenhet. Kongke Maijdts Bagare. Kl. Mai]:tts Jägare Meisner. KL M:ts Slackterij. Wackthafvvande ordinan- cer och qvarterMästare af Kongl. M:ts Lijff Sqvadron. ' Kongl. Maijdts Beridare Reutercrantz och Can­ cel listen Lange, äfwen och H:r Gen: Auditeu­ ren Frölichs hästar. Advocat Fiscalen Hertz, Kl: M:ts Laqvai Olof Holm, Munsterskrifwar- ne af Kl. M:ts Lijff- sqvadroun Hammarberg och Holmgreén. Hans Durchleuchtighet ArffPrintzen af Hessen Cassel, med sina Hoff- betiänter innehaf wer alla Logementerne i denne gården. ! Kongl; M:ts Taffeltäckare \ Hultman. 
 
 
 
 
 304 Ordinance Wackten. Stalldrängen Trana. Mans Timmerman... Oloff Murmästare.... Lars Andersson...... Denne gård haar H:r Ge­ neralen och Göuverneu- \ ren Härdh kiöpt och will der utj Sielff Logera. Är kiöpt och upplagad samt nu beboos af H:r OmbudzRädet Baron Fahlström. Kongl. M:ts Skafferij. 2:ne Stalldrängar, äfwen och Silfwertwätterskor- ne. [ En Stalldräng, och 2:ne I ifrån Tyskland öfwer- 1. komne Soldater. Kongl: Krigzexpeditio- nens Cancellie. Kongl. M:ts Cammar Page, Mannerstiernas hästar och drängar, samt och i huset näst intill Kongl: M:ts Kockgesäll Wal- . berg. f Kongl: Handelsexpeditio- < nens Cancellie och Kongl: M:tsMesterkock. J Christen Bagares gård........................ Anders Kangiutare... Nills Biörbecks Enc- kia.......................... Oloff Rottick. Matts Jönsson......... Hans Larsson.......... Johanna Måns Hans­ sons ...................... Oloff Pährsson....... Pähr Jönsson.......... 1 I, I Kongl: Maijdts Lijffkneckt I Tegenström. Kl:e M:ts Sadelkneckt Io- han Lindbom. Kiökewacktaren. 
 
 
 
 
 305 Anders Hansson..., Claes Trullsson..... Fru Metta Helena Leverentz ............. Sahl: Printz Enckia.. Borgmästaren Hor­ sten .................... Joen Pährsson. Nills Månsson...... Erland Gunnarsson jöns Gudmunsson... Sören Larsson...... Pähr Speleman..... Ullrick Hansson.... Ryttarehustrun Brijta jeppe Timmerman.. Erasmus Ellerson .. Sören Kruses lilla huus................... Knut Nillsson........ Lars Nillsson........ Jeppe Nillsson...... Nills Jönsson........ Nills Nillsson........ Cancellie Påsten Daniel Fullmo. Cammar Pagen H:r Man- nerstierna. Kl: M:ts Trompettare Witt. Fyrbytaren Christopher Fox. ' Hans Excelkce Kongke Rådet och Fältmarskalc- ken H:r Grefwe Gyllen- l stiernamed sin HoffStat. En Soldat af Wackten, en Stalldräng och Kiöks- Pijgan. Benderska Dragounen Jo­ seph. En Stalldräng. 2:ne Stalldrängar. 2:ne Stalldrängar. ingen lägenhet. 2:ne Stalldrängar. 2:ne Stalldrängar. En Jnkiöpare wid Hoffwet. 3:ne Soldater af Wackten. En Kl: M:ts Hoffslagare gesäll. 2:ne Soldater af Wackten. Profossen af Wackten. En Soldat af Wackten. Pålska ordinancen. ! Ordinancen af Norra Skån- l skacavallerieRegementet. U 1 
 
 
 
 
 306 Nills Snickare........... 1 — — Christen Nillsson.... 1 — — Erasmus Åkasson... 1 — — Oloff Bengdtsson Timmermansgesäll — — — Måns Christensson.. — — — Oloff Påttemakare... — — — Anders Nillsson...... — — — H:r Pastoren Ågreen 1 1 2 Hans Pährsson wid Lilla Råby............. . Hans Andersson..... — — — Jöns jeppsson......... — — — Lieutenanten Haak med en sin Son, och Ränte- mästaren Borgman. [ H:r Öfwerst Lieutenanten [ Loos. j H:r Öfwerste Lieutenan­ ten Buschett. 3:ne Soldater af Wackten. [ Ordinancen af Södra Skån­ ska Cavallerie Regemen- t tet. Trumpetaren Batfram, och 3:ne från Tyskland ny­ ligen öfwerkomne Fält- skiärgesäller. Kongke M:ts HoffPukare och 2:ne ifrån Tyskland J nyligen öfwerkomne I Under officerare. Kongke M:ts HoffPrädi- kant Mag: Salstedt med sin dräng. Jöns Hindricksson... 2:ne Soldater. Fältwäblen Carlbom. Kongke Maijdts Swärd- fäijare. ringa lägenhet. Snickaren Sören Kru­ se med dess Son Ernest Kruse......... sammaledes. 
 
 
 
 
 307 Hans Christensson Skomakare................. 1 2 f Fendricken Senck, Lieute- 1 nanten Crasso och Fend- 1 . riehen Crassao. 2:ne af Konghe Maijdts Smediegesäller, samt 2:ne nyligen öfwerkom- Christen Eskelsson.. ne volunteurer von \ Lancken. ( 2:ne från Tyskland nyligen Mills Ohlsson Smedh 1 Fiolmakaren Téophi- öfwerkomne gemena, f En Öfwerkommen linder- — — Anders Färgare.......... 1 — Jöns Hansson.............. 2 1 En Konungens jägare och j en Hoffslagaregesäll. 1 f Öfwerste Lieutenanten de 1 Witt. lus Fries...................... Anna Hans j Swens- son................................. Pähr lönsson Skoma- o kare............................... Î Drottens Rotha. officerare. En Tysk FältPästmästare J 4: st: Kl: M:ts Skomakare- gesäller och 3 st:n Dito 1 Hanskemakaregesäller. H:r General Örnstedt. H:r Öfwerammiralen Sparre. H:r GeneralMajoren de la Gardie. H:r ÖfwersteLieut: Ruten- Cantor Nubelius........ 2 5 3 schiöld. H:r Majoren Delvig. H:r Majoren Broun. Doctor Brauner. Commissarien Liber Wol­ ter. Commissarien Ertman. 
 
 
 
 
 308 Erick Ericksson..... . Trued Jönsson......... Wilhelm Diederichs- son........................ Anders Dafvidson... Nills Meijer.............. Rådmannen Leverentz Tullnären Klintman... Bokbindaren Rodhe.. Hans Stockholm...... Ernest Jacobsson. Öfwerauditeuren Sylvin med sin dräng. Cancellisten Pheif. Kl: M:ts Laqvai Erling och 4: st: från Tyskland ny­ ligen öfwerkomne Un­ derofficerare. Capitainen Rauphack med sin Son. En Fransösk Fältskiär. Major Kulbars med 2:ne drängar. Kongke M:ts Contrefeyare Kraft. Kl: M:ts Wijn- kiäliare och Kiällare- dräng. Laqvajen Anders Willing. Trompetaren Vindicle och en Bagare­ gesäll. Öfwerjägmästa- ren Hammarberg och Capitain Petterson. har intet mehr än en kam­ mare utom dageligit bruuk, hwilken innehaf- wes af H:r Baron och OmbudzRådet Falström. Kongke Maij:tts Mun- skiänk Lichtenberg. Kl: M:ts Laqvay Mattis Holm. 2:ne Öfwerste Livarots drängar och 3:ne hästar samt en Fransysk Inge­ nieur. 
 
 
 
 
 309 Knut Rassmusson Skräddare.............. _ Torkel Torkelsson... 1 I 1 Jacob Pättemakare... — — Nills Erlandsson...... 1 2 Valentin Guldsmed.. — 1 Hustru Hella Smeds 1 1 Arfwid Hanskema- kare........................ 1 — 2:ne Små huus näst der intill................ — — Noch ett huus........ — — Ett dito..................... — — Professoren Hegards Gård....................... — — 1 Ludvig Hansson...... 1 1 - Christina Hovaltz.... — — Tullskrifwaren Holst — — Nills Wäfware.......... • Christian Howalt .... — 1 2 longhe Drabante Trac- teuren Burmeister. :ne nyligen öfwerkomne -I Soldater. Sec: Norden och Laqvejen Lindbohm. Konghe Maijdts Slacktare, Hans durchleuchtighet < ArffPrintzens Laqei Va­ lentin Wilcke. Kl: M:ts Hengstrijdare. Skaffaren Hyckel och Lijff- kneckten Slou. - 1 - ! - -i HofîControleuren Rose­ -1 berg. ^Jnnehafwes af H:r Öfwer- -i sten Albedeel och dess tiänare. Kl: Cammarexpeditionens Cancellie. [ Jnnehafwes af Professoren H egard. -{ - { Hans Konghe Maij:tts Lo­ -1 gement. Warit H:r Hoffmarskalc- - ! ken Dübens Logemente. 2:ne Kl: M:ts Kockgesäl­ -{ ler och Kiökshustru. -1 2:ne Kockdrängar. Kl: M:ts Fodermarsk med Hustru och Barn. I 1 
 
 
 
 
 310 Hills Sifwersson...... 1 1 — J Wackthafwande Corporal 1 af Draban terne. 2:ne Kongke Maiptts La- qejer, Hans Jöransson......... 1 1 2 < Cammarpagen Mannerstiernas Monde- ringar och Drabante Corporalens häster. ! 2:ne nyligen öfwerkomne 1 Soldaten jöns Ladufogde....... . Lars Jönsson............... — _ — Anders Dahl................. — — — Lars Humbla............... — — — Pähr Brorsson........... — — — J Cornetterne 1 Svahn. Brandt och j 2:ne öfwerkomne Solda- 1 ter. 2:ne Dito. j Dito samt Kl: M:ts wed- j huggare. Fältmarskalckens Stall­ drängar och 2:ne nyli- Swän Nilisson............. _ _ — 1 _ ! Bengdt Nilisson Mur­ mästare ........................ gen öfwerkomne Solda- ter. Kongke Maiptts Cammar- tiänare Neüman. 2:ne Stalldrängar. Anders Munck............ Mills Pährsson graf- ware............................ Oloff Ringare.............. 1 1 Stalldräng med Hustru. — J 2:ne nyligen öfwerkomna ( gemena. — — Stalldrängen Anders An­ Hans Rassmusson... 1 _ dersson och 2:ne Tyska ___ j uppbrackte Skieppare Hustruer. Christen Hansson... Oloff Bagare................ 1 — — Trompetaren Fischer. — LijffEsqvadrons Wackten. 
 
 
 
 
 311 Törsten Nillsson....... Jöran Arnbiörnsson.. Anders Jacobsson... _ _ — — — — — - — Bengdt Nillsson....... — — — Lasse Ohlsson........ Jöns drängare........... — — — — — — Trulls Ohlsson........ — 1 2 1 — — — — — — — — Cornetten Hult. jngen Lägenhet. Jngen Lägenhet. — — — — -- — — — — — — — — _ — — — Jngen lägenhet. jngen Lägenhet. — — — — — — — — — — — — — — jngen Lägenhet. Jngen Lägenhet. 2:ne Stalldrängar. ordinance af H:r Öfwerst Ribbingz Regemente. Ringa lägenhet. Ringa lägenhet. J Corporalen af Drabanter ] ne, Baron LJxkull. Clemets Rothe. Hans Andersson..... Pähr Åkasson........... Hans Lorentsson.... Pastoren wid S:te Pe- ders Closter H:r Pähr Winding....... Klåckaren Nills Lar- son.......................... Pähr Nillsson........... Mårten MölnaresEnc- kia............ -............. Jöns Mårtensson..... Swän Larsson......... Pähr Jönsson........... Hans Glasmästares Enckia, Hustru Christina Wagner och Margaretha Perleberg dersam- mastädes inloge­ rade. J J Ordinancen af Landz- 1 Crona Regementet. Lieutenanten Wolf. ringa lägenhet. ringa lägenhet. — — 
 
 
 
 
 312 Brijta Klockares..... . 1 _ jsack Haraldsson..... Hans Spelemans Enc- kia.......................... — — — — Anders Larsson...... — 4 Nills Johansson Han- skemakare.............. — — Pähr Mårtensson .... 1 2 Anders Jönsson Swarfware............. 4 Nills Andersson Slacktare................ 1 Petter Rottick.......... 1 Jöns Kråka.............. — Advocaten Heubleins gård....................... 1 Professoren Mag: Ry- delius, ingen lä- genhet................... — lohan Lifferts.......... — J Kl: M:ts Trompetare Her- ( fort. 3:ne Soldater af Wackten. 1 Sergeant af Wackten. I 2:ne Volunteurer Ulfspar- 1 rar med 4: drängar. Jngen Lägenhet. f Major Nieroth och Rytt- I mästaren Majefsky med I sina drängar samt Re­ gistratoren Ehrenpreutz 2:ne drängar och 4 hä­ star. i Fransöska Öfwerfältskiä- 1 ren Nöel. J Lieutenanten Nedel och 1 Cornetten Nedel. — Lieutenanten Krok. [Contrefaijaren Starbus 2 < Secreteraren Ceder- l holms dräng och hästar. 2 _ I Regist: Erenpreutz med 1 sin dräng. Secret: Baron Reventlou med sin Tiänare. GeneralAdjutanten Engel­ hard. 
 
 
 
 
 313 Apotecaren Kehler... — — Danssamästaren Du- craux..................... — 1 Professoren Papke... — 4 Elsa Swens Hans­ sons ....................... 1 — Professoren Strids­ berg ....................... — — Klockaredrängen Nills Pährsson...... 1 Inspectoren Hising... — 1 Erick Möllnare......... 1 — Nills Strickersson ... 1 — Mårten Mattsson..... 1 — -{ Fransyska Ambassadeuren med sin Hoff stat. Håller StadsKiällaren men -( Logerar lijkwähl Can- cellisten Klinckoström. GeneralKrigzCommissa- rien Valcker med sina < Cancellister och Skrif- ware. Cancellie Påsterne Olof Tryggeström och Olof — Runberg. H:r Baron och Ombuds- Rådet Feif. Kongl: Secreteraren Äker- hielm. Cancellisterne Estenberg och Engelche med dhe öfrige Betiänter af Kongke Krigzexpeditio- nen. item Copiisterne Roselius och Bunge. RegementsQvartiermästa- ren Tigerstedt med sin - dräng. Kl: Translateuren Marcus 2 Betzall med sin dräng. Fältwäbei Struwe. KrigzCommissarien Will- 2 ■ jamsons drängar och hästar. QvartierMästaren Brandt — och Rustmästaren Har- tantz. 
 
 
 
 
 314 Nills Dräijare........... 1 — — {2:ne Volunteurer Normen- I ner. Christen Bagare...... 1 — — j Hans durchleuchtighet ArfPrinizens Bagare. } Anna H:rMathiæsons — 2 — J KrigzCommissarierneWil- ) liamson och Norbin. Anders Pheiffer bort- hyrt sitt huus tili H:r Fabritzius hwar- est lijkwähl logerar _ 3 2 [ ÖfwerstLieutenanten Bro- ; card och Ingenieuren I Migræmedsina drängar. Fru Ehrenborg....... — 4 4 Marcus Klingzgård... — 5 6 Jonas Ohlssons En- ckia........................ 1 Jöns Hansson.......... 1 2 4 Bengdt Skräddare.... 1 1 — f H:r Generalen Greîwe I Crispin. ■ ÖfwersteLieutenanten So- phloyt, Lieutenanten Pittewall med sin Cammerat Påi- ska grefwinnan Woy- neroffsky Capitainen Wüster Capitainen Uifeldt Notarien wid HoffConsist: Marcus Kling. Lieutenanten Lincke. Generalen Crispins drän­ gar och hästar samt 2:ne Turkar med sin Tolck. 1 Capitain Weismantel. Lieutenanten Schultz. I Adjutanten Westman. 
 
 
 
 
 315 Sahl: Inspectoren Luthmans gård..... — Pedellen Edvardt Lund...................... Jöran Skräddare 2:ne Soldat er af Wackten Påstmästaren Kråka.. Fäcktmästaren Pou- rath........................ Hustru Bodel Baga- res.......................... 6 3 H:r Baron och Ombudz- Rådei Lilljenstedt med sin Familüe och Betiän- ier. [ Öfwersten Rosocatsky, J Lieutenant Beckling, I Fältskiären Ootschy. — 1 3 1 1 1 Stallmästaren Kett- skow..................... 1 1 Professor Qvensell... 1 4 H:r Ammiralen Wachtmei­ ster. H:r vice Ammiralen Taube. Cancellisten Bahr. Cancellisten Ehrenpreutz. H:r Öfwerste Rosens 2:ne drängar och 3:ne hästar, j H:r Öfwersten Willong I med en sin dräng, j Trompetare Sougulus med 1 Hustru Barn och Pijga H:r Vice Ammiralen Orn- feldt. General Adjutanten Gref- < we Torstenson. Capitain Heldin med de­ ras drängar och Tor- stensons hästar. H:r GeneralLieutenanten Stakelberg. H:r Öfwersten Grefwe Leijonhufvud. Commendeuren wid Kl: M:ts LijffEsqvadron H:r Baron Maijdei. I 
 
 
 
 
 Mårten Pährsson..... Christen Smedh....... 1 1 _ _ — — Jöns Bagare............ 1 — — Anders Snickare...... 1 — — Gerdt Arentsson...... 1 — — Rådmannen Ove Pährsson .......... . 1 1 Befallningztnannen Samsiö.................. 1 2 4 Håkan Bagge........... 2 1 8 Cornetten Zijger. Capitainen von Steen. Capitain Bezelin. Regements QvarterMästa- ren Zoege. I Regements Qvartier Mä- j staren Block, i Regemt:s Qvart.Mäst: I Amond. j Auditeuren Sandelin, j Lieutenant Nillson och 1 H:r Stenflycht. j Major Hafnern, Capitain j Beijerman. H:r Öfwersten Stenflycht med drängar och hästar Cancellisten Svahla. H:r Capitain Brömmer. H:r Capitain Schoubman. H:r Lieutenant Dunckler. Cornetten Leman. Påstmästaren Biörnbohm .4 st. Turkar. 
 
 
 
 
 •r-^aaS NOTER. Då inkvarterings]istans många namn skulle bilda en till största delen ohistorisk barlast i personregistret ha de uteslutits därifrån. Några återfinnas i alla fall där — på den grund att de förekomma i de andra texterna. Här nedan följa emellertid beträffande en del personer, med hvilka detta icke är fallet eller hvilka ej redan blifvit på vederbörlig plats uppmärksammade i förordet, några korta upplysningar till bättre identifiering. Det är naturligtvis uteslutande inkvarteringarna det här handlar om och som de bilda ett mycket brokigt sällskap, en samling af namn på framstående personer och sådana som mer eller min­ dre tillhöra klassen »obscurorum virorum», så får här ej väntas något slags fullständighet. Hänvisningarna ske efter sidorna. Sid. 295. Öfverste Ribbing är antingen Bengt Ribbing af Koberg, öfv. vid Westgöta tremännings reg. eller Gabriel Ribbing af Zernava, öfv. vid gardet. Den sistnämnde blef 1717 gen. major, så att fullmaktsdatum här blir afgörande. En tredje öfverste Ribbing, Lennart (N:o 15, tab. 25) kommer väl här ej i fråga, enär han tog afsked 1714. Wellingk, Ernst August, grefve, kapten, slutade som ge­ neraladjutant och öfverste, var son af grefve Mauritz W. Sid. 296. Grubbenhjelm, Gustaf, vid krigets början kap­ ten, öfverste 1714. Var med i Bender. Stjernschantz, Johan, lifdrabant 1702. Bland hans affärer nämnas Düna och Pultusk. Öfverste vid Savolax och Nyslotts reg. 1717. Gick 1724 i rysk tjänst. Sid. 297. Rudén-Rudenhjelm, Bengt, statskommissarie 1712. 
 
 
 
 
 318 Reuterholm, Nils, hofsekret i fält 1706; (förf. af bref från Altranstädt, Personhist. Tidskr. 1908) krigsråd 1715, slutl. lands- höfding. Gyllenborg, Carl, grefve, minister i London 1715; plenipot. vid kongressen på Åland. Slutl. riksråd och akademikanslär. Boi je af Gennäs, Krister, gen.-adj. hos Stenbock 1710, öfv.-löjtnant 1712, öfverste för Westgöta tre- och fem-männin- gar 1717. v. Burguer, Arnold Niklas, hade en tid tjänat vid Erik Sparres franska reg., öfv.-löjtnant vid Hastfehrs Sk. reg. 1712. Kornett Baumgarten är en af drabantkorporalen Nils Kri­ ster v. Baumgartens två söner. Själf hade han hela den långa raden af Carl Xlbs bataljer ända till Stresow (där han lemnade den sårade konungen sin häst) på sin meritlista. Rosenåck Brumgarten? En fänrik vid Wismarska reg. Ro­ senacker, Kasper Erik, som blifvit fången vid Stralsund, men hemkommit 1717, var följ. år med vid Fredrikshall. Möjligen är det han, som här fått sitt namn förvanskad! och tillökt efter något tyskt gods. Sid. 298. Två ordonnanser af öfverste Carl Bildsteins re­ gemente uppföras. Detta var Uplands fem-männingsreg. Öfver- sten, som själf ej var tillstädes, blef 1717 gen.-major. v. Schleicher var öfv.-löjtnant, men fick 1715 öfverstes karaktär. Posse, Arvid, grefve, son till k. rådet och öfverståthål- laren, hade bevistat kriget sedan 1705, fången vid Dnjepr 1709, men kom lös 1711, gen.-adjutant 1716. Slutade som riksråd. Det var han, som den 30 Nov. 1718, nu öfv.-löjtnant vid gardet, vid konungens brädhydda lämnade ut båren, på hvilken den fallne skulle bäras ur löpgrafven. Coyet, Axel Julius, frih., kapten vid lifgardet 1713. Halil pascha, turkisk fordringsegare, brukade på biblio­ teket sitta och läsa turkiska böcker. Han ville ha dem i af- räkning på sin fordran, men torde ha varit bland dem som 
 
 
 
 
 ■ ' ' 319 med full likvid återvände til! Turkiet 1720 (Th. Westrin, Hist. Tidsk. 1900). Maître Jacques nätnnes som en af konungens tolkar från T urkiet. Sid. 299. Zeedtz’ regemente {»bergsbataljonen») repre­ senteras i listan af 2 ordonnanser. Öfversten själf, Samuel Zeedtz hade varit lifdrabant och deltagit i slagen vid Narva, Düna, Kliszov, men lär för tillfället ha befunnit sig på Malmöhus. Sid. 300. Skunck, Nils, gen.-adjutant 1716. Ett skånskt tremänningsreg. till häst nämndes efter sin öfverste, grefve Göran Gyllenstierna af Björkesund och Heljö, som 1710 blef gen.-major. v. Schwerin, Filip Bogislaus, öfverste i svensk tjänst 1710, gen.-major 1715. Stod i löpgrafven nära Carl XII 30/n 1718. Gick efter afsked ur svenska tjänsten i rysk. Zander, Daniel Johan, kom i svensk tjänst 1707, gen.-ad­ jutant 1715. Günther, Kristian Ernst, kapten vid Verdiska dragonerna 1710, var med vid Gadebusch och Tönningen. Sid. 301. Frölich, Ulrik Kristofer, assessor 1713, gen.- auditör 1716. Stjernman, Olof, predikant vid 1 if drabantkåren 1716. Rönnow-Dublar, Magnus, sekret, vid inrikes exp. 1714. v. der Nath, Gerhard, holsteinsk gen.-major, Görtz’ med­ hjälpare, ledamot i upphandlings-deputationen. v. Höpken, Daniel Niklas, statssekret. vid kammarexp. 1714. Slutl. frih. och president. Klinckowström, Otto Wilhelm, sekr. vid tyska exp. 1715. Kom 1709 till Poltava med underrättelsen om Hedvig Sofias död. Reste 1712 jämte Sten Arvidsson till Polen för att öfvervaka storvisirens utsändning (Kar. Kr. Dagb. IV). Under »sekreterare vid första utrikesexp.» (ombudsråd v. Müllern) döljer sig tydligen Johan Henrik v. Kochen, välbe­ kant från den turkiska tiden. Han har funnits i Lund, fast hans namn ej förekommer i listan. / 
 
 
 
 
 320 Sid. 302. Stobée, Lorentz Kristofer, fången vid Viborg 1710, men lyckades rymma från Arkangelsk 1715. Tersmeden-Cedercreutz, Herman, registr. vid handelsexpedi­ tionen 1714. Cedercreutz, Lars Fredrik, e. o. kanslist vid handelsexp. 1714. Rhyzelius, Andreas Olavi, drabantpräst och konungens bikt­ fader. Slutade som biskop i Linköping. Hans anteckningar från Lundatiden af stort intresse. Cederholm, Bernhard, sekr. vid handelsexp. 1714. Cederström, Olof, sekr. 1716, var med i Bender och Demotika. Sparre, Erik, frih., e. o. ambassadör i Frankrike 1714, general 1717. Halfbrodern Axel befann sig vid denna tid ut­ omlands. Dreffling, Daniel, lifdrabant och korporal, var med i Ben­ der, gen.-adjutant 1716. Sid. 303. Reutercrantz, Carl eller Carl Gustaf, båda voro stallmästare. Den förre, ingalunda som det i ätiartaflorna på­ stås den senare {då 7-årig!), var med Carl XII vid Düna. Hultman, Johan, taffeltäckare, Carl XlLs biograf. Sid. 305. Kammarpagen Mannerstierna är okänd för ättar- taflorna. Sid. 306. Loos, Cornelius, öfverstelöjtnant. Såsom ma­ jor vid fortifikationen hade han af Carl XII, jämte K. Sparre och H. Gyllenskepp sändts till Egypten och Syrien för att un­ dersöka och afteckna märkliga orter. Bousquet, Jean Louis, öfverste 1717. Det var han som d. 11 Juli 1711 red med Poniatowskis bref till Carl XII i Ben­ der från turklägret vid Prut och som var den förste på storm­ stegen vid Gyldenlöwe 1718. Sahlstedt, Magnus Abrahamsson, blef hofpredikant i fält 1716 och kom s. å. till Lund. Hans aftonsångspredikan i Tistedalen Adventssöndagen 1718 var den sista konung Carl hörde här i lifvet. Längre fram i tiden brukade den myndige prosten i Stora Tuna min­ nas det och tala om det. Olim meminisse -—- 
 
 
 
 
 321 I I Sid. 307. De Witte, Peter, öfv.-löjtnant, var major under Stenbock, obekant vid hvilket regemente. Örnestedt, Carl Gustaf, frih., general 1716. Hade följt Carl XII:s krigarebana ända till Dnjepr, där blifvit fången men ransonerat sig. Sparre, Claës, frih. (senare grefve af Söfdeborg), öfver- amiral 1715. De la Gardie, Magnus Julius, grefve, gen.-major 1713. Rutensköld, Sten, öfv.-löjtnant vid lifregementet. v. Dellvig, Berndt Wilhelm, hade tjänat under E. Sparre i Frankrike, major vid S. skånska kavall. 1716. Braun-Braunersköld, Lars, fältmedikus i Skåne 1710. Sid. 308. Sylvin, Nikolaus, öfverauditör. Hade varit med 1709-12. Pfeiff, Johan Jakob, kanslist i kammarexp. 1714. Sen. sekr. vid fredskongressen i Nystad. v. Kaulbars, Johan Fredrik, major 1715, gen.-adjutant 1718. Det var han som den 30 Nov. först af alla (enl. Mai­ gret och Carlberg) iakttog det dödande skottet, utropande: herre Jesus! konungen är skjuten. Krafft, David, målade i Lund, jämte andra porträtt af konun­ gen, den bild i kroppsstorlek, som hänger "i Karolinska salen på Drottningholm. Sid. 309. Livarot 1. Livarou, öfverste. Fåfängt efter- letad i Krigs- och Riksarkivet. En chevalier de Livarot hade varit grefve Croissys sekreterare under dennes ambassad och omtalas som kurir till Ulrika Eleonora (Sigrid Leijonhufvud: Erik Sparre). d’Albedyhll, Krister Henrik, öfverste vid Sk. ståndsdra­ gonerna 1717 samt generalmajor. Var med i Bender. Sid. 310. Neuman, Melchior, kammartjänare och lifki- rurg. Skötte Carl Xll:s d. 17 Juni 1709 erhållna fotskada, lik­ som de smärre blessyrerna af d. 1 Febr. 1713 och den svå­ rare från Stresow d. 5 Nov. 1715. »D. 30 Nov. 1718 vor mittag umb 10 Uhr meinen gros- V 1 
 
 
 
 
 322 sen König angekleidet und des Abendts todt abgekleidet. Gott lass ihm seelig ruhen.» Sid. 311. Meijendorf von Yxkullj? Carl Ulrik, frih., rytt- mästare vid lifgardet till häst, var med i Bender och ledsagade jämte A. Koskull m. fl. Konung Stanislaus till Zwei brücken 1714. —' Det är naturligtvis på honom det syftas i Axel Sparres bref 28/ä 1713; han hade då varit med om något obe­ tänkt streck (Hist. Tidskr. 1900). Det står visserligen ej an- tecknadt att han tillhört den gamla drabantkåren och han är ej upptagen i O. Kuylenstjernas arbete. Här talas i stället om en Didrik Yxkull, drabantkorporal 1716. Det borde alltså vara denne. Men ättartaflorna känna ingen friherre Yxkull eller Yx- kull-Gyllenband med detta namn och inkvarteringslistans »baron» är alltför afgjordt för att medgifva en förflyttning till adeliga ätten Yxkull, där för öfrigt ej heller finnes någon som passar in på tiden. Sid. 312. Nieroth, Konrad Johan, major. Var med i Norge 1716. Tillhörde ingen af de på riddarhuset introduce­ rade ätterna af detta namn eller finns åtminstone ej uppförd å deras stamtaflor. Enligt J. Nordberg lemnade han efter konun­ gens död landet och öfvergick till katolicismen. Maiewski, Stanislaus, kom i svensk tjänst 1703. Om hans växlande öden och »olyckelige partier» se A. Stille, Kar. Off. tjänsteförteckningar. Starbus, Johan, lärjunge af D. Krafft. Målade 1713 i Kristianstad den landsflyktiga polska konungafamiljen. Hvad han målat i Lund vet man ej, förmodl. har han uppträdt som Kraffts medhjälpare. Ehrenpreus, Carl Didrik, registrator 1716. Senare frih., riksråd och universitetskanslär. Baron Reventlow är tydligen en holsteinare. Engelhardt, Casper, gen.-adjutant, bief 1716 tit. öfverste berättar J. Nordberg. Okänd för ättartaflorna. Sid. 313. Klinckowström, Leonhard, broder til! Otto Vil­ helm, kanslist vid tyska exped. 1716. 
 
 
 
 
 323 Falcker (»Valcker»), Anders, e. o. kanslist, fältkommis­ sarie, utnämndes 1716 till gen.-krigskommissarie och skref efter adlandet 1717 sitt namn Falker. Nordberg nämner honom på Stenbocks tåg 1712. Åkerhielm, Samuel (sedermera af Margretelund, frih.), se­ kreterare vid krigsexpeditionen. Estenberg, Olof, kanslist vid krigsexpeditionen 1715. Engelke-Engelcrantz, Otto Fredrik, kanslist 1716. Betzel, Markus, polsk jude, sedan Bendertiden anställd som tolk hos konungen. Efter konungens död återvände han till orienten, likväl först sedan han i Stockholm varit föremål för en skandalprocess från en annan polsk jude Markus Markovitz. Dessa båda herrar hade redan i Bender levererat hvarandra en batalj eller privatkalabalik, hvardera i spetsen för sin judeflock. (Th. Westrin, Hist. Tidskr. 1900). Sid. 314. Brocard, fransk ingeniörofficerare, hörde för­ modligen jämte Maigret till dem som Görtz inskaffat. Det är om Maigret som Voltaire påstår att han d. 30 Nov. 1718 fällt orden: Voilà la pièce finie, allons-nous-en! Det kan vara lika mycket om han fällt dem eller ej; sorg och sak­ nad kan gömma sig i många uttryck, äfven drastiska. Crispin. Två polska magnater af detta namn omtalas från Bendertiden. Här är säkert fråga om Casimir Crispin »Graf von Körsenstein», gen.-löjtnant, ej om namnfränden Andreas Casimir, Woynarowska, Anna, f. Mirovitj, var stor fordringsägare hos Carl XII på sin mans, kosacköfversten Stanislaus Andreas Woynarowskis, Mazepas systersons vägnar. Som han var tsar Peters fånge, kunde han ej själf bevaka sin fordran, men hans fru bl ef lång tid till stort besvär här i landet. Mellan »Cam- merat» och »pålska grefvinnan» bör förmodligen stå punkt, ehuru handskriften ej har det. Markus Kling, notarie vid hofkonsistorium, har tydligen varit Lundabo och titeln dominus, som Rhyzelius ger honom, visar att han var student. Någon annan anteckning kan här ej V 2 
 
 
 
 
 324 göras om honom än att han d. 2 Januari 1718 kl. 3 på mor­ gonen jämte Rhyzelius, Sahlstedt och Stjernman framförde sin underdåniga nyårslyckönskan. Han har därvid som de andra fått redogöra för födelseort, släkt, ålder o. s. v. När Stjern­ man nämnde sin födelseort, flög kanske en hastig rodnad öfver Carls kinder — den var Nyenskans, i hvars närhet drakägget Petersburg kläcktes. Sid. 315. Rosochacky (Rosocatsky), Stanislaus, bief efter Sandul öfverste för svenska waloscherna. Var med i Bender och gjorde fälttåget i Norge. Wachtmeister af Björkö, Carl Hans, frih., amiral och pre­ sident i amiralitetskollegium sedan 1715. Eller också den lik- nämnde grefven af Johannishus, amiral 1716. Taube af Odenkat, Edvard Didrik, frih., v. amiral 1715. v. Bahr, Johan Kristian, kanslist vid utr. exp. 1714. Öfverste Rosen, som själf ej står på listan, men som måtte varit i farvattnet eftersom han sändt hit sina drängar och hästar, är Gustaf Fredrik v. R., Carl Xlhs ledsagare på ridten från Turkiet. la Cerda de Villelongue (»Willong»), Robert Joseph, grefve, öfverste för »franska dragonregementet» 27/3 1712, afsked 6/i 1718. Hade varit med i Bender, Demotika och Stralsund. Var ännu den 1-s, 1718 kvar i Lund. Flera bref från och om ho­ nom i R. A. (meddel. af A. Stille). Örnfelt, Jonas Fredrik, v. amiral 1716. Torstensson, Carl Ulrik, grefve, öfv.-löjt., gen.-adjutant 1716, öfverste 1717. Stackelberg, Carl Adam, frih., gen.-löjtnant 1715 samt öfverste vid Smålands tremänningar 1717. Lewenhaupt (Leijonhufvud), Charles Emil, grefve, öfverste vid Riigenska regementet 1715. Maidel, Otto Johan, frih., öfverste vid Tavastehus rege­ mente 1712. Sid. 316. Stenflycht, Johan, öfverste 1715. — Efter en duell i Saxen 1706 rymde han till prins Rakotski och stridde 
 
 
 
 
 325 mot de kejserliga; kom sedan till Polen, där han mera krigade på egen hand, var med vid Gadebusch och i Stralsund. Gift med Nastasia Orlich, dotter till kosackhetmanen. Den ofvanför nämnde »Herr Stenflycht» är förmodligen Johans yngre broder Peter Segersten-Stenflycht, hvilken såsom underofficer vid Dückers dragoner blef fången vid Dnjepr 1709 men rymde hem från Galitz 1716 och 1718 blef fänrik. Om kapten »Brömmer» är hans olyckskamrat från Dnjepr, kaptenen vid Dückerska dragonerna Berndt Vilhelm Brummer är ovisst. Visserligen kom han så tidigt lös ur ryska fången­ skapen att han kunde vara med om slaget vid Helsingborg, men där tjänstgjorde han som ryttmästare vid Adelsfanan och borde väl då fört denna titel. 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER. *) A bokaoh M ehemet , pascha. 266, 280. A chmed hi , sultan. 225. A dlerberg , S amuel , assessor. 207. A dlerfelt , G ustaf ?, kammarherre. 170. A dolf J ohan , prins af Stegeborg. 175. A llard se H allard . v. A lbedyl , G ustaf E rnst , öfverste. 6, 201. *v. A lbedyl , H enrik O tto , öfverste. 56, 60, 64, 77, 84. *A minoff , H enrik J ohan ?, major. 131. *A ppelgren , A nders , kapten, öfverste. 186, 192. A rmfelt , C arl G ustaf , gen. major. 136. A ugust ii af Polen. 20, 26, 34 f., 44 f., 104, 110, 119 f., 123, 214, 217, 219 f., 224, 230, 246. *B arck , ryttmästare. 135. B arck , S amuel , statssekreterare. BARONO WITZ. 241 f., 246. 8. v. B assewitz , C arl U lrik , kapten, öfverste. 113. B auer , R udolf F elix , rysk gen.-löjtnant. 60, 119. v. B eijer , J ohan G abriel , gen.-postdirektör. 205. B erg , befallningsman. 143, 145, 152. v. B eust , B ernhard F riedrich , sax. gen.-löjtnant. 19. B jelke , N ils , grefve, f. d. generalguvernör. 178. B jelke , T hure G abriel , grefve, kornett, ryttm. 210. *) Svenskar, som fallit i rysk fångenskap, betecknas med en asterisk. 
 
 
 
 
 327 B lixenstjerna , T homas , assessor, statssekreterare. 176, 182, 192. *B lum , J ohan , ryttmästare. B oije . 21. 233. B ougman . 157 f., 172. B rahe , A braham , grefve. 244. v. B randt , polsk-sax. gen.-löjtnant. 26, 29, 121. *v. B randt , H enrik J ohan , öfv.-löjtnant. 178. B romeen , P ehr , assessor, v. president. 176, 182, 192, 195. B räkenhjelm , S ten , löjtnant, ryttmästare. 98, 218, 229. *v. B romsen , H enrik W ilhelm , kapten. 131. v. B uchwaldt , K ristian , A lbrecht , frih., öfverste. 17 f., 58. v. B udberg , G ustaf , major. 121 *). *v. B uggenhagen , H ans E rnst , kapten. 120, 122. B urensköld , J akob , frih., öfv.-löjtn., gen.-löjtn. 9, 146, 223, 251. B uturlin , rysk generalska. 128. B ookman , löjtnant. 135. C anefehr se K anefehr . v. C anitz , C hristofer H einrich , saxisk öfverste, kommendant i Dünamynde. 201. C arl XII. 3, 4 f., 9 f., 17, 23, 34, 40, 45 f., 47 f., 51 f., 53, 56 f., 60, 67 f., 71, 75 f., 95, 98, 103, 106, 136, 139, 141, 146, 151, 157, 163, 172, 176, 183, 187, 200 f., 211, 218 f., 220, 222, 224, 229, 241, 246, 253, 261, 264, 290, 292. C arl L eopold af Mecklenburg. 222, 227, 232. C astovius , E rik , professor. 153, 156. C ederhielm , A nna M argareta N yman . 142 f., 208. C ederhielm , E rik G ermund , 156, 182. C ederhielm , G ermund d. ä., lagman, landshöfding. 161, 188 f., 212, 252. *) Enligt Kaggs dagbok, som upplyser att den här nämnde 1704 bief major vid pommerska infanteriregementet, förfaller alldeles giss­ ningen i noten s. 121. 
 
 
 
 
 328 C ederhielm , G ermund d. y., lagman, brefskrifvarens broder och brefvens adressat. 339 — 257. “C ederhielm , J osias , sekreterare, brefskrifvare. 139 — 257. C ederholm , B ernhard , kanslist. 139, 185, 192. C omentowski , vojvod af Masuren. 222, 224. “C reutz , C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-major. 22, 68, 78 f., 85, 92. C ronhjelm , J ohan , frih., öfv.-löjtnant. 39, C ronhjort , A braham , frih., gen.-major. 181. C ronmarck , P eter , hofjunkare. 185. C roy , C harles E ugène , duc de, rysk öfv.-befälhafvare vid Narva. 163, 165. C rusebjörn , A dolf J ohan , öfv.-löjtnant. C zartoriski , C asimir , furste. 216. Cz arto riski , J osef , furste. 216. 147, 151. D ahlberg , E rik , grefve, fältmarskalk, gen.-guvernör. 207. D ahldorf , J ohan V alentin , öfverste, general. 253. v. D ankwardt , P eter , landskamrerare, krigs- och kammarråd. 167. D evlet G eraj , kan af Krim. 264. D olgorukij , M ikael W olodimarovitj , knes, senator. 129. D olska , A nna C hodorowska , i första giftet förmäld med furst K onstantin W iesnowiecki . 216. D ozewadski . 220. v. D uderberg , major. 25. D üben , G ustaf , frih., hofintendent. 157, 182? “D ücker , C arl G ustaf , öfverste, general. 92. E hrenberg , G ustaf , assessor, revisionssekreterare. 176, 182, 187, 198. E hrenhjelm , E rik , auskultant i Svea hofrätt. 153, 243. E hrenstrahl , F rans J oakim , sekret., kansliråd. 147, 158, 168. E keblad , C laës , frih., öfv.-löjtnant, gen.-major, landshöfding. 6, 223. “E keroth , E rik , batalj onspräst. 131. 
 
 
 
 
 329 E redup pascha. 266 fl. E urelius . 156. F ahlström , L udvig , krigsråd. 155. F alkengren . 233. F eif , K asten , registrator, sen. statssekreterare och friherre. 164, 177, 182. F erber , kommendant i Veprik. 72. *v. F ersen , H erman , frih., öfverste. Gick i rysk tjänst. *F qck , G ideon , öfv.-löjtnant, öfverste. 58. F ries , löjtnant. 145, 150, 192, 196. 9. v. F riesendorff , C arl G ustaf , friherre, e. o. envoyé. 241. de F rietzcky , G eorg F redrik , öfverste. 73 f. F ritz , J ohan K ristian , holst, kansliråd, 238, 244, 251. F unck , T homas , öfverste, envoyé. 273, 282. F rölich , C arl G ustaf , frih., gen.-löjtnant, guvernör. 198. G olovin , rysk brigadier. 85. *G rass , W ilhelm , kornett. 131. G ripenstjerna , C arl , hofjunkare. 170. v. G rothusen ,K ristian A lbrecht , frih.,öfv.-löljtnant, öfverste. 25. G rudzinski , J ohannes , starost. 104, 109. G rundt , mecklenb. geheimeråd. 224. G yldenstolpe , N ils , grefve, k. råd och kansliråd. 197. G yllenpalm , C arl J ohan , volontär, löjtnant. 191. G yllenstierna af Ulaborg, E rik , frih., kapten, major. 53, 87. G yllenstierna af Lundholm, N ils , frih., sen. grefve af Fogel- vik, gen.-guvernör, k. råd. 15, 141, 223, 242. ^G yllenstierna af Björkösund och Heljö, N ils , grefve, öfv.- löjtnant, öfverste. 15 — 92, 98, 118. G üntherfelt , C arl G ustaf , kammarherre. 253. G örtz , G eorg H einrich , frih., holst, geheimeråd. 234, 238 f. G örtz , H einrich W ilhelm , öfverste, 95, 116, 229. H aidas G re Sultan. 279. v. H allard , L udvig N ikolaus , frih., sax. gen.-löjtnant, rysk general. 163, 165. 
 
 
 
 
 330 “H amilton af Hageby, H ugo J ohan , frih., öfverste, gen.-major. 227. *H assenia , B arbara , gift Knipercrona. 128. ‘H astfehr , C arl J ohan , ryttmästare, major. 2. H edvig S ofia , hertiginna af Holstein. 233, 235, 240, 254. “H ermelin , O lof , kansliråd. 191 f., 234, 247. H irschenstjerna , S tefan , kanslist och registrator. 150. “H jelm , N ils , öfverste. 64, 70, 78 f., 229. H jerta , C laes , drabantkorporal, gen.-adjutant. 232. H olmström , I srael *), gen.-auditor, krigsråd. 143, 158, 163, 182. H orn af Ekebyholm, A rvid B ernhard , frih., generallöjtnant, sen. grefve och kanslipresident. 26, 146, 202, 240, 253. “H orn af Marienborg, G ustaf , frih., öfverste. 22, 24, 45 f., 100, 110, 116, 118. H orn af Rantzien, C arl G ustaf , öfverste. 15. H orn af Åminne, C arl G abriel , frih., öfverste. 95, 100j 115, 117, 124, 223. H orn af Åminne, T hure S igismund , frih., öfv.-löjtnant, öfverste. 117 f., 124. H ummerhjelm , A lexander , frih., öfverste, gen.-major. 4, 226. H unter , reg.-fältskär. 136. Huus wedel , kommissarie. 207. H yltéen , (H ulthén ) **). 155, 161, 186, 192. H ård , T hure , gen.-adjutant. 61, 231. I smailov , rysk öfverste, underkommendant. 132. *v. I ssendorff , J ohan K ristofer , öfv.-löjtnant. 84, 117. J ablonowski , J ohannes S tanislaus , vojvod. 216. *) I ett par föregående personregister har han kallats Isak, men det rätta är Israel. **) Det är ovisst om på de ställen namnet Hyltéen förekommer alltid menas samma person. Släkten förekommer på riddarhuset under tre olika namn (Silfvercranfz, Silfversköld, v. Hyltéen) och fyra olika nummer. — Ättartaflorna sväfva i okunnigket om att, utom Johan Hyl­ téen—Siifvercrantz, äfven Samuel Hyltéen varit i Turkiet. 
 
 
 
 
 J ablonowski , kronfänrik. 216. J akob S obieski , prins. 176. J osef Ï, tysk kejsare. 221. *K anefehr , G abriel , gen.-adjutant. 56, 232. *K anefehr , M artin F redrik , ryttmästare. 5, 222. K anitz se C anitz . K atarina A lexejevna , prinsessa. 134. K ivikas , finsk pariigängare. 135. K lysendorff , G ustaf , hofjunkare. 253. K nipercrona fru, se H assenia . v. K norrino , G öran J ohan , frih., öfverste och kommendant. 198. K ociat . 6. K oniecpolski . 225. K orsakov , J akob N ikitivitj , rysk guvernör. 128. v. K rassqw , E rnst D etlev , frih., öfverste, gen.-löjtnant. 45, 95, 99, 229. v. K rassow , kapten. 123. K ristian A ugust , administrator i Holstein, 234, 238. *K ruse af Kajbala, C arl G ustaf , frih., gen. -major. 80 f, 147. L agercrona , A nders , frih., gen.-major. 62, 91, 167. L eijonhufvud , A nna E lisabeth , f. W indisch -G rätz . 160. L eijonhufvud , K ristina E bba , gift v. P reutz . 171. L eijonmarck , S ven , v . hofrättspresident. 203. L ekander , M agnus , borgmästare. 177. L ewenhaupt , A dam L udvig , grefve, öfverste, general. 6, 64, 91. v. L iewen , B ernhard , frih., gen.-löjtnant. 2, 4. v. L iewen , H ans H enrik , frih., öfv.-löjtnant, gen.-löjtnant. 163. L iljehök af Gällared och Kolbäck, G abriel , öfverste. 39. L illiecreutz , N ils , assessor. 193, 197. L illienstedt , J ohan , frih., v. president i Wismarska tribunalet. 233. L illjegren , J onas , öfv.-löjtnant. 74. 
 
 
 
 
 332 L illj enstolpe , L ars , lifmedicus. 219. L ind , borgmästareaspirant. 174, 177. v. L inde , I sak , major. 61. L indsköld , C arl , grefve, major, öfv.-löjtnant. 198. L indsköld , E lisabeth , grefvinna. 178, 185. L inroth , G ustaf , kapten, gen.-adjutant. 232. L ovisin , K atarina , gift G ripenwald . 234, 243. L ubomirski , kronkammarherre. 214. L ubomirski , krongen.-kvartermästare. 214, 218. L utteman , G eorg , fältpräst. 263, 265, 281. M aidel , O tto J ohan , frih., öfverste. 136. M arderfelt , A rvid A xel , frih., gen.-major, general. 30, 32, 39, 41 f., 48, 95-124, 229. M arschalck , C arl G ustaf , frih., öfverste, gen.-löjtnant. 95, 98 f., 113, 115, 118. M aximilian E manuel af Würtemberg. 222. M azepa -K oledinski , I van S tepanovitj , kosackhetman. 64 ff. 79. M echlen , löjtnant. 9. M ehemet G re Sultan. 268, 273. M eijerfelt , J ohan A ugust , grefve, gen.-major, gen.-guvernör. 23 ff., 33, 60, 73, 219, 223, 229. M ensjikov , A lexander D anilovitj , furste. 123, 128. M oravitski , löjtnant. 103. M ortasa , pascha. 263 fl. M ühlenfels , rysk brigadier. 49. M üller M üller 53, 92, 111, 119, L ohnen , C arl L eonhard , frih., gen.-major. 144. v . d . L ohnen , W ilhelm B urchard , frih., öfverste. 95, v . d . 100, 113, 116, 118, 229. v. M üllern , G ustaf H enrik , frih., hofkanslär. 264, 274, 290, 292. M örner af Morlanda, A dolf , frih., öfv.-löjtnant. 74. M örner af Morlanda, C arl G ustaf , frih., gen. major, sen. grefve, k. råd, fältmarskalk. 1 — 11, 150, 200, 207. 
 
 
 
 
 ■ ^îj«aë*sag»g™ WÈÈËËÈÊÉÊHÊÈÊÊmm 333 N eiendanck , H enning , N ieroth , C arl , frih., 2, 146. N ordberg , G udmund , 197, 208. N ostitz , kapten. 103. N yman , L ars , kamrer 192, 207. öfv.-löjtnant. 116. sen. grefve, gen.-major, general, k. råd. häradshöfding. i krigskollegiet. 174, 188, 191, 195, 142, 148, 168, 172, O gilvie , J acob , ryttmästare, gen.-adjutant. 232. O gilvie , G eorg B enedikt , fältmarskalk i rysk tjänst. O ginski , G regorius , furste, vojvod. 5, 8, 202. O lezar , öfverste i kronarmén. 218. O livecrantz , J ohan , f. d. guvernör. 182. O livecrantz , M aria , fröken. 247 f., 255 f. O ppenbusch , R udolf , major. 98, 118. 214. P almqvist , C arl G ustaf , öfv.-löjtnant. 187. P almstierna , M agnus , assessor. 187. P atcz , polsk marskalk. 3. P atkul , J ohan R einhold , det nordiska krigets underblåsare, afrättad som landsförrädare. 33,. v. P aykul , O tto A rnold , sax. gen.-löjtnant 213 (fru), 254. P eter i . 128 f., 218, 245. P flug , saxisk öfvermarskalk. 102, 110, 122, 124. P ihl , fänrik. 149. *P iper , C arl , grefve, öfverstemarskalk. 129, 141, 144, 148, 159, 162, 165, 183, 188, 190, 199, 200, 211,225,232, 240, 247 f. P iper , K ristina T örnflycht , grefvinna. 200, 243, 249 f. P ocey , littauisk anförare. 6, 8, 227. P odborevski , polsk marskalk. 5. P olus , T homas , grefve, k. råd. 151. v. P orath , E lias , kapten. 119. P osse , K nut , grefve, gen.-major, k. råd, öfverståthållare. 147. 
 
 
 
 
 334 P otocki , J osef , vojvod. 16, 41, 97, 99, 101 f., 107 f., 110, 112 f., 218, 223, 226, 228 f. P otocki , strasnik. 225. P rebentow (P rebendovski ?), fru. 230. P rintzensköld , C arl , öfverste. 146. v. P utbus , öfverste. 6, 147. R aden , öfv.-löjtnant. 118. R adziejowski , M ikael S tefan , poisk kardinalprimas. 26. R adzivil , C arl S tanislaus , furste, litt, storkanslär. 216, 223, 230. R agodzinski , starost. 104. R akotski , F rans , furste. 215. R antzau , grefve. 235, 242, 254. R eenstjerna , A bel , hofjunkafe. 253. R ehnsköld , C arl G ustaf , frih., sen. grefve, general, k. råd, fältmarskalk. 34 i, 39 f., 74, 79, 87, 96, 103, 129, 191, 217, 222, 226 f., 231. R ehnsköld , J ane , brorsdotter till föreg. 185. R ibbing af Zernava, G ustaf , löjtnant. 148. R idderhjelm , H ans Isak, öfverste, gen. major. 18, 20, 22. R idderschantz , E bbe , drabant. 273. *Roos, C arl G ustaf , frih., gen.-major. 57, 88 f. R osenstjerna , C arl G ustaf , gen.-adjutant. 61, 232. R osenstjerna , N ils , öfverste. 57. R zewuski , underfältherre. 115. R önne , C arl E vald , rysk gen.-löjtnant. 80 f., 119. S apieha , J ohan C asimir , storfältherre i Littauen. 7 f., 9. S apieha , J ohannes , starost af Bobruisk. 108, 114, 216, 218, 220 . *S caader , K ristian , kapten. 266 f., 279, 281. v. S chantz , K ristian , kanslist och registrator. 146, 152, 157 f., 164, 186. S cheffer , P eter , assessor. 176. 
 
 
 
 
 335 S cheller , underofficer. 133. * S chiller , major. 117. *v. S chlippenbach , W olmar A nton , öfverste, gen.-major. 180. S chmedeman , J ohan , öfver-postdirektör. 203. v. D. S chulenburg , M athias J ohan , sax. gen.-löjtnant 23, 26, 34 f. S chultz , G otthard W ilhelm , major. 176. S czuka , S tanislaus A ntonius , underkanslär i Littauen. 230 f. S elim aga, janitscharbefälhafvare. 270. *v. S eulenbfrg , H enrik M athias , löjtnant. 127 — 136. v. S iegroth , G ustaf H enrik , öfverste. 58, 148. S ieniawski , A dam M ikolaj , kronfältherre af Augusts parti. 115, 215 f., 220, 228, 230. S ieniawska , E lisabeth , f. L ubomirska , den förres gemål. 215, 220 . SjEREMETiEV, B oris P etrovitj , knes, gen.-fältmarskalk. 79, 84. S ilfversparre , E rik , öfv.-löjtnant. 86. S iltmann , D avid N athanael , preus. öfv.-löjtnant. 92. v.: S inzendorff , F ilip L udvig , grefve, kejserl. sändebud. 221. S migielski , starost af Gnesen. 110, 217, 226. v. S noilsky , A ugust , major. 39. v. S noilsky , G eorg F redrik ?. 154. S oltikov , bojar. 134. S parre , A xel , frih., öfverste, gen.-löjtnant. 20, 39, 89, 91. S pens , J akob , grefve, gen.-löjtnant, k. råd. 20. S perling , J akob , grefve, öfverste. 73 f. S perling , K asper O tto , grefve, öfv.-löjtnant, öfverste. 16, 58, 74. *S tackelberg , B erndt O tto , gen.-major. 69. *S tackelberg , R udolf F redrik , löjtnant. 131. S tadnicki , vojvod of Volhynien. 218. S tanislaus L eszczynski . 214, 216 f., 220, 223, 226, 228, 231, 246. S teinau , A dam H einrich , sax. fältmarskalk. 18 f. 
 
 
 
 
 336 S tenbock , M aonus , grefve, gen.-major, fältmarskalk. 1 f., 10, 15 f., 163, 166. S tjerncrona , G abriel , assessor, ombudsman, 176, 182. *S tobée , L orentz K ristofer , gen.-kvartermästare-löjtnant. 134. v. S trahlenheim , H enning , frih., sv. minister i Wien. 242, 254. S tromberg , A lexander , frih., gen.-major, sen. landshöfding. 2. S tromberg , N ils , frih., sen. grefve, gen.-löjtn., gen.-guvemör, k. råd. 16, 223. S tuart , C arl M agnus , frih., gen.-major, gen.-löjtnant. 147. S tzuikin , A nisim J akovlevitj , senatssekret. 130. SwiNARSKi, löjtnant vid pansernerna. 226. S vinhufvud af Qvalstad, C arl , kapten, öfv.-löjtnant. 176. *T aube af Kuddinge, G ustaf A dam , frih., öfverste, öfverståt- hållare. 23 f., 34, 223, 227, 229. *T awast , T horsten , löjtnant. 135. T eet , J ohan , kammarherre. 242. T orstensson , A nders , grefve, öfverste. 78 f. *v. T rautwetter , J ohan R einhold , major, gen.-major. 6, 219. T rochi , vojvod. 104, 108, 114. T ursenius , L ars , fältpräst. 261 —292. T örner , borgmästare. 195. *T örnflycht , M ikael , ryttmästare, öfverste. 232. U lfsparre af Broxvik, G öran , öfverste. 147. W achtmeister af Björkö, B leckert , frih., landshöfding, gen.- löjtnant. 147, 160, 182. W aldau , J ohan , drabant. V arsinski , polsk marskalk. 10. V atkj , kommissarie. 207. W attrang , J ohan , assessor, v. president. 176, 182, 193, 200. v. W eidenhaijn , G abriel , öfv.-löjtnant, öfverste. 23. W ellingk , M aurits , frih. (grefve), general, k. råd, gen.-guver­ nör. 144. 
 
 
 
 
 337 W ellinok , O tto , frih., (grefve), general, k. råd. 144, 160, 162, 172, 177, 181, 227, 232. V endul , ryttmästare. 225. *W ennerstedt , A nders , öfv.-löjtnant, öfverste. 147. W iesnowiecki , M ikael K orybut , polsk furste. 4 f., 7, 216, 223, 230. V itzthum , F riedrich , sax. öfvermarskalk. 42. W olffelt , K asper J ohan , löjtnant. 131. W olffelt , M agnus J ohan ?, ryttmästare. 116. V olschi , polsk magnat. 3. V oronitski , rysk öfverste. 130. W rangel af Adinal, C arl G ustaf , grefve, kapten-löjtnant, gen.- major. 146, 222. W rangel , O tto , kapten-löjtnant, gen.-major. 54. W ratislaw , J ohannes W enceslaus , grefve, kejserlig envoyé. 241. W rede , C arl K asper , grefve, kammarherre. 140, 167. Z awizza , starost af Minsk. 218. Z elebi M ehemet , pascha. 280. Â kerhielm af Margretelund, A nna (A nkin ) J osias C ederhielms trolofvade och senare fru. 149, 248 fl. Å kerhielm af Margretelund, K atarina , f. M ollsdorff . 159, 203. Â kerhielm af Margretelund, S amuel , kansliråd. 142, 151, 153, 156, 162, 168, 188, 203. Å kerhielm af Margretelund, L ars . 206. X 1 
 
 
 
 
 RÄTTELSER. Sid. XIII rad 5 nedifrån står 50 läs 20 » 147 » 13 » » Gr. » Br. » 165 » 1 » » fånga » fångna » 273 » 1 » » Sverie » Sverige » 334 efter v. Putbus bör tiliägges förnamnen Ernst Ludvig (likaså s. 147 noten). En »rättelse» till Del VII sid. 259 rad 8 nedifrån kan här göras. Här borde införts [är föddj. Nu ser det ut som om de inklamrade orden öfverhoppats vid tryckningen och icke, såsom fallet i verklig­ heten är, glömts af förf. själf. 
 
 
 
 
 Kort berettelse om de actioner och partier som iag biwistat uthi dett Pålska och Ryska Kriget. n iulio marcherte armeen som bestog af 10000 a . 1702. och några hundrade man uthur Pommern in uthi Påhlen under hanss Excell. Generalen och General Gouverneuren Guldenstiernas com­ mando och kommo wij uthj October till Cra- cou, derest wij stötte till Kongl. Maijittz arme; under denna föii konungen marchen giorde iag åthskilliga commenderingar så med ^cehdl'br“ andra som allena, doch förelop der inthet remarquabelt, ena lårpipan af. uthan allenaste då och då små scharmutzier. d. 25. Nov, blef iag commenderat medh 300 hästar bief jag i döden att föllia hr Gen. Maj. Stenbok pâ partie up i Reüsland, sîuker i staden pa andra sidan Cracau, och war jag på 4:de månaden medh honom bortha, då iag i warande tid åthskilliga partier giorde, doch uthan att hafwa någon serdeles rencontre, allenaste när wij skulle sökia att bemächtiga oss staden och fästnin­ gen Zamos, då öfwersten Horn *) tillika medh mig och 800 hästar blefwo ditt commenderade; så snart wij ankomme lätt öfwersten upfodra staden, men gåfwo de oss kortha ! *) Carl Gustaf Horn af Rantzien (tab. 6)? p 
 
 
 
 
 16 A:o 1703. November 1702—Januari 1703. swar, och begynte strax uppå oss att canonera, waruppä wij derass uthanposter attaquerade, och några nedergiorde, och resten inkiörde, och såsom fienden inthet tordes uthur staden och wille upbränna derass förstäder att wij oss inthet deruthi logera skulle och wij dem dett gierna förhindra wille, ty begynte de med glögande kuhlor att skiutha, som sedan elden tog öfwerhanden oss war omöijeligt att slekia, uthan marcherte wij igen derifrån; om natten; och war dett re- marquabelt, att wij miste igenom derass canoner några och tiugu hästar, men ingen kar. J januari blef iag commenderat medh 500 ryttare och Dragouner till staden Beizt, derest iag blef 14 dagar ståendes att betekia öfriga partiet, sampt att observera Chron armeen som stog allenaste 3 mihl derifrån. Gen. Major Stenbok kom sielfwer till mig i denna staden och hade 600 man jnfanterie med sig, commenderade mig igen föruth medh cavalleriet och infanteriet som öfwerstl. Casper Sperling comenderte lät han sättia på släder och kom dermed sieif- wer effter, och såsom han hade erhollit kundskap dett på- lackerne besatt slottet och clostret widh staden Sukal, war dess dessein dem der att öfwerrumpla, stälte altså wår march således att wij en tima för dager der ankomme, då manskapet i största tystheet blefwo upstelta, och mar­ cherte så an på trenne portar, grafwen iembwähl war till- frussen, ty gick folket öfwer och klettrade öfwer wallen sampt ypnade porten, uthan att blifwa någon menniskia warse, hwilket oss kom myket underligen före, till dess munkarne oss berettade att den polniska guarnizon som be- ståd af 400 man affton tillförende sig deruthur dragit, wij funne dersammastedes 12 metal canoner som stogo laddade, mycket krut och kuhlor, sampt många saker af landet inflytta som woro af stort wärde som alt blef bortagit, undanta­ gandes wadh Pototcki och dess adherenter tillkom, slättet stod iembwähl yppet och aldeles förlåthit, och blefwo wij här ståendes 12 dagar; i mediertid drog Gen. Maijorn hela 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÿMSi . ■ ■ v- WSm 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ï( y ms ■H-A-A W . S^'s.S.' ■■;■)■:•■' 'ïf$LÆ> ■ ■ ^:p 
 
 
 
