 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SM 
 
 
 
 
 V'-, Allmänna Sektionen Hist 3 ami. æi ülig lig «a* »TEBORGS BIBUOTEIÜO j .t.V\y ' 
 
 
 
 
 mgmmmmmgm -"",l"....J'M"'— 1 ■ ( . r:: A;.‘c, ;f; ! • Ä ri ■ >■ * 
 
 
 
 
 r ^ ; /■■ .Of' , - , O, ^4 ? UV'-’O' Stor?4 * ii I;'® ■ -;i ■ K Ofl/ i - ; ■ ■ . Æfoo ?o'o:5*y i ' ' V i 0 ;. , : . OOO :-ß&' > ï!t - - . . ' • ïi 
 
 
 
 
 -^arc itfaai NiiiQI»» 
 
 
 
 
 /> . - , *■ :.' • , *\ r;~% ‘ \ ; [f- :fi;S jlglfg BARNHANDSKRIFT AF CARL XII V ' - * • 
 
 
 
 
 ■ KAI K ASKA KRIGARES I )AGBOCKER DA SKRIFTER iiivmsoeNT OLEfiRUPSKA US»V,-BOKHAXl>C-lN I LUND ...-...................... ■ -WfseråS 
 
 
 
 
 «.V. j ; :» V'lA f • / / * 'f~ J f t> Xu*' * BARNHANDSKRIFT AF CARL XII 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER x DISTRIBUENT GLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN I LUND 
 
 
 
 
 ' 'i’f - . -•*••• 15 • " 200 exemplar ■ - ■ : LUND BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 1914 
 
 
 
 
 INNEHALL. Förord.......................................................... Alexander Hummerhielms dagbok.......... Per Stjerncrantz’ dagbok......................... Gustaf Wilhelm Coyets kompani-journal Nils Posses journal........ .................. ...... Josias Cederhielms dagboksfragment....... Personregister.............................................. 
 
 
 
 
 —mm¥• 
 
 
 
 
 FÖRORD. ärmed har utg. hunnit fram till tionde delen och när han ser tillbaka, kan han ej annat än känna sig glad öfver att ett företag, för hvilket han ju knappast kunde äga tillräckliga förstudier och hvars alla svårigheter han egent­ ligen föga satt sig in i, har kunnat fortgå så pass länge. Den välvilja, som i så hög grad mött honom från de hi­ storiskt intresserades sida och den beredvilliga hjälp han alltid funnit på sin väg, har härvid varit det bestämmande. Det är med djup tacksamhet han erinrar sig detta. Här behöfver han ej upprepa namn: läsaren finner sådana i för­ orden till de föregående delarna och de skola i fortsätt­ ningen af detta förord ej heller saknas. Om det egentligen ländt till skada för företaget, att kritiken varit så öfvervä- gande välvillig och så sällan tagit till färlan, fast anlednin­ gar därtill ingalunda saknats, vet jag inte. Oombedd gaf jag mig i leken och hade alltså att leken tåla. Jag har aldrig glömt, att jag ej tillhör det historiska facket, utan helt enkelt är » amatör» - d. v. s. en älskare af fosterlan­ det och dess minnen - men så pass skolad blick har jag dock, att bristerna icke kunna i längden hålla sig gömda för mig. Och läsaren kan i någon mån mot den utan tvifvel väl öfverseende välviljan vädja till den själfkritik, som — jag vågar försäkra det — då det gäller egna inad- vertenser och misstag, icke hör till de blidaste. H A* 
 
 
 
 
 » Med full rätt kan denna del nämna sig Karolinska Krigares Dagböcker och lemna undertitelns hjälp alldeles därhän. Ty det är just fyra af krigare i Carl Xll:s här förda dagböcker, som bilda dess innehåll. Två utaf dessa, den för­ sta och den tredje, äro i en del afseenden rätt olika de förut i denna serie meddelade, men de äro också helt olika hvar­ andra. Den tredje står nämligen alldeles ensam i sitt slag; utg. genomgick den med glad öfverraskning och han känner sig förvissad om att militärer med krigshistorisk skolning — ty det är egentligen sådana, som skola sentera den — komma att egna den ett stort intresse. Den första dagboken har till författare generalmajoren, friherre Alexander Hummerhielm. Den tillhör universitets­ biblioteket i Upsaia, som förut lemnat så många värdefulla bidrag till serien. Bibliotekets ledning har ju vexlat sedan den första därur hemtade dagboken trycktes; tillmötesgåen­ det har ständigt förblifvit sig likt. Den här ifrågavarande dagboken (sign. F. 136) utgö- res af en liten, fäml. tjock oktav i tunnt grönt pergaments­ band med omvikbar bakpärm, i hvilken fordom suttit ett grönt band till omvirning. Sidorna äro icke paginerade, men hvarje blad är numreradt med tryckta siffror. Det är tydligen en anteckningsbok sådan förf. köpt den färdig i Leipzig. På insidan af frampärmen står antecknadt: Rosen- hanska Sami. och en hand från 1700-talets senare del har på den första rena sidan skrifvit en titel: Generalen Baron Alex. Humerhjelms Dagböcker. En pluralis, som väl mo­ tiveras af att anteckningarna (i handskriften!) omfatta tre årtal: u/6 1707 — 31/i 1709. Själfva dagboken upptar 159 blad. Den föregås af en kort »Pro Memoria om fiskeda- mar» och efterföljes af en del fristående anteckningar från 1707 och 1708 öfver klädespersedlar, som tjänarne fått, dateringar öfver brefven till hustrun, sist en del kassaräk­ ningar. Det hela ger intrycket att Hummerhielm varit en myc- 
 
 
 
 
 III ket antecknande och bokförande man och man känner sig förvissad om att, då denna dagbok börjar med d. 14 maj, den föregåtts af en annan, som slutar med d. 13*) Går man så bakåt genom krigets skiften, så är det troligt att den där pluralisformen nog har sitt berättigande, fast den nu synes liksom tecknad i luften. Ty af allt detta förut­ satta antecknande finns veterligen ingenting kvar, såvida man ej går så långt tillbaka som till Cari XI:s danska krig, då Hummerhielm fann bruk både för värjan och pennan. Man vet ju ej hvad framtiden kan bringa i dagen och skulle det händelsevis bli en dagbok från hans mer än årslånga littauiska fångenskap, så kunde detta vara af stort intresse. Det medgifves, att den kvarvarande dagboken i åtskilligt just ej är egnad att inge någon större saknad öfver den förmenta förlusten. Där är så mycken oss främ­ mande ekonomi inblandad, privat så väl som regementets, och det intresse, som möjligen kunde hämtas ur en jäm­ förelse med moderna varupriser o. s. v., förringas betydligt däraf att en sådan har så långa omvägar. Man får emel­ lertid många omedelbara inblickar såväl i Hummerhielms egen hushållning som i regementets och om allt, som en öfverste vid sidan af sina krigiska plikter hade att öfver- vaka. **) Såsom chef för ett förnämt kavalleri var H. natur­ ligtvis framstående hästkarl och höll sig med ett stort stall. Namn på hans hästar möta ej sällan och de uppkallas efter bekanta personer (Krusebjörn, Nierot, Rutensköld, Galle), förmodligen tidigare ägare. Om hästhandel för regemen- *) Under den svenska ockupationen af Saxen 1706—1707 hade Hummerhielm sitt stånd i staden Taucha, NO. om Leipzig och Adels­ fanans kvarter sträckte sig härifrån upp i den nuvarande Provinz Sach­ sen: Hohenleina, Ejlenburg o. s. v. Högkvarteret Altranstädt, som var närmsta granne i S. V., ligger, som bekant, ej inom det nuvarande konungariket Saxens gränser. **) Adelsfanan hörde emellertid ej till de starka regementerna. Om Pihlström är rätt underrättad, bestod den vid intåget i Saxen af 446 man, som vid uttåget vuxit till 720. 
 
 
 
 
 Y ^O T E j<C* ■^ j tets räkning är mycket ofta fråga och därvid medverka, utom tyska hästhandlare, framför allt ryttmästaren vid regementet Fick. Jämte sådant upptaga dagbokens notiser rätt ofta affärer med skinn och hudar, dels af alla de slaktade och förtärda djuren, dels inköp af beredda och sämskade, som behöfdes både till de många remtygen och till uniformens skinnbyxor och kyllertröjor. Orimmor och grimskaft, häst­ skrapor, ryktborstar och ryttarestöflar äro ju också fullt legitima poster i hans räkenskaper. Att han hållit sin vin­ källare väl försedd ses likaså. Slutligen äfven att han håller sträng tukt och ordning i sin omgifning och icke blott kör ut en ung trumpetare, som tagit betänkligt miste om säng­ plats, utan äfven ett par lata smeder ur smedjan. Han antecknar med ett ord allt möjligt, likt och olikt —, mest olikt; och sedan man en stund känt sig nästan förbluffad, märker man att hans dagbok dock är värd ett studium. För en flyktig genomläsning duger den inte alls. Ett drag har särskildt tilltalat utgifvaren. Hummer- hielm har haft ett ganska utprägladt natursinne, (ehuru detta visst inte framträder i några skildringar) och kärlek till djur. Därpå tyda de icke så alldeles få björnungar han lade sig till i Littauen och säkert med mycket besvär släpade hem med sig till Sverige, där det för resten den tiden alls inte var ondt om dylika. Alldeles enstaka stå i dessa krigiska, karolinska dagböcker anteckningarna om sommarens förebud i Littauen d. 14 April (d. 24 efter vår räkning). Oöken hördes plötsligen; landets af någon upp­ offrande sädesärla fostrade gök, som efter att ha tillbringat vintern i tropikskogar kanske vid Tanganika eller Victoria Nyanza — om hvilkas vida vattenspeglar ingen den ,tiden visste något, utom de i sådana stycken tystlåtna flytt­ fåglarna — nu åter med sina rop gladt hälsade »Litva min fosterjord» ! Fjärilarna voro framme och fladdrade i solskenet — förmodligen Vanessa urticæ och Pieris — och högt uppe i luften kretsade svalorna. Det har 
 
 
 
 
 V gladt hans hjärta och anteckningen liksom lyser bland en hop strunt. Till de reflexioner en läsare må göra, kan en utgif- vare knyta andra. Hummerhielms handstil hör icke till de lättlästa och ehuru man kan bli van också vid den och reda sig bra nog långa sträckor, så stöter man dock ej så sällan på ord, som man undrar om han själf efteråt kunnat tolka. Doppningen i ån Joda d. 12/s 1708 — han var då på hemvägen efter att för sjuklighet ha tagit afsked — må härtill ha bidragit, ehuru det blott är en del blad, som tyc­ kas ha varit våta. Huru som hälst: utg. kan endast fullt uppriktigt önska lycka till försöket att åstadkomma något bättre än hvad här kunnat gifvas med korrekturläsarens och utg:s förenade möda. *) Hummerhielm var född d. 16/ä 1643, **) och efter att 1670 ha ingått i krigstjänst sås. ryttare vid Skånska kaval­ leriet och senare tjänat vid lifgardet och svenska adelsfanan, blef han 1701 öfverste vid sistnämnda regemente. Att han deltagit i Carl XI:s danska krig har redan i förbigående antydts och det var också denne konung, som 1678 förlä­ nade den oförvägne ryttmästaren A. Hummer adlig sköld. H. förde redan den tiden dagbok och hans Diarium under det skånska kriget för åren 1676—79 finnes tryckt i Loen- boms Anecdoter om namnkunniga och märkvärdiga swenska män 1 Bd 2 stycket s. 11—39. Det framgår härur, att H. den tiden var en både djärf och ganska förslagen parti­ förare och rekognosör. Blöthjärtad synes han ej heller ha *) Bokstäfverua S och H, F och J, hälst i början af ord, kunna ofta icke skiljas från hvarandra, hvilket vid obekanta namn lätt vållar misstag, som naturligtvis ej äro uteslutna ur utg:s tolkning. **) Så påstå ättartaflorna, men det förefaller besynnerligt att han först vid o. 27 års ålder ingått i tjänst som simpel ryttare. Hvad tog han sig till dessförinnan? Visserligen heter det, att han »i yngre åren», på grund af ett slagsmål med ledsamma följder, fått fly ur riket, men Biogr. Lexikon upplyser, att det var så sent som 1673 detta in­ träffade. 
 
 
 
 
 VI varit, hvilket man för öfrigt nog ej blir i snapphanetider. Att Loenbom ej haft någon kännedom om den här tryckta dagboken, framgår ur den biografiska inledningen. I denna fäller han det omdöme om honom, att han »alltifrån ung­ domen warit af ett hetsigt och oförskräckt Temperament samt mera hogad för Krigswäsende och Bardalekar än för Studier och andra göromål, som nödwändigt medföra en stilla och mer inskränkt lefnadsart.» Ett omdöme, som föreliggande dagbok råkat att nästan fullständigt jäfva. Den är nämligen fylld just af »andra göromål»; det krigshisto­ riska träder här alldeles i bakgrunden. Helt naturligt, då Adelsfanan ej deltog i någon strid under den tid dagboken omfattar. Den första gång Hummerhielm särskildt omtalas under det stora nordiska kriget är då Carl XII Sept. 1701 sänder honom med 600 ryttare från Kurland in i Samogitien att beskydda Sapiehas gods mot Oginskys ströfpartier. I Dec. s. å. tog Carl honom med sig på iltåget mot Kowno och kvarlemnade honom sedan i nämnda stad. Det var vid ett ströftåg härifrån för att hemta några kanoner, hvilka han i en föregående strid bemäktigat sig, men då nödgats kvar- lemna, som han d. 14 Mars 1702 vid staden Dersuniski blef anfallen af en betydligt öfverlägsen styrka under furst Wiesnowiecki och tillfångatagen. Sitt missöde torde Hum­ merhielm genom oaktsamhet och alltför stor djärfhet i någon mån själf förskyllat; nog af: enl. Nordbergs berättelse (som naturligtvis hvilar på Hummerhielms egna meddelanden) blef han högst ovärdigt behandlad eller, rättare sagdt, di­ rekt misshandlad och hade endast en jesuitpaters mellan- komst att tacka för sin räddning. Det där var saker, som man förmodar icke vidrördes längre fram i tiden vid de möten eller brefväxlingar mellan de forna antagonisterna om hvilka dagboken talar. Hvar Hummerhielm tillbrakt sin fångenskapstid, som hindrade honom att deltaga i Carl XII:s framgångar vid Kliszow, Pultusk och Thorn, 
 
 
 
 
 vet man ej. Men efter den sistnämnda stadens öfvergäng bief han utvexlad mot den saxiske öfversten Goltz och från vinterkvarteret i Heilsberg 1704 skrifver Carl XII tili Rehnsköld att Hummerhielm nu är hos honom »lika god och lustig som tillförene.» Om denna lustighet helt och fritt uttryckte sig i hans lynne eller i någon mån var omedveten, får man ej veta. Men tydligen bör utom be­ frielsen ur fångenskapen den i vefvan inträffade befordrin- gen till generalmajor ha inverkat uppmuntrande. Carl skrifver emellertid också, att han ernår skicka honom till Rehnsköld eftersom Adelsfanan, som så länge fått reda sig utan honom, för närvarande hörde till dennes armé. Och mycket riktigt antecknar Rehnsköld, att Hummerhielm den 8 Juni 1704 anlände under konvoj af 50 knektar. Sedan gör han tjänst vid dennes armé och omtalas emel­ lanåt på journalernas blad. Det var visserligen ej saxarna, som betett sig gement emot honom, men till rättvisans allmänna gång hörde äfven deras nederlag och både vid Punitz och Fraustadt har H. kämpat. Visserligen påstår Cederhielm, att vid sistnämnde tillfälle, där han förde kaval­ leriets venstra flygel, någon anledning till anmärkning före­ kommit, men denna har säkerligen ej gällt bristande tapperhet. År 1705 upphöjdes han i friherrligt stånd; hummern i blått fält blef tillökad med svarta gripar och sneda silf- verband och det är naturligtvis detta vapen hvarom vi läsa, att det i Saxen målades på vagnsdörrarna, kanske som ett alliansvapen med fruns flygande (eller om man skall vara riktigt noga: blott lyftande) häger bredvid. Hon — d. v. s. den sista — hette Katarina Margaretha Häger- flycht. Den första hade hetat Anna Barbara v. Siegroth och var i ett tidigare gifte med en sin namnfrände moder till de tappra karolinerna Hans Fredrik och Gustaf Henrik v. Siegroth. Båda styfsönerna voro med på det parti vid Dersuniski, där det gick så illa för Hummerhielm. Den förstnämnde stupade, men Gustaf Henrik försvarade sig 
 
 
 
 
 ^YA°TE K-o :>fs« VIII så ursinnigt från båtarna i Njemen, på hvilka han förde befälet, att Wiesnowiecki lät stöta i trumpeten, hvarpå Sieg- roth höfligt svarade med trumman. Man underrättade ho­ nom om styffaderns öde och erbjöd akkord. På sistone antogs detta motsträfvigt, ty han ville häldre slåss vidare på stridens egen risk och S. fick konvoj tillbaka till Kowno och fick senare tillfälle att noggrannt peka ut lokaliteterna för Carl XII *). Oustaf Henrik var sedan med i mången strid och sparades alltjämt — för Poltava. Där stupade han sås. öfverste för Dalregementet. På grund af sjuklighet tog Hummerhielm våren 1708 afsked och återvände hem till Sverige. Han blef dock icke landshöfding i Örebro, som N. Reuterholm (Personhist. Tidsk. 1908) påstår, att han i Saxen sträfvat efter. Men han lefde ännu många år, ty han dog först den 15/s 1723, alltså dagen innan han skulle fyllt sitt 80:de år — om näm­ ligen ej ättartaflorna gjort honom äldre än han i verklig­ heten var. Nästa dagbok har till författare d. v. generaladjutanten vid skånska armén Per Stjerncrantz och skildrar fälttåget i Skåne under Magnus Stenbocks öfverbefäl 1709—1710, Härtill komma några senare anteckningar. Handskriften, som utgör en i pergament inbunden bok i liten oktav, med omvikbar bakpärm och rem till omvir- *) Men Carl gjorde mer än besåg platsen. Han lät gräfva upp alla de slarfvigt nedmyllade, plundrade och nakna liken af sina fallna krigare, försåg dem med passande svepning och lät ordentligt begrafva dem med liktal och sist med en afskedssalfva ur gevären. Han själf och generalerna bevistade akten. Så kom en episod. Eld hade utbrutit i Dersuniski och Carl skickade folk att hjälpa stadsborna att släcka. Men så fick han veta att stadens kvinnor piskat de nakna svenska fångarna med spö. Då sände han dit och lät tända på igen. Rättvisa straff äro nyttiga att tvinga bestier till återhåll. 
 
 
 
 
 IX ning tillhör Finlands Statsarkiv. Jag ber att här få uttala min tacksamhet tili Herr Statsarkivarien R. Hausen i Hel­ singfors, som godhetsfullt ställt den till mitt förfogande på härvarande universitetsbibliotek. Den lilla volymen bär intet författarenamn, men på frampärmen står (den moderna) påskriften N:o 5,140. Dag­ bok 1710—11. På insidan gifvarens namn: af And. V. L Smedberg. Den innehåller åtskilligt annat jämte den här tryckta dagboken, nämligen: tabeller för officerare — ge­ mena för Febr. månad 1710, Kommenderingar, General- förslag uppå den i Skåne stående armeen, huru stark den­ samma sig wid Bataillen wed Helsingborg wärckel. be­ funnit (4 sidor), Skånske Staten pro 1710, hwad huar och een månadligen undfår (21 sid.), Instruction för en general­ adjutant (äfven här tryckt) o. s. v. Hvem antecknaren af allt detta var, har först fastställts af Professor A. Stille, som begagnat handskriften för sin bok Kriget i Skåne 1709—1710, Stockholm 1903. När utg. nu försett den tryckta dagboken med upplysande noter, har han haft ett lätt arbete; det var blott att ösa ur Stilles bok. Det ofvannämnda generalförslaget, som ju annars kunde varit af vikt att medtaga, finnes redan tryckt i denna. Per Stjerncrantz, som tillhörde en Wermiandssläkt, hvil- ken före adlandet (1674) kallade sig Roman, var född 4/n 1681, inträdde i krigstjänst 1697 och var vid det stora kri­ gets början fänrik vid Karelska regementet, där han sedan steg till kapten. Man vet ej hvar han varit med under dessa första krigsår, tills han 1709 befinner sig här i Sverige, nu i egenskap af major vid Östgöta infanteri och general­ adjutant vid skånska arméen. År 1718 förde han såsom öfverste nämnda regemente vid norska fälttåget, blef 1719 landshöfding i Nylands län, 1720 friherre. Dog d. 3% 1737. Den från honom stammande friherrliga ättegrenen fortlefver i Finland; den adliga, från hans syskon härledda, har dött ut här i Sverige. 
 
 
 
 
 • o A ä OTEJÖ o »1 5*-* y. ■ Att den Stjerncrantzska journalen är en ingalunda oviktig källa för kännedomen om detta så betydelsefulla fälttåg, som för alla tider fäst svensk kärlek vid Magnus Stenbocks namn, framhåller Stille i sitt förord. För utg. har dess införande i dagboksserien synts särskildt önsk- värdt, då han gerna velat i denna se så mycket som möjligt afspegladt af det stora nordiska krigets skiften. Många luckor möta i alla fall: Finlands kamp, striderna i Östersjö­ provinserna och beseglingen af deras öde med Revals och Rigas fall o. s. v. för att nu ej tala om Carls fälttåg i Norge — af allt detta har han ej fått meddela det minsta fragment. Det skulle godt och vä! behöfvas 10 delar till för att ge de fasta konturerna till den stora kamp, hvars utbrott öfverraskade både ynglingen på tronen och hans grånade rådgifvare, men i hvars elakartade beskaffenhet oc.h betydelse den förre dock vann en klarare inblick än de senare. Eller kanske man skall säga, att det var uppfattningen om vägarna, som skilde dem åt? Men — för att återvända tili handskriften — så har här i alla fall tillfälle gifvits till ett steg utanför det Sten­ bockska fälttaget i Skåne, då den Stjerncrantzska handskriften också innehåller en kort journal öfwer Siöexpeditionen A:o 1711, hvilken äfven här medtagits. Det gällde att öfverföra förstärkning till Stralsund, som inneslutits af danskar, saxare och ryssar såsom förspel för en blifvande belägring. Om en sådan förstärkning hade C. G. Diicker, som förde be­ fälet i Stralsund, enträget anhållit, då besättningen var för svag att medgifva annat än ett rent defensivt uppträdande. Äfven vid åstadkommandet af denna utrustning har Magnus Stenbock varit den drifvande kraften. SI m Följer så en journal, hållen under åren 1702 — 1704 af kaptenen vid Skånska Ståndsdragonerna, friherre Gustaf Wilhelm Coyet. Denna ganska märkliga och i sitt slag 
 
 
 
 
 XI enastående journal tillhör Nordiska Museet och utg. får uttala sin tacksamhet till Herr Doktor O. Upmark för tillå­ telsen att få disponera den å härvarande universitetsbibliotek under tryckningen. Om tillvaron af denna journal fick utg. kännedom af Herr Krigsarkivarien j. Petrelli, som på samma gång sände afskrift af densamma, så att all tidsutdräkt och allt besvär i den delen besparades. Det var blott ett nytt bevis på det intresse och det välvilliga understöd, hvaraf utg. under arbetets fortgång fått emottaga så många prof af Herr Krigs­ arkivarien, och utgjorde så till vida för mig ingen öfver- raskning. Handskriften utgöres af en i stadigt skinnband, med fina förgylda ryggornament och ryggtitel: journal 1702: 3: 1111, inbunden rätt diger kvartvolym. Öfverst på pärmens insida står antecknadt — tydl. af skrifvarens egen hand: bandet kostar 2 Carokr och resten måste en Curieux lieb- haber bethala. — Följa två rena blad: öfverst på det andra står: Denna Bok har Ryttmästaren Wälb. C. O. v. Krassow den 11 Oct. 1822 gifvit till E. D. Kidron *). Så titelblad: Journal Anno 1702 etc. (för hvarje år ett särskildt titelblad) och boken i sin helhet innehåller 412 sidor med modern pagi­ nering. Skriften är alltigenom anordnad med breda margi­ naler, i hvilka årtal, månadsnamn och iokalnamn stå inskrifna. Stilen är redig och lättläst, densamma i hela boken, blott på ett par ställen (memorial och ordres) möter man en annan mycket redig hand. Det är tydligen originalorderna (sådana de blifvit utskrifna i flere exemplar till kompani­ cheferna) som här blifvit inhäftade. På några få ställen *) Gustaf Wilhelm Coyet hade i sitt äktenskap med Anna Hed­ vig Örnestedt tre döttrar. Den tredje i ordningen, Mariana Elisabeth blef 1740 gift med ryttmästaren Eberhard Maurits v. Krassow och den ofvannämnde ryttmästaren var väl dennes ättling. E. D. Kidron, som oaktadt sin tydliga egenskap af »curieux lieb- haber» ändå slapp att »bethala» någonting, var till en början skolman och slutade som prost i Halmstad. »Älskade svensk historia». D. 1846. 
 
 
 
 
 <xUOTti( T> förekomma mindre utstrykningar. Det heia visar sig (med nyssnämnde undantag) vara en mycket omsorgsfull renskrift. Här och där möter visserligen ett blekare bläck — sällan ett mörkare — men i fält skulle dessa vexlingar nog varit flere. Men till alla de ytttre bevisen för att man har en renskrift framför sig kommer ett afgörande inre: den s. k. Kommandojournalen (se längre fram) är skrifven i ett sam­ manhang och föregriper därigenom delvis månadsjourna­ lerna, hvilket i annat fall varit ogörligt" Det märkliga vid denna dagbok är, först och främst, att det är en kompanijournal, förd af kompanichefen eller hans tillfälliga frånvaro af den han gifvit uppdraget. Blicken går sålunda här icke utom kompaniet och hvad som in­ träffar vid detta; utanför intresserar ingenting dagboken. Det är som om man från hästryggen ej såg någonting annat än karlarne i ledet och desse så att säga i ständig gif- aktställning. Journalen är sålunda på intet sätt hvad man kallar rolig att läsa, utom möjligen för en genomtränad knekt. Men till ersättning för denna trånga blick utåt, ser man in in i någonting annat med mycket djupt innehåll. En krigshär är ju ett på en gång skarpt och grufligt öm­ tåligt vapen; på eggens friskhet och ständigt bibehållna slipning hänger allt. Den som tänker på hvad ordning och disciplin betyder, har här ett tillfälle att se hur den inplantades och upprätthölls i Carl Xlhs här. Ty klarligen är det hans ande, som hvilar öfver den stränga tillämpningen, huru mycket som än i det hela må vara uttryck för gammal svensk krigstradition. De delvis drakoniska bestämmelser, som förekomma i de tidt och ofta här meddelade orderna skulle förmodligen verka rent upprörande på en ledamot *) Möjligen är dock den sista delen — för år 1704, kanske också de sista månaderna af 1703 — själfva den ursprungliga skriften? Skrif­ ten är här ganska flyktig, med blekare bläck, så att den ibland kan bli svårläst. Huru som hälst: bandet är senare än skriften, som visar sig därpå, att denna på några ställen blifvit bortskuren vid bindningen. 
 
 
 
 
 XIII af en nutida »civilkommission» — en inrättning, som man, i förbigående sagdt, skulle tro vara hittad vid tröskeln till den eviga fredens festsal, om man inte visste, att den hem- tats ur helt andra »salar». Möjligen kan man som ett för­ sonande element också peka på den genomgående om­ sorg om »bussarnas» välbefinnande, som tydligt framträder i så många bestämmelser. En och annan af dessa förefaller oss besynnerlig. Så det tidt och ofta upprepade förbudet mot badning, fastän renligheten annars så starkt inskärpes. Förbudet har nog haft flere orsaker. Simkonsten var den tiden ej mycket utbredd. Cari XII själf, annars så stor idrottsman, kunde ej simma. Och om man också hemma »lögade» sig utan fara i välbekanta vattendrag, så bief förhållandet annat i dessa främmande floder med växlande och obekanta djup. Afklädd var man dessutom värnlös vid plötsliga öfverfall af en fientligt sinnad befolkning. Man frågar nu sig själf: ha dylika journaler hållits vid hvarje kompani och skvadron i svenska armén? Ett och annat uttryck i dagböcker kunde ju tyda härpå, men då skulle det ju finnas hundratals sådana, i stället för denna, såvidt utg. vet, enda, som hittills framkommit. Vid Pere- volotjna brändes visserligen en del papper, men det var väl mest sådana, som hopat sig under det ryska tåget, och kriget hade då redan varat i nio år. Kanske gömma sig många andra dylika kompanijournaler i arkiverna. Må man då ifrigt söka efter dem, ty det ligger i öppen dag, hvilken nytta de med sina fortlöpande dateringar och ortangifvelser skulle kunna göra en generalstab, som hade att ordna materialierna till en blifvande, ämnet fullt värdig skildring af den stora striden. Nu för tiden skönjer man väl bättre än förr, att flertalet af de öfversikter, som gifvits oss af krigsrörelserna och hvilka vi länge läste med andakt under titeln: »historia», äro skrifna väl mycket i blindo. De omständigheter, under hvilka journalen börjar, böra 
 
 
 
 
 här vidröras. Skånska ståndsdragonerna, som upprättades 1700, öfverfördes, under sin d. v. chef Kristian Albrecht v. Buchwald, till Liffland först i Maj 1702. Förmodligen hade de ej tidigare hunnit fullt organiseras. Regementet stötte till den fördelning, som under öfverbefäl af general­ major Georg Johan Maidel ännu stod kvar i Samogitien och som först mot slutet af Juli bröt upp för att förena sig med den kungliga armén i Polen. Om Maidels marsch, som — bortsedt från försöket att hindra hans öfvergång af Njemeo - tycks ha försiggått utan fientliga angrepp, har man hitills ej vetat mycket. Här har man tillfälle att följa den på åtminstone en af kolonnerna och får säkra data för frammarschen. Tidpunkten för Maidels inträffande vid den kungliga armén är hos Adlerfelt och Nordberg fel­ aktigt uppgifven en hel månad senare (d. 24 Nov.) än den verkligen inträffade. Det kan ju för öfrigt vara litet svårt att exakt bestämma när föreningen ägde rurn. 1 och med öfvergången af Weichsel d. 15 Okt. kunde den väl anses tryggad. Men Maidel fortsatte sin marsch tills han — eller det regemente hvarom närmast är fråga — d. 24 Okt. intog sina kvarter i »Denkowek», där det kvarstod en hel månad. Det svenska högkvarteret befann sig under Oktober och November i långsam framryckning på vestra Weichselstran­ den mot Sandomir. Men redan d. 20 Oktober hade M. Stenbock med ett par tusen man gått öfver på andra sidan om floden för att indrifva kontributioner. Carl XII har varit betänkt på att sända öfver ännu några regementen. Däraf bief visserligen ej något för närvarande, men öfverste Gustaf Horn sändes i November öfver med ett starkt parti. De första dagarna af följande år förläde Carl sitt högkvarter till trakten af Lublin *). *) I förbigående bar Maidels tåg vidrörts i förordet till del VIIL Tidsuppgiften för föreningen med den kungliga armén är henitad från Adlerfelt, men uppgiften om platsen måtte bero på en namnförväxling. Hur uppgiften tillkommit är i alla fall likgiltigt, när den ej är riktig. 
 
 
 
 
 XV Hvad journalens fortsättning beträffar, är här ingen anledning att närmare ingå på denna. Blott anmärkes i förbigående, att den krigsrörelse, som brukar kallas tåget mot Lemberg, här får en annan öfverskrift, fast den ju resulterade i intagandet af nämnda stad. Påpekas bör vidare, att den tjänstemässiga ordknappheten i anteckningarna alls icke uttrycker antecknarens egen naturel. Han kunde också skrifva både utförligt och målande när han vilie, eller rättare när omständigheterna därtill gåfvo anledning, såsom de i journalen inflickade anteckningarna ur Kommando­ journalen, hvilken ju är som en journal för sig, nogsamt visa. Den omplacering utg. delvis, för redighetens skull, företagit med dessa anteckningar anmärkes på vederbörligt ställe i trycket. Nu till antecknaren själf. O. W. Coyet var född d. 3/6 1678. Blef student i Lund samt därpå auskultant i Wismarska tribunalet, där hans fader Wilhelm Julius C. var v. president. Det synes således som om äfven sonen tänkt beträda den civila banan. Î så fall skedde om några år en ändring, ty han befinnes ha gått in vid Erik Sparres regemente i Frankrike. Antagligen icke, sås. ättartaflorna uppgifva, det tyska som tidigare haft Otto Wilhelm Königs- marck till chef, utan (enl. Sigrid Leijonhufvud) ett svenskt infanteri, som från holländsk tjänst öfvergått i fransk — det senare s. k. Royal-Suedois - för hvilket E Sparre blef öfverste 1694. Här blef Coyet kapten 1699. Då kriget Ty när Maidel gjorde sin vida sväng kring Lublin, fanns där ännu ingen svensk afdelning. Om läsaren alltså benäget (1. c. sid IV rad 12) stryker ut orden: vid — — — Lublin, så står blott den gamla vill­ farelsen om tiden kvar. Äfven denna är i grunden mindre förlåtlig. Ty Wisocki-Hochmut (Del II) omtalar att bref anländt från Maidel d. 19 och 25 Okt. med upplysning att han nalkades. F. F. Carlson har för öfrigt varit pä någorlunda rätt strät, då han uppger att Maidel lyckligen framkom den 2 Nov. 
 
 
 
 
 ^vlOTOic'. började 1700 har han begifvit sig hem liksom hans öfverste gjorde, men under det denne icke fick någon passande anställning i svenska armén, utan snart återvände till Frank­ rike, har Coyet tagit anställning vid ett dragonregemente, från hvilket han snart - d. 5 Okt. 1700 — öfvergått till de nyupprättade Skånska ståndsdragonerna. Här vidtager nu journalen. Där den slutar, d. 6 Dec. 1704, med under­ rättelsen att kapten Coyet reste till Pommern, är det också slut med hans tjänst vid regementet. Orsaken till detta steg är obekant. Hans fader blef detta år hofkansler och följ. år friherre. Hans yngre broder Erik Hardenberg C., som nyss inträdt vid Sk. ståndsdragonerna, tjänade emel­ lertid kvar där och stupade till sist vid Poltava. Hvar Gustaf Wilhelm uppehållit sig de närmaste åren efter af- skedet vet man inte, men i Juni 1707 antecknar Hummer- hielm, att han haft besök af kapten Coyet i Saxen. För­ modligen har han uppvaktat i Altranstädt. Sedan afhöres han ej förrän 1709, då han vid danskarnas väntade anfall, ånyo tager tjänst, nu som major vid N. Skånska kavalleriet, på nytt uppsatt här hemma, men vid denna tid ännu till stor del oberidet. Coyet har likväl deltagit i slaget vid Helsingborg, nämligen som öfverstelöjtnant vid Söder­ manlands infanteri. Efter att i samma grad ha tjänstgjort vid ett par andra regementen blef han 1712 öfverste vid Uplands regemente. Enligt C. G. Malmström skulle det kanske vara han, som vid riksdagen 1713 inlemnat en memoire till prinsessan Ulrika Eleonora. År 1719 blef han generalmajor och 1722 begaf han sig till Köpenhamn, där han invecklade sig i några dunkla politiska (holsteinska?) stämplingar. Hvarthän dessa egentligen syftade (»Norges skiljande från Danmark» läser man hos Anrep) får man leta i arkiven i Köpenhamn. Han har emellertid härifrån frestat G. Cronhjelm med ett anbud på 2000 dukater till förmån för någon »herre» (Malmström I. 57. noten). Hvil- ken hans skuld nu må hafva varit, så insattes han på 
 
 
 
 
 XVII kastellet i Köpenhamn, där han dog 1730 (1727 uppger O. Ljunggren i Skånska herregårdar) men hans lik fördes i hemlighet öfver till Sverige och begrofs i Ljungby kyrka i Skåne. Hans fader, som afled 1709 , hade af Ljungby, Årup m. m. stiftat ett fideikomiss, ehuru ej Gustaf Wilhelm, utan tredje brodern Sten (fången vid Dnjepr sås. löjtnant vid Jönköpings reg.) nämnes som dess innehafvare. Att frihetstiden bragte olyckor med sig — och det ej all­ tid af det slag, som man bär med upprätt panna — har mani­ festerat sig i fleres lif än Coyets. Men vi skiljas ej alldeles från honom i sådan skymning, ty af hans egen hand veta vi något mera om hans krigarbana än hvad den här tryckta dagboken ger vid handen, och liksom af tacksamhet för denna, må detta också vidröras här. I Eriksbergs arkiv finnes nämligen ett antal bref från honom till Magnus Stenbock, och de excerpter, som professor Stille gjort därur, har han vänligt ställt till mitt förfogande. De kunna ju endast i sammanhang med de anordningar Stenbock vid­ tagit för försvaret fullt tillgodogöras och om de föranledde utförligare meddelanden, skulle dessa ha sin rätta plats som en bilaga till Stjerncrantz’ journal. Men här intressera de oss närmast som biografiska data, ehuru de kanske ha sin mesta betydelse genom det ljus de kasta öfver andra per­ sonligheter. Coyet har med någon mindre trupp varit i rörelse i södra Skåne i Sept. — Nov. 1709 (brefven äro daterade Sönnarslöf, Dalby, Womb, Hellestad, Wallkärra, igelösa och Åsum) och han redogör i dem för sina iakttagelser. Sammanstötningar med danskarna, som den 2 November landstigit vid Rå och, sedan de väl satt sig fast, börjat ut­ sända kavalleriposteringar och fourageringsafdelningar, borde han ju undvika; han hade blott att iakttaga dem. 1 ett bref (22/n) berättar Coyet, att de från Malmö förrymde saltpetersjudarna svärma kring i skogarna (Dalbytrakten) till 40 à 50, beväpnade somliga med gevär, andra med B* 
 
 
 
 
 XVIII yxor och äro fruktade af resande, fastän man ännu ej hört af några våldsdåd. Senare hör man dock, att de befriat några af bönderna infångade kamrater och slutligen, att de dragit sig upp mot Göinge och Småland, efter att nyss förut i Womb ha föröfvat allehanda öfvervåld. Det danska kavalleriet ligger kringspridt på Dufeke, Axelvold, Knufstorp, Skarhult m. fl. gårdar. Stenbock skulle från Malmö be- gifva sig till den vid Kristianstad stående svenska styrkan och Coyef har för resans säkerställande varit utsänd att patrullera utåt Löddeström. Söder om denna fanns emel- tid ingen fiende, försäkrar han, och i ett post scriptum till ett bref från Wallkärra berättar han, hur han låtit en bond­ piga bära en kanna brännvin öfver till en dansk postering vid Kjeflinge, med hvilken hälsningar utbytts, hvarpå han fortsätter: »nådige herre, jag har ingen tid att skrifva min hustru till. Jag beder ödmjukeligen att Eders Exceil. täck­ tes trösta henne på mina vägnar. Hennes blödhjärtighet är mig nog bekant. Hon billar sig väl in, att där går stor nöd åt mig. Litet får jag sofva och mycket rida, än mera svärja, men eljest kan jag Oudskelof bra äta och dricka.» — Stenbocks resa från Malmö, där han kvarlemnade sin egen fru, försiggick emellertid i en mycket lång krok Skåne rundt till Kristianstad. - Nu sänder han Coyet till Karls­ krona, och på vägen dit skrifver denne till honom (17/n) från Karlshamn, att trossdrängarna gå här till ingen nytta och bete sig oskickligt och lättjefullt mot sina värdar, hvar- före han föreslår, att han på återvägen får taga dem med sig; dessa 140 man kunna bli ryttare. Bönderna i Bleking äro öfver allt i vapen, friskt ungt folk; af snapphanar hörs intet. Från Karlskrona skrifver han följande dag, att han varit hos »både Pontius och Pilatus.» Med det först­ nämnda afses landshöfdingen i Blekinge Göran Pihlman- Adlersten, förut generalkrigskommissarie och såsom sådan omtalad i Rehnskölds dagböcker. När man hör honom tala, säger han, äro både Malmberg (Peter M.-Palmcreutz 
 
 
 
 
 XIX guvernementskamrerare), Lagerbjelke (Johan Fistulator-L. öfverinspektor öfver sjötullarna) och Stjernblad (josua Fistulator-S. öfverinspektor öfver tullarna) ignoranter och de öfriga kommissariatsbetjente ännu en grad värre. Alltså hela hopen enligt nutida talesätt idioter. Af »Pilatus», d. v. s. själfve h:s exc. generalamiralen Wachtmeister, ger han följ. ögonblicksfotografi, som visar att mörka moln för stunden dragit upp för den åldrandes sinne: »Hos general­ amiralen förmärkes alltför stor misströstighet, ett grufveiigt jämrande öfver allting och elaka spådomar oni fädernes­ landets befruktande tillstånd. Jag tillstår mig af det slaget där hafva hört så mycket att jag på sistone ledsnade.» - Det var ju förstår sig också skillnad mellan 68-åringen, som hade ett tungt ansvar, och 30-åringen, som hade budskap från Magnus Stenbock. Wachtmeister vill inte lämna ifrån sig Köhlers (d. v. s. Vestgöta 3- och 5 mannings-) rege­ mente förrän han åtminstone fått Kalmare regemente i stället, under det Coyet yrkade, att det måtte lemnas straxt. Han svarade sig ej vilja gå soldatlös här på orten, om också 10 bref från senaten kommo. Men han var hjärtligt glad att senaten beordrat flere regementen ner till Skåne. »H:s Excellens förbannade sig högt och dyrt på att på den norska sidan icke det ringaste står att befara. Alla mouvements på den sidan äro spegelfäkterier, som endast vilja förleda oss att dela våra få trupper, så att där ej skall finnas nog i Skåne.» I motsats mot hvad fallet var hos landshöfdingen, som alldeles ogillade Stenbocks plan om ett bondeuppbåd — »han hade i förra kriget sett 6,000 bönder springa för ett kanonskott» — behagade denna plan Wachtmeister öfvermåttan mycket, men han var hjärt­ ligt otålig öfver senaten, som ej i tid gjort anstalter att förhindra descenten. Det var en ganska viktig beskickning som anförtrotts Coyet, men här är ej plats för längre utdrag. Blott till sist ur ett bref, skrifvet i Nyköping Vojx 1710 på vägen till Stockholm: stark vinter rådde här; hvar Coyet 
 
 
 
 
 XX farit fram, har han mött krigsfolk, som är i fuli marsch, Kronobergs regemente, Östgöta kavalleri och infanteri, men särdeles Södermanlands (just detsamma han snart med heder skulle föra vid Helsingborg) äro helt ståtlige. »Jag kan inte nogsamt beskrifva den frimodighet, som finns öfverallt hos soldaten, så att på sidlychtone allt lärer väl aflöpa. Samma mod och ähäga til! att bortköra fienden har jag funnit hos den småländske och östgötske bonden, hvilken är färdig att komma neder när som påfordras, varandes han redan med gevär försedd, roterad, uti kom­ panier indelt, också fämmeiigen excerserad». Läsaren har säkert förmärkt att hos brefskrifvaren själf bor en hurtig, glad och frimodig ande, just en sådan som passar folk i s. k. bistra tider. Den tanken stanna vi häldre vid än vid den, att han slutat sina dagar nära det rum, där hans fältöfverste vid Helsingborg slutade sina. Det var kanske just det glada i hans väsende, som fästat Stenbocks uppmärksamhet vid honom, möjligen redan så tidigt som i Polen, ehuru jag ej kan se, att de haft många tillfällen att sammanträffa därute. Äfven för den följande lilla journalen eller »korta rela­ tionen» om krigshändelserna kring Bauske och Selburg 1701-1702 af Nils Posse har utg. att tacka Herr Krigs- arkivarien J. Petreili. Originalet finnes i Riksarkivet, bland Sami. Nordiska kriget, vol. sign. XVIII. Friherre Nils Posse af Säby, född d. /a 1660, blef efter tjänat vid olika regementen, sist vid lifgardet, år 1701 öfverste vid Nerike- Vermlands tremänningsregemente samt kommendant pä slottet i Bauske. 1 fält - försävidt man vill begagna detta ord om en fästningskommendant i ett omstridt land - har han ej tjänat länge, ty ättartaflorna säga, att han 1705 blef kommendant i Göteborg. I Bauske kunde han ej sitta kvar redan af det skäl, att ryssarna Sept. 
 
 
 
 
 XXI 1705 utträngt svenskarna ur Kurland. Han blef landshöf- ding på Oottland 1711 samt landshöfding och öfverkom- mendant i Göteborg — nu ej längre en fredlig plats — 1719. Dog d. 12/ a 1743. Allt som bidrager att kasta närmare ljus öfver förhål­ landena i Kurland det viktiga året 1701 har sitt värde, och så äfven denna lilla journal. Fästningen Bauskenborg, jämte staden Bauske, då bestående af idel trähus, men då som nu med stora fruktträdgårdar, var belägen inom förenings- vinkeln af floderna Njemenek och Muscha, ur hvilken »die kurische Aa» fortsätter sitt lopp till Rigaviken. Det rätt förfallna fästet besattes af svenskarna efter Dünasegern Juli 1701 och åtgärder vidtogos genast för dess iståndsättande och förstärkande med nya verk efter Stuarts plan, då det kunde bilda en fast stödjepunkt och plats för magasin. Likaså besattes Selburg vid Düna i samma syfte och så­ som en dependens under Bauskenborg. Af det sistnämnde slottet i dess dåtida utseende finnes en afbildning (jämte Mitau och Libau) i tredje delen af »Ausfiihrl. Lebensb. Carl des XII» af S. F., tydligen tecknad af en svensk forti- fikationsofficer, antagligen Lithén-Litheim. En annan, som det tycks af samma hand, bifogas föreliggande del. Nu finnes blott vidlyftiga ruiner kvar, ty ryssarna sprängde det vid sitt aftåg 1706 i luften. Från d. 26 Juli till d. 11 Augusti hade Carl XII sitt högkvarter i Bauske *) — hvarom journalen ingenting direkt upplyser — och hans närvaro bidrog till påskyndande af befästningsarbetena, vid hvilka han själf en smula lär ha lagt hand. D. 11 Augusti begaf sig Carl öfver Mitau till Doblen o. s. v. tills han valde sitt högkvarter i Würgen. Nils Posse med sin besättning- satt kvar i Bauske. *) A. Sparre målade då den miniatyrbild af den unge fältherren, som finnes i Statens hist, museum och hvilken, förstorad, i kopparstick ses i Carl XII:s bibel. 
 
 
 
 
 XXII Det visade sig snart nog att han hade ofrid att vänta i sin omgifning. Själf blef han visserligen ej direkt angri­ pen, då de nya befästningarna väl tryggade mot anfall. Men i kurisches Oberland var det oroligt. Det närliggande fästet Dünaburg i polska Lifland, som tidigare varit besatt af ryssar och saxare, hade dessa visserligen fått utrymma. Men adelsmännen i omgifningen visade en trotsig hållning och öfverföllo till och med smärre svenska fouragerings- partier, som delvis på barbariskt sätt dödades. Som an­ förare uppträder här en adelsman, Bandomir, som Nils Posse på ett ställe nämner »rebellen», hvaraf visserligen ej får dragas den slutsats, att han stått i undersåtligt för­ hållande till svenska kronan, ehuru medlemmar af ätten tjänade under svenska fanor*). Ty längre fram får man den förklaringen, att med rebeller menades sådana, som ej ville erlägga de anbefallda kontributionerna. Hos Nordberg nämnes Bandomir en enda gång och S. F. som kallar ho­ nom »den unge» berättar, att han till och med haft djärf- heten att öfver den tillfrusna Düna göra ett ströftåg in i svenska Lifland. Han uppträder således rent af som krig­ förande part. *) Ennes, som tecknar namnet Bandemir, nämner en kapten Gerhard Henrik B. vid Westerbottens reg., och som hemkom 1722 från fångenskapen i Klinov (nämnd äfven af Pihlström). Vidare en Henrik B., löjtnant vid Tiesenhausens finska tremänningsinfanteri, död under fångenskapen i Kotskira. Enligt Kagg stupade en löjtnant Ban­ domir vid Helsinge reg. vid Düna 9/r 1701. Dä slutligen Kelch näm­ ner en öfv.-löjtnant Bannemer såsom kommendant på Ivangorod, vid Narvas första belägring, så misstänker man lätt här en förvanskning af namnet Bandomir. Men den ofvan omtalade var tydligen en kurländsk adelsman. Visserligen kan han ej identifieras med någon af de i Heinrich Laubes historiska novell Die Bandomire uppträdande personerna, ehuru be­ rättelsen eljest anknyter sig till Carl XILs tid. Förf. låter här ätten härstamma från Böhmen, hvilket kanske är en lika fri uppfinning som det öfriga. 
 
 
 
 
 XXIII Men det var ej så mycket uppstudsiga, eller rent af fientliga kuriändska adelsmän, som gjorde svenskarna det afbräck de kunde. Den outtröttlige starosten af Samogitien Gregorius Oginski, som i grunden hade föga med Kurland att skaffa, skickade vid olika tillfällen ströftrupper in i lan­ det. Det var väl egentligen hatet mot familjen Sapieha, som gjorde honom så fientligt stämd mot dennas beskyd­ dare svenskarna, snarare än tillgifvenhet för konung August. Såsom fallet ju måste vara i en adelsrepublik, hälst en så demoraliserad och anarkisk som denna, är Polens historia på så många punkter en familjehistoria. »Patriotism» är det här så mycket mindre anledning att tala om i samband med anslutningen till konungen, som det af polskt sinne­ lag ej fanns en gnista hos konung August innanför den polska kontusz, som han i Polen fann för godt att emel­ lanåt anlägga som ett slags maskeradkostym. Så stor skarp- synthet få vi tilltro Oginski att han insåg detta, men han fann sin fördel i att ansluta sig till honom. Sinnesstäm­ ningen har för öfrigt växlat. Det var visserligen ej han själf, men hans namnfrände kastelianen af Troki, som, om vi få tro Hermelin, yttrat: oui, le roi est bon, mais le diable est meilleur, qu’il ne l’avoit point déjà emporté. Hos »rebellen» Bandomir och hans anhang växte ju modet genom det bistånd han fick från Samogitien. Posse fick se fienden på närmaste håll. Det infall som företogs i staden Bauske Sept. 1702 tillbakavisas visserligen med fästningens kanoner, men kort därpå nalkas Oginski själf med 8,0QQ(?) man för att revoltera hela Kurland. För att taga fästningen behöfdes artilleri och sådant hade man för­ sökt låna från Birsen i Samogitien, men då detta slog fel, försökte man terrorisera stadens magistrat och innevånare samt svälta ut svenskarna genom att hindra kontributions- partiers utsändande. Oginski drog sig emellertid något tillbaka och af hans stort anlagda företag — han har haft sina tankar på själfva Mitau — blef ingenting vidare. Efter 
 
 
 
 
 XXIV omtalandet af en mindre strid slutar dagboken med d. 1 December 1702. Den har således ej kunnat berätta — hvilket ej heller egentligen föll inom dess ram, då striden försiggick på omkr. 25 km. afstånd från Bauske — om den seger som A. L. Lewenhaupt vann öfver littauerna och deras ryska hjälptrupper vid Salaten (Salaty) d. 19 Mars 1703. I hvarje fall hade det dock så till vida varit anledning att tala därom, som Lewenhaupt tog sin återväg till Mitau öfver Bauske och en del af Posses garnison (75 man) hade varit med i striden. Segern hade dessutom den verkan, att Oginski ledsnade vid att slåss med svenskarna i Kurland och be­ slöt sig eller förmodligen af August kallades, att uppsöka en helt annan och viktigare stridsteater. Han drog nämli­ gen med sina skaror bort till Weichsel, där Carl XII just höll på med belägringen af Thorn. Det är sålunda i dag­ böcker från Polen, t. ex. Rehnskölds vi nu emellanåt på­ träffa hans namn. Följande år uppträder han emellertid åter i Kurland, ty han var med vid Jakobstadt 1704. Att det skulle bli alldeles fredligt i Kurland efter Ogin- skis tillfälliga försvinnande, var dock ingalunda att vänta. Dels rådde där en inre spänning, som på gifven anledning lätt kunde blossa upp i fejd och i hvarje fall märktes i ständiga rifningar. »Possessorerna», godsägarne i Kurland, voro ett för allt som stötte på öfvergrepp mot deras »fri­ heter» lika otåligt adelsfolk, som någonsin polackerna. Dels uppträder här en annan motståndare, som snart skall gifva svenskarna nog att skaffa. Det straxt utanför Kurlands södra gräns belägna Birsen, som svenskarna ännu ej kun­ nat få i sitt våld och som i stället 1703 intagit rysk besätt­ ning, utgjorde en fast stödjepunkt för fientliga företag. Ryssarnas makt är i stigande häruppe, och sedan furst Wiesnowiecki och Oginski återvändt hit upp, är det med dem de samverka. Det var öfver dessa förbundna, som Lewenhaupt vann sin seger vid Jakobstadt 29ji 1704. Härpå 
 
 
 
 
 demolerade svenskarna själfva Selborgs slott. Det tyder ju, trots segern, på en känsla at underlägsenhet eller svag­ het; begriplig nog då man besinnar hur det samtidigt såg ut i Estland och Utland. Ett slags ersättning fick man visserligen i Birsen, som ändtligen d. 31 Augusti intogs från den i journalen omtalade kurländaren öfverste Taube. Men äfven detta fäste ansåg man säkrast att spränga. Om Bauske hör man under tiden ej talas vidare än att ibland därifrån manskap utkommenderas. D. 16 Juli 1705 vann Lewenhaupt en ny seger öfver ryssarna under Sjeremetiev vid Gemäuerthof. Men Mitau nödgades icke desto mindre d. 4 Sept, kapitulera för tsar Peter själf. Bauske, där öfverstelöjtnant M. O. Staël v. Holstein nu förde befälet med en besättning af 250 man af Posses regemente — när Nils Posse själf lemnat platsen vet man ej — nödgades också kapitulera. Svenskarna voro således nu utdrifna ur Kurland, hvilket varade till April 1706, då ryssarna åter måste utrymma det. Svenskarna intogo sina gamla ställ­ ningar, nu dock i demolerade fästen. Det var Carl Xlhs tåg till Grodno, som med ens åstadkom detta. Sedan är det rätt stillsamt i Kurland. Furst Wiesno- wiecki har underkastat sig den nye konungen, och äfven Oginski lär ha närmat sig Stanislaus, fast det ej hann till något genombrott. Men framför allt fick tsar Peter vikti­ gare saker att tänka på än Kurland. Journalen visar oss — hvad vi för öfrigt redan för­ sport på tal om Hummerhielms dagbok — att iittauernas och deras kurländska adherenters krigföring knappast var ett grand mindre grym än ryssarnas, som likväl hade »kal- muckerna» att skylla på inför Europa. Kanske voro de en smula ordhålligare, men det var väl rent personligt. De svenska berättelserna om polackarnes behandling af öfver- vunna fiender stämma rätt bra med Henryk Sienkievicz’ skildringar t. ex. i »Syndafloden», som dock är förlagd till Carl Gustafs tid. Han bör ju antagas känna sitt folks 
 
 
 
 
 XXVI instinkter och lynne, om också begripligtvis en »historisk» roman förblifver roman. Om denna bok för öfrigt lagt något til! Qvo wcfo-författarens ära, vet man ej. Allt är så uppskrufvadt och öfverhettadt hos dessa polska paner, att själfva grymheten nästan ser ansträngd ut. Redan på grund af väderstrecket var den förmodligen större i Littauen än i kronlandet, hälst i dettas nordliga och vestra delar, Preussen och Posen. Men hämnd blir så lätt ett ändlöst kapitel. Och man bör väl ej för mycket undra öfver, att den svenske kapte­ nen Ramfelts trupp i hofvet Dubina enligt jus talionis jagar den afsiagne fienden in i den badstuga, som den själf påtändt, och låter honom där brinna inne. Det var blott ett annat element man tog till hjälp mot dem, som kallblodigt dränkte svenskarna under isen i en af de många småsjöarna i Oberland. Tryckningen af föreliggande del var redan långt fram­ skriden och innehållet begränsadt till nu omhandlade dag­ böcker, då utg. i en Statsarkivet i Helsingfors tillhörig handskriftsamling, för tillfället deponerad i Universitetsbib­ lioteket och som lånats hit af annan forskare, kom att uppmärksamma några dagboksanteckningar af Josias Ceder- hielm. Samlingen utgöres för öfrigt till det mesta af bref till honom från en mängd personer, dels svenska diploma­ ter eller militärpersoner m. fl., dels framstående utländingar. Dessa till några hundra uppgående bref ha på senaste tid sammanförts i två mycket starka kvartband, det ena för åren 1697-1704, det andra för åren 1707, 1709, 1715, 1725 — 28. Egentligen saknar jag anledning att här när­ mare ingå på innehållet eller på någon gissning om sam­ lingens »historia», då det här ju blott gäller att konstatera förekomsten af de ifrågavarande dagboksfragmenten, samt W^ÊÊÊf' 
 
 
 
 
 XXVII motivera deras intagande i föreliggande del. *) Ty genom benäget medgifvande af intresserade parter — alltså icke minst finska statsarkivet — har detta kunnat ske. Och i det redan färdiga förordet har följaktligen detta stycke måst inskjutas, som något jäfvar uppgiften sid. 11. Anteckningarna, hvilkas författare lätt kändes redan pä den för utg. välbekanta handstilen, äro icke vidlyftiga, såsom endast omfattande några veckor af åren 1702—03 och något nytt kunna de ej gerna innehålla. Men då Ce- derhielms egna bref till hemmet bruka åberopas såsom historiska källor af icke ringa vikt, saknar det begrip!igtvis ej betydelse att kunna uppvisa, att han verkligen fört dag­ boksanteckningar, **) såsom äfven i brefven någon gång antydes. Mycket litet framskymtar ju i de företrädesvis åt krigs­ händelsernas yttre förlopp egnade anteckningarna i »Dag- boksserien» af det diplomatiska ränkspelet, af de polska stormännens, de polska mötenas spegelfäkterier och egen­ domligt utbildade juristeri — för att nu ej tala om konung Augusts mångfaldigt skiftande dubbelspel - som oupphör- *) Här må emellertid anföras, att bland dessa bref {af hvilka några äro skrifna till annan person än C—m och af hvilka det vida öfvervägande antalet är från tiden före 1708, endast 2 från 1715 och resten från 1725 — 28) finnas från Jak. Sobieski29 (5“/u 1701—,5/, 1707) Palmquist 30, Lillieroot 53, Wachschlager 49, Strahlenheim 31, Stor­ ren 15, Arvid Horn 24, Görtz 8, B. Sapieha 2 o. s. v. En del af dessa bref är illa nog åtgången af råttornas tänder från den tid, då de lågo bortglömda af alla andra än dessa vetgiriga djur på en vind i staden Ekenäs. **) Det tycks vara sådana dagboksanteckningar (i riksarkivet), som F. F. Carlson emellanåt åberopar, men jag har för tillfället ej anledning att forska efter deras sammanhang med de föreliggande, dä utrymmet ej medgifver något ytterligare införande. Att C—m emellertid ej hållit en fortlöpande dagbok framgår ur ett yttrande i ett bref: »denne tijden [Juli 1708] är så lungt, och Ijtet af wärde passerat att iag eij kunnat holla någon dagbook.» K. K. D. VI s. 109. 
 
 
 
 
 XXVI11 il M ill ligt kringvärfde Carl XII här på Polens jord. Låt oss ej förtänka honom, att han, som klart uppfattade väsenlös- heten i allt detta, hälst förtrodde sig åt värjan. Den skämtar inte, har han sagt. — Cederhielm kunde haft nog att ge oss ur denna uträkningarnas och förespeglingarnas falska värld om han så velat. Carls fältkansli, som man ju ofta har debiterat för politiska uppfattningar motsatta hans egna, fick, då det i svaren likväl måste foga sig efter hans direktiv, så mycket friare fält i dissekerandet af de inkomna förslagen och föreburna motiven, och de stridiga känslorna ha åtminstone på detta sätt funnit ett fritt och, som man kan tro, förlösande utlopp. Det bief i alla fall den logiska tillfredsställelsen, äfven om utgångspunkten ej var deras. Såsom en bilaga ha här meddelats tvenne af prins Jakob Sobieskis många bref. Den skrifvelse till honom, för hvars innehåll Cederhielm redogör under d. 14 Aug., tycks ju innehålla svar på både det ena och det andra af dessa bref, ehuru hvad det senare angår (jfr dateringen), ett anteciperadt Han begär nämligen i det första penningar för att därmed kunna inverka på kronarmén — hvilka nu också sändas — i det andra omtalas kejsarens önskan, att han skall komma till Wien, hvilket afrådes. Har Cederhielm eller prinsen daterat oriktigt? På de många andra prins Jakobs bref, hvilka böra innehålla åtskilligt till belysning af tidens inre historia, har utg. ej haft anledning att in­ låta sig. Några nödiga upplysningar angående de denna del åtföljande afbildningar följa här. Framför titeln: barnhandskrift af Carl XII. Utg:s sam­ ling. Månge anslagh äre uthi menniskones hierta, men Gudz rådh bliffwer allena beståndandes etc. 
 
 
 
 
 XXIX Läsare! Tänk hvad du vill och kan vid dessa rader, som den femärige (och fem månader därtill på dagen) Carl skref ur Ordspråksbokens kap. 19 v. 21, som man lagt fram för honom. Det är som en devis för hans eget lif — liksom i verkligheten för oss alla, blott att våra »anslag» taga vida mindre af krafter och utrymme i anspråk än hans gjorde — till d. 30 Nov. 1718. — — who had mightier breath? A thousand warriors by his word were kept In awe: he said, as the centurion saith, »Go», and he goeth, »come», and forth he stepp’d. The trump and bugle till he spake were dumb — And now nought left him but the muffled drum. And they who waited once and worshipp’d — they With their rough faces throng’d about the bed To gaze once more on the commanding clay Which for the last, though not the first time bled. Byrons verser handla alls inte om Carl Xll (som han annars sjungit om i dikten »Mazeppa») utan om en annan hastigt bortryckt krigare. Men i grunden likna dock män­ niskoöden hvarandra. De gå öfver oss; men hur mycket de bero på våra anslag, är ej alltid så lätt att afgöra som det kan se ut. På andra vägar än de valda vänta också »öden». Gossen, som skref, hade framför sig en något annor­ lunda formulerad text än den, som finns i den stora bibel, som efter honom på pärm och messingsknäppen bär det krönta dubbel C och XII. Ty där står: Mång anslag äro uthi ens mans hierta, men HERrans rådh blifwer bestån- dandes. — Skilnaden är ju inte stor, men så läste han framdeles språket i den bibel, på hvars försättsblad han brukade skrifva upp hvarje gång han började och slutade 
 
 
 
 
 XXX sin genomläsning af boken. Ett blad, som han sedan ref ut, då det tycktes honom stå där liksom på skryt. — Alexander Hummerhielms porträtt s. 1. Det mörknade porträtt, som numera finnes på Karl­ berg, är förmodligen detsamma som Carl XII lät D. Schwartz (lärjunge af D. Krafft) måla på Altranstädt Aug. 1707. Men då en fotografi af detta ej egnade sig för reproduktion, vände utg. sig till ättens n. v. hufvudman, herr prosten) friherre B. U. St. A. Hummerhielm i Köpinge på Öland, som innehar den replik, som generalen lät måla, och fick genom hans benägna försorg den här reproducerade foto­ graf ien. — Af de öfriga dagboksförf. i denna del har utg. tyvärr ej kunnat meddela porträtt. — Polsk adelsman i vapenrustning, 2 pl: sid. 151. På kungliga slottet i Dresden finnas ett par stora taflor i olja, målade på befallning af August den starke; den ena föreställer hans intåg i Warschau (1697?), den andra ett lustläger i Zeithayn (ett par mil söder om Lieben- werda). Då dessa mycket figurrika framställningar äro en värdefull källa för kännedomen om tidens dräkter, anhöll jag hos herr Hofschauspieler H. Neumann, bekant dräkt­ kännare och öfvad akvarellist, att han för min räkning ville kopiera en större del af dessa, återgifna såsom fristående figurer. Han fick också under kungl. familjens bortovaro tillfälle härtill och de två här meddelade bilderna tillhöra denna samling. just så, eller på annat motsvarande sätt präktigt rustade — ty uniformer voro ej i bruk hos det polska adelsuppbådet — såg den polska kronarmé ut, som en stund stoltserade på konung Augusts högra flygel i slaget vid Kliszow un­ der Kronfältherrens anförande. Det är tydligt, att de här bi­ fogade bilderna ej framställa fattigare lågadelsmän, minst gäller detta den första. Leopard- och panterfällar voro mycket 
 
 
 
 
 XXXI omtyckta, hängande öfver skuldran *) eller såsom schabrak. På äldre teckningar eller skulpturverk (bas-reliefen på Johan Kasimirs grafvård) ser man ryttarne utstyrda med ett par, bakom ryggen fästade vingar af någon större fågel: trana, stork, kalkon, »qui n’etaient pas» — upplyser Ch. Forster i Pologne, Paris 1840 — »comme on pourrait le supposer un vain ornement, car leur frémissement servait à animer les chevaux». Men den saken skötte sporrarne bättre. Hela det polska rytteriets utrustning var för öfrigt omodern, fast de själfva voro utmärkta ryttare och hade förträffliga hästar. Upprepade gånger visade det sig huru föga, trots all numerär öfverlägsenhet, ett polskt rytteri kunde uträtta mot en med tillräcklig kallblodighet ledd svensk trupps eldgifning. Det talas om två olika slag af polskt adelsrytteri : Hussarze 1. Copynyk och Towarzysky, med något olika beväpning. De förra förde lansar, copyer, men af eldvapen endast pistoler; de senare, jämte båge och pilar (!) äfven karbiner. Towarczy (kamrat) kallades eljest fattigare adels­ män, som gjorde rusttjänst under de förnäma och förmod­ ligen har denna omständighet mera att säga än beväpnings- frågan. Om Pancerner omfattar båda de nämnda slagen, eller endast ettdera, i motsättning mot det lättbeväpnade (värfvade) rytteriet, Waloscherna, vet utg. ej. Kompaniernas (»fanornas») storlek inom adelsrytteriet synes ha vexlat mellan 100 — 50 man. (Allerneu. Staats-Verfassung im Kö­ nigreich Polen — — durch H. B. Meder, Halle 1718). Det polska adelsuppbådet tjänade endast till häst. Det värfvade fotfolk som fanns bestod mest af ungrare och tyskar. Dåligt beklädda och betalta voro de också därefter. — Det Stenbockska hjärtvapnet och reversen af en af *) Den tofs leoparden här, mot sin naturliga vana, bär i svans- ändan, är naturligtvis en för prydnads skull ditfäst silkestofs. 
 
 
 
 
 ;:'X.............. r I XXXII medaljerna öfver slaget vid Helsingborg har synts utg. som en passande prydnad på specialtiteln till Stjerncrantz’ dagbok. — De tre till denna hörande tabellerna ha, då de midt i boken skulle varit obekväma, fått sin plats i slutet af volymen. Den första »Ordre d. Bataillie wed Näs» (1.) hör till d. 20 Febr. 1710, då Stenbock väntade batalj, som likväl ej blef af, enär danskarna, efter hållet krigsråd, anträdt retträt- ten mot Helsingborg. Den andra visar svenskarnas marsch­ ordning d. 27 Febr. (2) och den tredje uppställningen ba­ taljdagen d. 28. (3) Man skulle vänta, att denna, tecknad af tjänstgörande generaladjutanten, skulle vara fullt riktig, men den öfverensstämmer ej i alla detaljer med den fram­ ställning Stille (1. c. s. 319 — 321) gifvit af uppställningen. Läsaren hänvisas till denna, då här ej är platsen för nå­ gon kritik. — Slottet Bauskenburg samt strider med littauiska ströf- partier 3 pl., ha här fått plats vid Nils Posses journal, men tillhöra ej denna. På kungl. Biblioteket förvaras nämligen en handskrift i liten tvärfolio, i skinnband med pressade förgyllningar och Carl Xlhs krönta namnchiffer. Af den långa titeln an- föres här endast den i sig tillräckligt långa begynnelsen : Kårt förteckning af åthskillige märckwärdige händelser som till Hans Kong!. Maijdts Konung Carl den Tålfftes Histories och Segersamma Krigsactioners uthförligare Beskriffning tiäna kan. — — — Första Dehlen för Åhr 1702. Texten upptar o. 100 sidor prydlig renskrift och därtill äro fogade 14 planscher i tuschlavyr jämte en fint ritad karta öfver Kurland. Det är naturligtvis C. M. Stuart, Kurlands guvernör under denna tid, som är upphofsman till det vackra a betet och hela utstyrseln tyder på, att det afsetts för Stuarts öf- verste krigsherre och forne lärjunge. På frampärmens insida 
 
 
 
 
 v*"*.-—- .••• 
 
 
 
 
 sas r > Silt® t “ ■ i - " fh . sflfe V. • lita ■ \ stii P? ■ ALEXANDER HUMMERHIELM 
 
 
 
 
 XXXIII har en senare hand antecknat: Skänkt af Domprosten S. Älf till konungens bibliotek på Drottningholm 1791, hvilken gåfva af K. Gustaf besvarades med egenhändigt handbref och ett exemplar af Svensksundsmedaljen. Se Giörwell Sv. Arch. II s. 93, 1793. Hur Älf kommit öfver det mst »är en liten hemlig­ het». Älfs bref t. Giörwell 1891 tlf 9. — Då det där vidare heter att Älf endast ägde denna del, så kan härtill anmärkas, att någon andra del aldrig fun­ nits, om en sådan också i början varit afsedd. Men Stuart tog afsked våren 1703. Hans efterträdare Lewenhaupt har tydligen känt till boken (som ju delvis hvilade på hans egna rapporter) såsom framgår af en något försmädlig an­ märkning i Enwäldet — — Agget om »de 22 lyckelige ac- tioner, hwilka General Lieutnant Stuart lät anteckna för sig» — ty för just så många redogör texten. Tre af de 14 teckningarna återgifvas här vid Posses relation, i något förminskad skala. Bauskenburg är ju en fullt passande illustration till denna. Ryttmästare Roxmans strid vid Tirskle herrgård och kyrka (af den förra ses blott den brinnande ladugården) d. 21 Juni 1702 påminner mycket om den strid som G. W. Coyet beskrifvit sid. 260 — 265 i denna del. — Efter åtskilligt skärmytslande hvarunder svenskarna ledo någon förlust genom fiendens eld, gjorde Roxman med rytteriet ett utfall och dref fienden på flykten. D. 6 Okt. blef kapten Bolt af öfverste Albedyl, som fått i uppdrag att drifva Oginski tillbaka öfver kurländska gränsen (omnämdt i Posses journal), kommenderad med 60 ryttare och 35 dragoner att indrifva kontributioner på de närmaste herrgårdarna och blef då öfverfallen af en mycket öfver- lägsen littauisk styrka samt led någon förlust, tills han fick hjälp if| den utryckande förvakten, som jagade fienden till­ baka åt skogarne. C* 
 
 
 
 
 XXXIV Handskriften med alla sina bilder förtjänte att särskildt utgifvas. Samtida bilder äro ju, dä de som här utförts af trovärdig och kompetent hand, också i viss mån att skatta som historiska dokument. Korrekturet till texterna har äfven för denna del med vanlig omsorg lästs af Herr Biblioteksamanuensen B. Möller. Till sist några rättelser till föregående del, som led­ samt nog ej hunno att få plats på den för dylika afsedda sidan. Det är dock ett slags tvetydig tillfredsställelse om man själf hinner påpeka oriktigheter innan andra göra det. Sid. 131 noten har en ren misskrifning kommit in — se­ dan mekaniskt medförd i registret. Chefen för Müller von der Lühnens dragoner hette nu visst inte Carl Leonard utan Wilhelm Burchard, såsom för öfrigt både i del VII (sista sidan), VIII och i närvarande del X — alltså öfver allt där han eljest omtalas — riktigt angifves. I personregistret ha på ett par ställen asterisker uteglömts (vid Croon och Örne- stedt) och Wachschlagers namn har där råkat bli ett par bok- stäfver för kort, ehuru, egendomligt nog, därigenom bragt till närmare öfverensstämmelse med som han själf skref sig, såsom talrika brefunderskrifter visat. Men Anreps ättar- taflor ha fått gälla såsom en (för öfrigt något omtvistelig) norm. Ett par andra oegentligheter (s. 2Q3 Lönbom, i stället för som han själf skref Loenbom; s. 322 gospodaren i stället för gosudaren, som det uttryckligen står i den citerade ryska boken) ha rättats i några exemplar. Om utg. skulle vid denna tillbakablick utsträcka sin granskning till samtliga delarna, så skulle säkert flera hit­ tills oanmärkta misstag och felaktigheter vara att registrera. Några af dessa, redan tidigare anmärkta i förord och noter, ha här emellertid blifvit förtecknade på en sida »rättelser 
 
 
 
 
 XXXV till personregistren i föreg. delar», som anbefalles till läsa­ rens uppmärksamhet. Men tiden är egentligen försutten. Det heter ju (på både godt och ondt) att littera scripta manet. Hvad man skref och lät trycka, det står där. Lund April 1914. Au g. Quennerstedt. 
 
 
 
 
 ' > I 
 
 
 
 
 GENERALMAJOREN FRIHERRE ALEXANDER HUMMERHIELMS DAGBOK 1707 - 1708 . h A 1 
 
 
 
 
 Tr"T~> î ü§ i va**' T 
 
 
 
 
 j-- mm AF ä ? fÜHl WiWll jlajus. I Jesu Nampn. 11707. 14 tisdagen, Dito H:r Secreter Feif*) sändt I migh Hans Kongl. Maj:tz nâdigste resolution I om Adelsfanans recreuter och monderingzki- stor i Stetin och om ryttarlönerna och tråsdränganas be- klädhningh. Dito har Ryttm[ästare] Berg leffwererat 4 artollerie- hästar. 15 onsdagen redh iagh till Leipsig och talte medh Gen: Maj: Lagercrona **) han begiärte att få till Hans Maj:tt så mänga dritlar som wijd regementet wahr; iagh be- falte Lunig, stadzskrifwaren i Leipsig, säja Lewen att han på Gen: Major Lagercronas befallningh låter uthleffwerera så månge peng[ar] i dritlar som staden än ähr skyldigh för contribfution], pro April och Maj som och alla artollerie- hästpeng[ar] och sände iagh qvittenset dherpå. Dito satte Commissjionen] sigh på rådhuset i Tauche och examinerades alla bönders qvitber. Dito traderade iagh heela Commission. Dito till hästehandlaren Schmit på rekningh för 10 artolleriehästar. *) Casten Feif. **) Anders Lagercrona. A 2 
 
 
 
 
 S n ' ' Maj 1707. Dito 2:ne breff aff H. Öfwerst Oörtz, *) ett medh Ca- pit[en] — — **) att leffwerera honom dhe peng[ar] som Gen: Maj: Lagercrona omskrifwit; och ett medh kiöpman i Leipsig — — att honom leffwerera 50000 Rixd. Dito breff af Gen. Maj. Lagercrona om Postm. arest i Ejlenborg. Dito breff [af] Secreter Bonge ***) och dher i Lieut[nant] de Fions fransportfuimakt af d. 20 April 1707 aff Hans Maj:tt underskrifwen. Dito reknadhe Regementz Qvarterm[ästare] Pistol- schiöldh och Ryttm[ästare] Tvilling uth Leutfnant] Tråtzigz opburne cassa som wahr — —. och Ryttm[ästare] Brun Jans f) cassa som wahr — — 16 torsdagen lånt Appelman 40 Rixd. corant. Dito afärdatt Appelman och Qvartermästare Olsbo[m] till Stetin medh Kongl. Maj:ttz breff till Gref Mellin att han fort skaffar monderingana till Vittenberg. lagh skreff och grefwen till dherom, och skreff pas åth Appelman. Dito lånt Qvarterm. Olsbom. 10 R:d. corant. Dito åth Öfwerstleut[nant] — — middag hoss migh. Dito reknades till H. Öfwerst Görtz Commiss. Cornet Garfz cassa som wahr — — och Adermans cassa som wahr — — 17 fredagen, lyktades Commissionen och bleffwo eff- terskreffne officerare skyldige att betala till böndren till­ bakars qvittens och artolleriehästpeng. Nembl. — — *) Heinrich Wilhelm Görtz. **) På detta sätt betecknar utg. framgent ofullständighet i an­ teckningarna. ***) Henrik Bunge, Julius de Floen, transporterad till Skånska ståndsdragonerna, Johan Pistolskiöld, Isak Twilling. f) Otto Wilhelm Braunjohan, Jonas Appelman-Appelhielm, ryttmästare vid Adelsfanan, Nils Ohlsbom, kornett, Jörgen Mellin, gen.-guvernör. 
 
 
 
 
 Maj 1707. 5 d. 17 fredagen breff tiii Cammereraren Psilander *). Om 3 påminnelser i regementzliqvidation, som l:o) att Öfwerst avancementzpeng. för migh, 40 d. SM., ähro af mina Öfwerstlön i Swerige afdragne. 2:o) att 60 d. Silf:t i Gen: maj: avancements] peng. ähr i Swerige af Gen: majorslönen afdragne. 3:o) att Öfwerstl. Crus **) liqvidation ähr aldeles uth- sluten. 4:o) att - - [?]. Dito af sämskemakaren 5 pahr fårskin och kalff- skin .... 3 pahr och semskemakaren nu till dato fått aff migh på ny rekningh rå fårskin 25 stycken, och på dhessa 25 fårskin gör dhessa 8 par beredda skinnen af 3 rå fårskin för ett pahr kalfskin 2 par fårskin. Dito tract[erade] Öfwerstl. Cron ***) i en skogzlund. Dito Hägerflycht kiöpte aff mina peng. 8 al. broket tygh till frun til! hielp till dett tyget hon aff öfwerstl. fick à 1 R:d.......................................................................... 8: R:d. 1 kläde åth frun för.................................................... 3: R:d. Dito fick frun 2 förgylta bägrar af De Fion. 18 lördagen dito sände H:r Öfwerst Hamelton mig Leut. Carl Hägerflychts restantier wijd lifdragonerna, som sålunda wahr. Hans fodran wahr 384 d. 9 öre Silf:r M. dherpå aftagit 1 pro cento: wahr............................. 3: 27 1 pro cento till Accid. till Commissori ................. 3: 27 Carta Sigillata och avancementpeng......................... 9: 4 *) Nils Nilsson Psilander. **) Henning Adolf Kruse af Verchou. ***) Jöns Croon, öfverstelöjtnant vid Sv. Adelsfanan. »Frun» är Catarina Margareta Hägerflycht, Hummerhielms maka i hans andra gifte. Carl Hägerflycht, hennes vid Kliszow stupade broder, kapten vid Lifdragonerna, vid hvilket reg. Hugo Johan Hamilton var souschef. 
 
 
 
 
 6 Maj 1 707. för eft lâhn aff H:r Öfwerst Hameton i Littoen på Silf:r..................................................................... 110: — Men obiig: ej tillbakas leffwererat. Och nu sändt 137 R:d corant och 9 1/2 Keiserg. giör silf:r .................................................. . 257: 15 384: 9 Rekningen togh min hustru till sigh som Hamilton hit- sände peng[arne] togh och min hustru emot. 19 söndagen uthreknades ändå peng. åth H:r Öf­ werst Görtz Commiss. 20 måndagen begynte iagh medh Ljndh på att uth- rekna hwijdh hwart compagnie hwadh dhe opburit i contri­ bution och artoll[eri}hästpeng[ar]. R:d cor:t gode gr. 21 tisdagen lyktades rekn. tili H. Öf­ werst Görtz Commiss: här aff cassan....... 90,620: 21 1/z Dito han qvitt: mund. portio[ner], som hans fålk åthnutit wahr corant................... 152: 21 ähr til! sammans på dhet qvittenset............ 90,773: 18 1j:i och i Leipsig H:r Gen: Maj: Lagercrona åth Giortz leffweratt aff mina contribu- tionspeng. aff Leipsig stadh corant i 2 poster........................................................... 22,000: — 112,773: 18 V* Dito betalt till Wulf Postskrifware postpeng, ifrån djenj — — Sept: 1706 och till dato R:d corant 15: 20: Dito Capit: Hägerflycht *) rest till Fältmarskalk Rehn- schiöldh att giöra sin upwaktningh. Dito Ryttmm Hägerflycht sålt i Leipsig 7 rå oxhu­ der för — — Dito Hägerflycht kiöpt i Leipsig: *) Johan Axel H., kapten vid Södermanlands reg. och Gustaf H., ryttmästare vid Sv. Adelsfanan, båda svågrar till Hunimerhielm. 
 
 
 
 
 4. ärmkläden hoss H:r Apell à 12 grås stycket obetalt 2 al. röt tafft hoss Si:r Apell à........................... obetalt — 5 styken lerfft till bindukar, wahr 100 al. för... 10: — 10 al. gråt fint kläde à 3 R:r corant.. 30: — 3 1/2 al. gråt kläde till lille Alexand:*) à 2 R:d... 7: — 22 al. damask till fransöskan gråt à 1 R:d 4. .. 25: 16 10 al. swartt taft à 16 grås al.................. 6: 16 1 glas öfwer klåckan 1j% R:d corant........ — : 12 2 stänger lak................................................ —: 6 22 onsdagen skreff iagh hela dagen på Regementz cassa rekningen 23 torsdagen sändt Cornet Söderman **) till H. Öfwerst Daldorf att affhämpta dhe 2438 R:d 7 grås mundtportions- peng. som Smålandz Cavailerie äthnutit i Adelsfanans an- slagne qvarter. 24 fredagen kom Major Strömfeltz ***) och Öfwerstl. Sylkens hästar och stogo här i 2 näter. 25 lördagen kom Major Strömfelt och Capiten Johan Hägerflycht. d. 23 torsdagen Christi himelfärdzdagh okte frun till gref Piper att önska J[ungfru] Anna Stina[!] Törnflycht lycka till sit gifftermåhl medh General Major Mejerfelt f), som dhen 19 bleff lyst före i AltRanstadt, *) Hunimerhielms son Alexander Magnus t 1705, död 1752 som Kongl. hofjunkare. »Fransöskan» en sällskapsdam hos H—s fru, som någon gång omtalas. **) Samuel Söderman. Valentin Dahldorff hade till ], Stälhammars missräkning blifvit öfverste vid Smal. kavalleri. (Kar. Krig. Dagb. VII). ***) Johan Carl Strömfelt vid Krassows drag. <Sylken» = Gu­ staf Zülich, vid Nylands kav. t) Johan August Meijerfelt. Carl Gustaf Diicker (följ. s.), dä öfverste för ett dragonregemente. Carl Gustaf Wrangel af Adinal, kaptenlöjtn. vid drabanterna. 
 
 
 
 
 8 Maj-juni 1707. d. 26 söndagen kom Söderman igen från Smålandz Regemente tnedh dhe 2438 R:d 7 gr. Dito lät iagh slå op mina telt att wädras. d. 27 måndagen, arbetades alt på cassa rekriingen d. 28 tisdagen, reste hans Maj. till Dykers att munstra. d. 29 onsdagen dog Greff Carl Wrangel. d. 30 torsdagen stodh Gen: Maj: Mejerfeltz bröllop medh j. Anna Maja Törnflycht. Jagh wahr der och min hustru till klåcken 2; iagh måste dansa medh åthskilliga. Hans Maj:tt och kongh Stanislaus wohre dher och begge Maj:tt dansade myckett och hans Maj:tt wahr heelt nådigh och lustig. d. 30 torsdagen reste Comiss: Wasdorf bort som d. 29 hält Commiss: emillan officerarne och bönderne om dett dhe för myckett peng. opburit. Dito kom Ryttm. Siönström *) från Leipsig som dher warit och leffwererat sine opburne peng. d. 31 fredagen kom Siönström och leff: migh qvitto af Öfwerst Görtz Regementz qvartermjästare] på 8 — — 1 junj lät iagh hålla förhöör öfwer dhe peng. som för Siönström felades. d. 1 lördagen Skreffz på cassa rekningen Dito om affton kom Ryttm. Apellman från Stetin och lembnat mondjerings] kisterna i Vittenbferg]. 2 söndagen Pingstdagen. d. 1 Junj Skreff iagh en recomjmendation] för Magi­ ster Söderman **) till hans Maj:tt på Kiöpingz pastorat i Skåne i Gertz häradh, i H. Pärs ställe som d. - April ähr dödh bleffwen. d. 2 söndagen sände Appelman till Vittenberg medh 8 wagnar effter monderingzkistorne; wagnana toges i Ho- enlena. *) Peter Svedberg-Schönström vid Adelsfanan. **) Denna rekommendation hjälpte inte, ty Anders Söderman biel som präst vid Adelsfanan fången 1709 och kom till Tobolsk. 
 
 
 
 
 3 måndagen arbetades på cassa rekningen. NB i desse dagar, hwar dagh badatt mina ben medh kokatt nellolöff*) medh alun som drogh uth svulnaden. 4 tisdagen Reste Öfwerstl. Cron att leffwferera] ifrån sigh dhe 12902: 21 &/ia gräs han låtit pro Maj och April i contribution opbera, dhe skulle lefwererats på slåttett effter Gen: Maj: Lagercronas anordning. Dito Reste frun att helsa på grefvinnan Rehnschiöldh och hoss gref Pipers och hoss Gen. Maj: Mejerfeltz **). Dito sänt Gen: Major Lagercrona 1 lass höö och någre säckar hafra. Dito kom Ryttm. Apeilman medh monderingzkistorne wohre 33 stycken på 8 Hoenlejna medh 4 hästar bespende wagnar och reknas för 7 1/ î mihl ifrån Vittenberg och hit till Tauche. Alle monderingzkistorne woge — — och gaffz dem 7 godha grås för hwar centner for milen; ähro för dhe 8 wagnar ihop 19 R:d corant och 4 godha gräs. Dito begroffz Gref Wrangel och hans Maj:tt medh alla Genjeralerna] wohre der wijdh. Min hustru fölgdhe Grefwinnan Rehnschiöldh. 5 onsdagen, fiärdedagh Pingst. Dito wahr Gen: Ad­ jutanten Uggelvi ***) her till måltjdz. Dito kom H. Schröers hustru hit medh en contra rekningh om deras hästar iagh kiöpt. Dito begynte iagh dela uth monderingarna. Dito har fältmarschalk Rehnschiöldh rest op till Tau- bens y) och de andra regementer att munstra. *) Nässelkål är ännu i bruk, men farinakopéen har förmod­ ligen varit mindre konservativ än kokboken. **) Grefvinna Rehnsköld var Elisabeth Funck, de båda andra Kristina och Anna Maria Törnflycht. ***) Jakob Ogilvie. t) Frih. Gustaf Adam Taube var sedan 1704 öfverste vid ett värfvadt dragonregemente. 
 
 
 
 
 10 Juni 1707. Dito kiöpt af Lunig ett ankar franst wijn. Dito af honom på rekningh 100 R:d A[i]be[rjth. d. 6 torsdagen, Gustaf Hägerflycht sålt 2 rå hudar för 2 R:d. Dito kiöpt passerlärshudar à — — Dito betalt H:r Ärtell 43 R:d 4 gräs. Dito af Leipsiger contributionsstufwa resten af con­ tribution och artolleriehästar[?] nembl. sålunda: 245 ducater à 8 caroliner eller 16 gr. ähr Leipsig: corant................................................... . 653: 8 till H:r Ärtels dhe ofwanstående.............................. 43: 4 til! Hägerflycht till inkiöp........................................... 15: 4 711: 16 Dito åkte min hustru till Gref Pipers och till Gen: Maj: Mejerfelt. Dito gaff iagh uth dhe nya monderingzsort. som Ap- pelman hadhe från Stetin. 8 lördagen kom en ryttare frän Ejlenborg af Sörme- landz comp: som war der af saxarne all sönderhuggen, och har dher och blefwit en ryttare förledhen Söndagh som wahr den 2 Junj af Östg: compag: ochså af saxarne huggen och wärian fråntagen. Som Rytira. Siönström eij migh ra- porterat, för än iagh det nu i dagh fik weta af dhen huggne ryttaren af Sörmelandz compag: som nu hemkom, derföre befalte iagh att Siönström skulle tagas i arest och att Tvil­ lingen skulle till Helierhusen och hafwa commando wijd compagnie!, der i Hillerhusen wahr och en bonde af en Siönströms ryttare der stucken, som iagh sände fältschiä- raren att förbjnda; som alt kommer af Siönströms oför­ ståndiga commando. Dito d. 7 om fredagen gaff iagh uth monderingzsort: hela dagen och dhen 8:de i dagh lyktade iagh uth- dela alt. Dito dhen 8 sände iagh gienast Ryttm. Hägerflycht 
 
 
 
 
 Juni 1707. 11 och Liut. Hum:*) till Ejlenborg att förnimma hwar ifrån dhett slagzmåhlet kommit emillan wåra ryttare och saxana som gienast igen kommo och wohro saxana af Öfwerst Vinklers regemente och stå i en by dher uthan för stan i Kielskie en corp: medh 12 man, som gåå in i stan och fylla sigh. Dito Sveden **) kiöpt i Leipsig 9 stycken lerfft blekt à 2 R:d stycket....................... 18: — hwart stycke holt 20 al. och 1 ‘/a al. bret, 1 hellskurit elgzhudz giehängh ofodrat uthan sellia 2 6 dusin små messingzknapp : à 2 grås............. ....... —: 12 20 12 han hadhe medh sigh af sine fora[gie] peng: 20 R:d och aff migh nu leff: ......................................... 4: — hade altså tillbakars..................................................... 3: 12 d. 9 söndagen d 10 måndagen lät iagh ransaka om Sjönström och Ryttm. Bergz wikt som Ejlenborgarna klagade öfwer vvohre för stoor. Majoren holt förhöret i borgarnes närwahro. d. 11 tisdagen wahr Capit: Cojet ***) här. Dito kom Proviantm. Kielbek och leffwera peng. för dhett Commiss: adelsfanans qvarter förlänt. Dito lät iagh tillskiära 22 pahr wäskor. d. 10 lyktade Öfwerstl. Cron rekna peng. från sigh till Botten [PBöken] wahr. — — d. 11. d. 12 onsdagen marecierade 2 comp. Dragon saxar giönom Tauche åth Leipsig och skulle åth Brabant och *) ? Troligen förkortning af Hummer, någon af Hummerhielrns oadlade anförvanter. **) Hans Svede-Svedenhielm, ryttmästare vid Adelsfanan. ***) pörmodl. frih. Oustaf Wilhelm C., som 1709 blef major vid N. Skånska kavalleriet. 
 
 
 
 
 12 Juni 1707. lâgh nu saxanas cavallerie allestäns i wohra byar som och skulle bort marciera. 13 torsdagen lät iagh Cornet Söderman*) emotaga af alia dhe andra officererna som opburit peng. alle dhe Con- tributionspeng. som dhe hadhe, så att nu 1 cassa der af blifwer. 14 fredagen wahr saxanas midsåmmarsdagh och wahr andra stora bönedagh. 15 lördagen leffwereradhe Beifrag**) sina peng. från sigh till Söderman. 16 söndagen, hoss Maj: Printz till afftonmåltidh. 17 måndagen wahr Com. Karstedtz fru här och leffwe- radhe sina contrib: peng. Dito togh iagh swetpulfver in och swetades. Dito sändt Lieut. Stiernhåf ***) till Oen: Maj Lager- crona medh Öfwerst Oörtz qvittenser han sände migh Hans Maj:ttz assignation på — — d. Silf: M. till H. Öfwersten Oörtz. Gen: Maj: Lagercrona behålt alla Bökens qvitten­ ser och sände migh andra i ställett. d. 6 söndagen effter middagen sänt Otte in till Lager- cjrona] medh 1 lass höö och hafra. Dito kiöpt af Tauche skomakaren 11 par skor à 18 gräs pahret, wahr 8: 6 gräs. Han sade att han flickatt 7 pahr åth drängana och 1 par stöflar och skoor åth Erik, som nu intet betaltes, uthan skall effterfrågas. Som betal­ tes d. 19 Julj à 4 grås paret. 18 tisdagen min hustru kiöpt i Leipsig gg. 10 böker och 7* riss papper....................................... 18 10 al. canfas åth lilla gossen à 3 1/i gr...................... 1: 11 10 al. canfas åth frun à 5 grås.................................... 2: 2 *) Samuel Söderman, sen. löjtnant och fånge i Tobolsk. **) Hans Beifrage, ryttmästare, död i Turnén. Carl Kristofer Printz-Printzenstierna vid svenska Adelsfanan, öfver- gick under fångenskapen i rysk tjänst. ***) Georg Stiernhoff vid Adelsfanan. 
 
 
 
 
 Juni 1707. byxhakar åth lilla gossen.............................................. frun uthgifwit för gröna kryd[dor] i trägården[?]...... 13 2 16 5: 3 19 onsdagen kiöpte Hägerflycht i Leipsig 4 V* al. gråt sars till foder åth min råk, 20 torsdagen Dito af Bröjer *) dhe 30 Rix:d som iagh honom lånte in Sept. Dito inpackades alla dhe g[amla] monderingzsorter aff hela regementet i 2 brädekistor. Dito aff Lunig 1 åmar renst wjn. d. 21 fredagen, till skreddaren som sömmade [åt] lille gossen sars råk, canfas byxor och vest: 20 grås. Dito kiöpt ett pahr stöfflar åth migh aff waxat läder för 4 Rix:d. caroliner. Dito kom Löfgren från Stockholm och hadhe breff från mina gossar **) aff dhen första Maj. Dito om affton klåckan 11 kiörde iagh trumpetarpoj- ken Jöran uhr pigans Catrinas cammar. 22 lördagen Dito sänt alla officerernas vapnar till secret: Bonge och der jempte ett breff till Bongen att Berg- Reuters nampn kunde ändras och blj kallat Bergstedt. Öfwerstl. Cron sände honom 30 ducater j ett breff. Dito kom Comiss: Olåf Tuning och opsatte mine rek- ningar i rätt form ***)• *) Förmodligen någon af Anton Rosenbröijers fränder. **) Om ättartaflorna äro riktigt underrättade, så var blott den ene af de (tills vidare) 2 gossarna Hummerhielm så pass gammal, att han kunde skrifva. Han var 11 år. ***) Krigskommissarien Olof Thunings namn möter ofta i Pipers anteckningar från fångenskapen i Moskva. Att Hummerhlelms räkenskaper alltför väl behöfde hans vana hand för att bringas i »rätt form», framgår nogsamt af de prof, som förekomma i denna dagbok. 
 
 
 
 
 Juni 1707. 14 22 Dito breff tili Arfve Hägerflycht *). tili Siöberg om mine bröder och dett i Arves breff. till Fiskenström i Skåne och dett j Arves breff. tili Schmedeman om Brunjan. af Johan Hägerflycht till Cammerer Löfgren i Lin- kiöping. Dito begynte iagh gifwa drängana kostpeng. 23 söndagen. Dito breff aff Arve om (om) Ökna godsett i Lerbo sokn i Sörmelandh. Dito kom Cammerer Psilander och hans sohn Cor­ net: Psilander hit och wore här till predikan och sedhan till måltiss. d. 24 måndagen Midsommersdagen wohre mine giester ännu qvar och Öfwerstl. Kron tracterde oss i skogen. N.B. dhen 23 kom gen: Maj Lagercronas breff och tältcam: Psilandjers] iiqvidation medh Regermtet att dhe få äthniuta sin restantier af Regementz cassan, men först af Tråtzigz och Brunjans post. d. 25 tisdagen Reste Cam: Psilander **), hans son och Tuningen och Liut. Kling bortt, till Leipsig. Dito Hägerflyckt kiöpt i Leipsig: 1 stycke fint hamplerfft som skulle hålla 60 al. men wahr allenast 57 al: derföre gaffz 7 R:d corant och 16 gråss belöper för alnen 24 ör kopp:m:t ähr altså för 1 ryttare halsduk som ähr 2 1js al: långh och 2 halssdukar af bred­ den, belöper 30 örkopp:m:t för hwar halsduk...... 7: 7. 16 1 par grå ulstrumpor för — 9 gräs ................... 9 1 1 1 1 d. breff breff breff breff *) Arvid H., Hummerhielms svåger, var assessor och till sist tit. landshöfding. Om bröderna, herrarne Hummer, vet utg. intet. Johan Schmedeman var öfverpostdirektör. **) Nils Nilsson Psilander, fältkamrer, död i rysk fångenskap. Hans liknämnde son, löjtnanten vid N. Sk. kavalleriet, hemkom där­ emot ur fångenskapen och dog som major. Lars Kling vid lifdragonerna? 
 
 
 
 
 Juni 1707. 15 6. swarta passeriärshudar för — 13: 9: .................. 13: 9 tili Otto till grönkåhl................................................... 16 27: 2 Dito hadhe han hem medh sigh 2 hiorthudar, som dhe begiärte 8 R:d. pahret men blir för 7 R:d. d. 26 onsdagen dito acord: medh forman Martin Heber won Wittenberg att han förer dhe 2 mond: kistor medh dhe gamble mond: sorterna till Stetin. Dhe woge 649 marker och betaltes medh 2 Rixd. för hwart sentner, wahr 13 Rixd. corant, iagh skreff breff till Gref Mellin aff d. 27 Junj och badh att sama kister kunde få sändas till Sckâne. Dito Pistolskiöldh *) kiöpt i Leipsig 58 par ulstrumper à 9 gräs ähr................................. 21: 12 d. 25 Junj Devitz bonden som dhe ryttarehästarne bortstall, betalte 100 R:d. corant. rester än 55 Rix: derpå ähr en liqvid. pä 17 — — d. 27 torsdagen fördes monderingzkistorne till Leipsig och leffjvererades] forman Martin Heber. Dito kom Baron Frise **) och giorde rekningh och opwiste en hoop qvittenser, som iagh inga copier af hadhe att hans surna war större än mine sumor. Dito Hägerflycht kiöpt i Leipsig: 12 dusin små messingzknapp: à 2 gr....................... 1: — 9 par hudar hiortläder à 7: 8................................. 66: — 9 förtentta skrapor à 10 grås................................. 3: 18 1 swartt skrapa.......................................................... — 8 22 ströbörstar à 3 grås............................................. 2: 18 3A al. gråt kläde till byxor åth gossen...................... 1: 12 *) Ryttmästaren vid Adelsfanan Johan Pistolsköld. Blef för sin musikaliska talang från Tobolsk hämtad till hofkapellet i Petersburg. Hemkommen fick han majors karaktär. **) Hvilken af de saxiska baronerna Friesen, som det här är frå­ gan om, vet man ej. En af ätten ägde den tiden Altranstädt. 
 
 
 
 
 16 Juni 1707. bestält 12 ströborstar à 3 grås ähr 1: 12 derpå gif- wit på handen. 8 75: 16 Dito Ryttm. Hägerflycht fät af Lieutn. Gangius *) som Gangius länt af Tråtzigh 60 R:d derpå har han nu betalt 50: -. d. 28 fredagen, Dito kom Major Bär **) af General- Major Roos eller Wärmelandz regementet. Dito lyktade Com: Tuning min saxiska cassa rek- ningh, som sigh bestodh af 302,767 Skâckz contributions- opbördh i peng. 272,490 R:d. corant: 9: gg. d. 29 lördagen Petri Paulj dagh tillskar Lind aff dhe 18 hudar 10 tröjor och 9 par byxor, och gaff honom 2 R:d. 12 grås till trå. Dito till Major Bär, Johan Hägerflychtz swåger***), i Saxiska Dritlar dubbla à 2 caroliner 320 stycken ähro 640 carol i ner eller 400 d. swenskt silf:rm: eller 1200 d. kopp.m.t som han gaff sedhell pä hem till en Capit: hemma i lan­ det wjd Karlstad, wjdh nampn Simeon Gustaf von Koten på sin löön som han skall betala till min hustru. Dito medh Hägerflykt åth Leipsigh 12: 8 derföre kiöpt Rdl. gräs. 60 al. fin hamplerfft tili ryttarhalsdukar...................... 7: 16 12 dusin smâ messingzknapar à 1 gr. 12 ströborstar à 3 grås, gifwit på handen på skrapor 1 R:d. 30 söndagen bleff 2:ne ryttare aff Östgiöte och Små- landz comp: hugna i Ejlenborgh. ») Peter Gangnius stupade som drabant vid Poltava. Där föll också Johan Gangier, löjtnant vid Westmanlands inf. Om en af dem mä det här vära fråga. **) Johan Bär, sed. fånge i Kasan. ***) Om det svågerskapet ha ättartaflorna ingen aning. De upp- gifva, att Bär blef gift med Kristina Oxenstierna af Eka och Lindö och Johan Axel H—t med Märta Kristina Strömfelt. 
 
 
 
 
 17 Juni—Juli 1 707. Dito kom Ryttm. Hägerflyckt hem från Leipsig som d. 29 dit reste medh Major Bär. Julius d. 1 måndagen dito kom Schröer och hans hustru hit och igiönom sågo min rekningh som befans riktigh. Han låfwade i morgon, gudh will, hit sända hestar 6 stycken och en castaniebrun för 100 ducater. Dito wahr 1 ryttare af Skånska compag: och dödh bleffwen, som fältskiäraren opskaar, och iagh och min hustru wohre och säge dherpä. d. 2: tisdagen insänt Öfwerstl. Croon, Ryttm. Heger- flycht och Sveden att motaga dhe hästar som Schröder hadhe att iefwe[re]ra, Dito kom H:r Tuning och underrättade migh i rege- mentzliqvidation. Iagh gaff honom 10 dubia ducater ehr — Dito hemkom från H. Schröer 1 rött stodh. Men wahr heelt swagh. d. 3 onsdagen Ryttm. Hägerflycht uthkiöpt effter foll- iande för R:d. grås. 1 wagn jern; wog 38 mk på swenska och på polska bessmanet gaffz derför............................................. 8 blå halsdukar à 6 grås............................................ 10 al. wjta regarnssnören tjll kuskhat och 4 knappar för.................................................................... 2 wita hattbandh til! kuskhatten..................... 4 gull och 4 silf: muslor................................. ultra marin ............................................... senober............................................................... ........... 12 stycken lâsar à 4 gräs................................ .......... carminfärga......................................................... 6 wita knappar till kuskanas hattar............... 12 dusin små messingzknappar...................... .......... 1 skäck blaggarn skall hålla 60 al.................. .......... 19 små lâsar à 2: 3 och 4 grås stycket....... .......... 1: 16 2: — — 2 1 5 1 15 B 1 16 2 8 8 8 — 8 3 — 8 18 23 
 
 
 
 
 18 Juli 1707. N.B. 16 grås ähr 2 caroliner. Dito hoss H. Apel hemptat 12 al. guilgaloner woge 8 V* loo à — — iodhet ähr........................................ 4 pahr grå regarnsstrumpor. Djto kom H. Lumig medh 1 stycke Hamburgerkiött, 1 stycke ost 6 citrojjner] och 6 applecin iagh gaff honom 1 salt swenskt bringestycke. 4 torsdagen Dito Lunig hitsändt 1 fj. hållänsk sjll. Dito optogz uhr stora kiällaren mina tunor 17 små fiärdelar nya obekade Transport 28: — 1 fjärdeil ny bekatt af lilla kiällaren 2 stora nya obekade optogz winfiälingar 3 små 3 stora fatt bekade Dito sfoor 1 23 32 och i kiällaren den stora är ännu 1 fj. ny obekatt 2 fjärdelar g[amla] bekade j brygghuset ähr 2 fjärdelar nya obekade 28 Dito kom H:r Öfwerst Fitinghåf *) hit och åth mid- dagh här, och sed han kom Major Hogmut. Dito hittsände H. Secreter Bunge alla 5 officerarnas nya wapnar att omgiöras. Dito breff medh ordenancen till H:r Öfwerst Gyllen­ krok om Lausen 277 Skåk, Gros Dentzig 686 Skak, Gasche- vitz 566 Skåk, som Justitiestaten innehafft och 5 fredagen breff af GeneralAuditeuren Lilliestierna att om måndagh skall Comiss: här blj och förhöör öfwer Siön- ström och Hall. *) Erik Göran Fitinghoff vid Österbottens reg. Ludvig Visocki-Hochmuth, major vid fortifikationen (Kar. Krig. Dagb. II). Axel Gyllenkrook. Henrik Gerhard Lilliestierna. Jöns Hall, kornett vid Adelsfanan. 
 
 
 
 
 Juli 1 707. IQ Dito begynte iagh at t låta gifwa peningar uth tili offi- cererna, deras rest: löner till d. 1 Januarj 1707. Dito Gustaf Hägerflycht kiöpt i Leipsig: 1000 söm ähr — gänger för R:d......................... j: _ 1 wagn jern war 5 stänger wogh 38 mk.......... 1: 16 gg. 15 al. gullgalon hoss Apel wog 11 loo bestält 2 burderade gullcroner och 2 burder: nampn 3C aff gull till 1 skabrak for 10 Rd. Dito lät iagh hemföra dett röda stoett till H:r Schrö­ der som dhen [2:dre hitkom] 6 lördagen betalt Cornet Rosendal *) 1 swartt stoo, som sändes till artolieriet medh Ryttm. Berg. Iagh gaff honom 50 Rixd. corant i 2 gråsstycken. Dito sändi secret: Bange alla wapnena tillbakars. Dito b re ff till Gref Sten bok om en wiss underrättel­ se uppå huru mänge peng. ähro incasserade i Malmö rän- terj till adeisfananjs] monderingzsorters opkiöpande som och för ryttarelönerna, breffwet aff d. Dito Dito Stiernhäfz, Dito Dito luli 13 J J ett breff till Öfwerst Faisburg **) om dett samma. breff till bror Arve om Färsby qwarn och om Stiernstedtz och Trotz[igs] räntors incasserande. breff till fru mor ***) complementer breff till Burenschiöldh •j*) om Skieggestad rust- — *) Kagg omtalar en kornett Jakob Rosendal vid Brandts skva- dron, men denna tillhörde Lewenhaupts armé. Ättartaflorna nämna en Anders R., »ryftmästare», som stupade vid Poltava. Men så snabbt kunde kornetten of van svårligen ha avancerat. **) Axel v- Faltzburg. Carl Johan Stiernstedt, ryttmästare vid Adelsfanan. *) Dm hans mor ännu lefde, var hon mycket gammal; hans svårmor var död, nämligen den andra — han var gift 2 gånger — den förstas dödsår är obekant. t) Frih. Jakob Bnrensköld, gen.-major och landshöfding i Öster­ götland. Marta Stina (följ. sid.) är Märta Kristina Strömfelt, gift med svå­ gern Johan Axel Hägerflycht. B 2 
 
 
 
 
 20 juli 1707. håldh för 2000 d. kopp:m:f medh 1707 dhes gröda, och der i om Färsby qwarns förpantningh. och 2 breff deri till Marta Stina. Dito Hägerflycht hade hem medh sigh: 1 rijss papper för........................................................... 1: 2 1 förgylt tyg dubbelt medh 3 små slöfer.................. 5: — 15 små wäskelåsar à 2 grås......................................... 1 : b 7: 8 7 söndagen begynte iagh gifwa uth penning, först äth lifcompagniet. Dito Ryttm. Svede kiöpt i Leipsig med sigh 10 Rd. 4 3/e Skå^" såcker à 6 grås............................ 26 _5 4 3/s Skå^ såcker 6 gr.................................. 20 4 \\ 1 %/&■. perlegryn.............................................. 3 4: 7 */s &V.Æ: murklor............................................. 4 54 K:r Brejan à 7 Peng. kan [nan] ............... 1: 7: 6 40 K:r Duchsten à 16 Peng. kann[an]..... ...2: 5: 4 5: 17 8 måndagen kom Cammarrådett Plötz, Gen: auditeu: Lilliestierna, Krigzfiskalen Hadorf och dhe flere och höllo Commission öfwer Ryttm. Siönström och Cornet Hall som gienast betalte böndren dhet dhe för artolleriehästen och qvitt: peng. tagit och sluppo uthur aresten. Dito åthe dhe middagh hoss migh och iagh drak brorskåli med Plötz och Lilliestierna. 9 tisdagen Dito gaffz peng. uth åth Skånska com- pagniet. 8 måndagen kom Major Strömfelt från Pålen som sade att Ryssana ähro öfwer Weiselen och grassera illa i Cronpolen. Dito kom Öfwerstleut. Sijltman och Öfwerstl. MejerfelPj. *) D. N. Siltmann, Carl Fredrik Meijerfelt, öfverstelöjtn. vid Österbottens reg. eller också Wolmar, båda bröder till Johan August. 
 
 
 
 
 Juli 1707. 21 9 tisdagen Dito tillskar Lind 16 stycken bröstlappar dertill köptes 15 mk blår för 8 goda gräs och dertill togz 1 1ji al: blaggarn till foder och till trä fik han — — Dito till målaren som måladhe dhe nya wapnena *) på fruns resewagn, 2 R:d. corant, Dito Hägerflycht kiöpt i Leipsig: 1 wagnz jern............................................................ 1: 16 1 al. waxduk............................................................ — : 9 1 ‘/a ak swartt lerfft 3 gräs.................................. — : 4 V* 2 dubla grimor à 6 gr............................ ............... —: 12 gifwit på handen på 24 dubbla grimmor.................. 1: — 8 enkla grimor à 4 gr. ... ........................................ 1: 8 2 lâsar à 2 gr........................................................... — : 4 "5: 5 7a Dito hem med sigh 2 dubla C och 2 croner burderde af gull som dhe begiert 6 R:d. före i hop. 10 onsdagen, kiöpt i Leipsig 1 rysslärshudh till min wagn wogh 8 V* : à 7 grås ähr 2: 9. Dito hoss Apel! 6 al. grönt kläde à 2 R:d 12: —. Dito kiöpte 6 packer messingz tenlikor i hwar packe 350 tenlikor för 2 R:d. 11 torsdagen, Sveden botfäldh [?] åth Taucheborgaren: 4 Va Skeffell skâtt**) à 27 goda gräs ähr............ 5: 1 Va 1 1U Skeffell korn à 30 gräs .................................. 1: 13 72 32 V2 Skeffell haïra à 27 gg.................................. 36: 13 i/i 43: 4 72 12 fredagen 3:de bönedagen Dito gik en dell aff mit regemente till Herrans Natwardh och hwadh wjn âthgik fins effterst på winrekningen anteknatt. *) Hummerhielm blef redan 1705 friherre, men vapnen behöfde väl uppfriskas. **) Skatt = Schutt, i en af sina betydelser malt. Grimm, Deutsch. Wörterbuch. 
 
 
 
 
 22 Juli 1707. 13 lördagen kom från Oen: Major Kreutz*) 2 swarta stoen och 1 swart wallak som skola tillsättias för greff Mag­ nus Stenboks 3 adelsryttare dhem iagh qvittferadej och skreff breff till Creutzen om Brättens och Hägerflychtz rustehåldh. Dito Hägerflycht hadhe uth medh sigh ..... 3 18 ..... 6 1 hath åth lille gossen Alexander] 7 ..... 20 20 30 21 härpå för gifwit på handen 2 R:d. och nu medhsänt............. 20 R:d. — 22 iagh gaff Hägerfjiychf]...... 8 21 ............................. 3o; 21 Dito uth medh sigh 8 al. gult tafft, 1 stycke blåt kläde af Apels hålt 27 1/2 al, för 16 gr. al. men opföres för 12 grås. 14 söndagen wahr iagh och min hustru och alt mit fålk sampt 2 comp: och alla officererna till herrans högh- wärdiga Natwardh, gudh wahre oss syndare nådig. Dito kom hans Maj:tfz resolutioner för adelsryttaren, som ihielistak tråsdrängen, att han benådattfs] med lifwett; men skall löpa 7 g:r gatelåp giönom 300 man. Dito och resolution för Petter Lemberg som wille ha tidelagh medh ett stoo, att han och skulle löpa 7 g:r gate- lop, stå kyrkiepljkt och förwisas från regementet. Dito kom Pistolschiöldh från Öfwerstl. Vrangel**) medh 25 Rixd. corant som han der fått på Ryttm. Örnvinges *) Carl Custaf Creutz. **) Henrik Wilhelm Wrangel vid Buchwalds dragoner. Ryttm. Örnevinge finns ej på ättetaflan, men är väl den Jean Ö—e, som omtalas i Personh. Tidskr. I (1898—99) s. 242. Lefde ännu 1715. 
 
 
 
 
 juli 1707. 23 rest: gagie, som iagh till migh togh och lät aföra på hans conto i boken. Dito kiöpt 2 pahr nya swarta läderseelar medh läder­ strängar, lädertömmar och 4 dubbla hufwe leder[o: läder] till min resewagn för 27 R:d. corant i Leipsig. Otto hemp- fade dem. Dito uthfik iagh till en råk åth migh 6 '/a al. fint blåt kläde, 8 al. gult tafft till foder, 28 stycken gulltråsknappar, 417a leipsigeral. 2 fingers breda galoner, 141/4 al. jn- fatningzgaloner, 12 al. knaphålsgaloner. d. 23 Julj medh Ryttm. Hägerflycht [senare tillsats] 12 al. breda galoner 2 fingersbreda. 15 måndagen Dito lät iagh ryttaren och drängen löpa 7 g:r gatulop giönom 300 man effter Kgl. Maj:t[z] resolution och fördes sedan j arest igen. Dito hemfördhe Corp: Nordström för Östgiöte Regem: mundtport: dhe 34 R:d och 14 keiserg. som iagh under mundport: liqvidation qvitterat sände till H. Öfwerst., som iagh emotogh till migh. Dito Ryttm. Berg hitförde 1 brun wallak j 4:de åhr och 1 swart stod i 7 åhr., som han handlat af Sigler för 54 R:d. corant stycket och iagh lät betala uhr cassan, och dhe begge hästar leff[vererades] till Sörmelandz comp.N:o — — för dhe 2 hästar som bårtstules i Devitz. 16 tisdagen Dito togz ryttaren Tobias skrifft och togz i kyrkioplijkt och sedhan slap uhr aresten. Dito lät iagh gifwa uth peng. till alle tråsdrängana deras löner som uthsände wahr — — Dito Sveden kiöpt 9 stroborstar à 3 gr........... 1: 3 9 skrapor à 10 gräs..................................................... 3: 18 4 dragbessell enkelt läder à 12 gr............................. 2: — Vä lo silke..................................................................... — : 3 1 wagn jern.................................................................. 1: 16 8: 16 Dito kom twenne Lagercronas breff 
 
 
 
 
 24 Juli 1 707. 1) att skaffa 3 wekors brödh och 14 dagars kiöt t förrådh. 2) att säilia alla cassakistorna och om någon af sa­ xana fasttager en af wåra deserteurer att honom gifz af cas- san 60 R:d. 17 onsdagen, Dito kiöpte Hägerflycht 42 ströborstar à — — skrapor — — Dito sände honom till H. Öfwerst Görtz att begiära ett generalqvittens på dhe peng. hans uthskickadhe här emotagit. Men han wägrade sigh, för Gen: Maj: Lager- cronas sedell skull, och sagt sigh intet willia hafwa medh Lagercrona att giöra. Dito kom Öfwerstl. Raden och Major Strömfeit och logo här afskiedh. 18 torsdagen Dito kom Öfwerstl. Jordan hit. Dito kom Comiss: Tuning och justerade rekningarne och redh sedhan bortt; han fik 10 ducater. Dito kom Schröders hustru och leffnade 2 ston och 1 häst som fördes på den reckningen som han aff migh hafwer och afördes och den hästen som dödde i Leipsig af Öfwerstl. Crons ryttarehestar, och bleff han nu skyldigh på dhe 300 R:d: 120 R:d. 19 fredagen af Tauche skomakaren: 16 pahr skoor à 18 gräs ähr...................................... 12: — 7 pahr opsâlat åth effterskreffne: drängen staldrängen Jöns................................ 1 tyska Mattis....................................................... 1 à Fruns Anders.................................................... 1 4 Christofer........................................................... 1 / gräs 1: 4 Pitter Lunberg.................................................. 1 pahret Fruns Jonas ...................................................... 1 Nils Höö[?j ....................................................... 1 Noch för 1 swart skjn till min wagn....................... 12: 13: 16 
 
 
 
 
 Juli 1 707. 25 Noch betaltes dhe 7 pahr skor han flekat d. 6 Junj à 4 gros pare!. Dito breff af Cammarädet Plötz om förskoningh för hans mågh H:r Tümel aff proviantz uthgifwande af byn Baunsdorf. Dito uthdreffz drängen Petter Lemberg medh profos- serna från regementet. Dito Ryttm. Hägerflycht kiöpt i Leipsig: 3 passerlärshudar à 2 R:d. 6 g................................ 6 18 3 Dito hudar större à 2 R:d. 8 g......... .................. 7 gifwit på handen för grjmmor................................. 16 gifwit på handen för schraper................................. 1 1 skäck eller 60 al. oblekt blaggarn....................... 3 18 7 al. waxduk à 6 gräs............................................... 1 18 5 7a pahr eller 11 elgzhudar à 7: 8 gr. paret....... 40 8 4 träns à 6 grås......................................................... 1 på dhe 42 grimmor wahr obetalt............................. 3 och på förra rekningen restade som Hägerflycht uthlagdt......................................................... ... 8: 21 74: 3 lefîweraf contant. ... 25: 21 100: — Dito låtit min salmakar tillskiära aff dhe 6 passerlärs­ hudar 14 par ryttarewäskor. Dito tillskar Lind aff dhe 11 hudar 6 tröjor och sex par byxor och togz dhertill 21 al. wäff och fik 8 dussin knapper; skall ha 4 dusin till. Han fik och 6 gräs till trå. Salmakaren fik blaggarn till wäskorna 24 al. holt altså den skåcken 46 al. Dito till Hans Lind blaggarn som öfwer wahr sedhan dhe 24 al. wohre till weskorna afftagne och sedhan dhe 21 al, till foder till vestana wohre afftagne fik han 12 al. till 6 randorsäker att han nu har till 24 randorsäker wäff. 
 
 
 
 
 1 707 . go 20 lördagen kom breff från Lagercrona at 57 Skieffell rågh, 10 Skieffell miöll och 15 Skieff: hafra skal! införas på slåtet. Dito breff aff Lagercrona att alla giäldh som office- frame] giort skulle betalas för en opbråtet. Dito kom Lynig medh några krusbär och winbär i en liten korgh. Dito kiöpt 1 skifört] foder till Lena för......... 7 d. ..... 7 ..... 2 16 ..... 3 swarta knapar medh stenar. 16 3 snörnålher............................. ..... — 6 18 — — Dito Hägerflycht [fick] in medh sigh till Leipsig ö,330 Rd. corant och 16 grås att wexla ducater som och hadhe hem medh sigh 1,125 ducater och dhen 25 hadhe han hem medh sigh........ 244. Dito breff till Oen: Maj: Burenschioldh om Skiegge- stad, om dhe begge flickorna i Leipsig, sorn ähro i en krop och annatt nytt och om specif: på hwadh peng. i Rän- teriet för Adelsfanans monderingzsorter äro insatte och dher af uth assignera!, och deri Merta Stinas breff. 1 breff tjil Öfwerst Schultz *) om min hustrus resa. 21 söndagen insändes till Leipsig d. 57 Skieffell rågh 10 Skieffell miöll och 15 Skieffell hafra som i går befaltes. Dito inkom alla Tråtsigz qvittenser in original]. Dito fik Corp: Holm af Sörmelandz comp: Ryttm. Figenboms **) wita häst. 22 måndagen Dito tillskars aff dhe blå sametet som *) Martin Schultz von Ascheraden, sen. gen.-löjtnant och gu­ vernör i Wismar. **) Okänd. I en annan dagbok namnes en Fikenbom. 
 
 
 
 
 Juli 1707. 27 iagh dhen 4 Jan:ii 1707 kiopte for 2 R:d:r corant brabansk al. der aff togz till 1 schabrak linst 1 al. 2l/z qwart: brabansk à 2 R:d.................. 3: 6 1 1ji al. blaggarn oblekt à 2 gros.............................. — : 3 2 ai. waxduk à 8 g...................................................... — : 16 2 cronor och 2 nampn af gullburt............................ 6: — 43/i al:n hattes gullgalon wogh 2 1jt loo à 25 g.... 2: 8 5 3U al. gullgalon kringh schabraket och uppâ rig­ gen wogh 4 1/e loo à 25 grås................................ 4: 7 Dito insändt Ryttm. Hägerflycht till H: Commiss: Oluf Tuning medh min contributions cassarekningh som wahr på 272,490 Rixd. leipsiger corant à 3 caroliner på hwar Rikzdaler 5 S1/se grås och dertill wahr 60 alligata. Dito insändt artolleriehesterekningen på 60 artollerie- hestar eller 3,655 Rd. 14 gr. och 2 rekningar aff hwart sla­ get dhett ena medh hans Maj:tz originalorder och breff och assignationer sampt qvittenser till migh, och dhe andra begge copier dher aff, i artolieriehestrekningen war alla ori­ ginal qvittensen på leffweradhe 60 hestar och på 53 R:d 14 grås grimpengjarj. 23 tisdagen, Dito insänt medh Ryttm. Hägerflycht 12 al. 2 fingersbreda galoner till skreddaren, som giör min råk. Dito insändt Commiss: Löfgren och min drengh Erik att förljkas medh Bröjer om den stöldh, dhe stulit och återburit min natstolsbäcken och 1 dörslagh. Bröjer leffnat Erik i förljkningh 50 ducater. 1 gor afftons kom från H. Schröder 1 brun wallak i 5 åhr, som Ryttm. Hägerflycht till sigh togh och låfwade gifwa en ryttarehäst före. Dito inkom från Schiönström 120 R:d. artolleriehäst- peng. 24 onsdagen Dito kom Öfwerstl. Wasdorf och hadhe instämpt alla bönderna som nu betaltes deras muntport: pro Majo som resterade; han åth middagh hoss migh. 
 
 
 
 
 Dito sändt till Cam: Psilander Trâtsigz och Brunjan[sf holdne förhöör öfwer deras rest i cassan. Dito kiöpt 8 saxar for 1 x/a ggrås stycket ähr 12 gr. Dito kiöpt 64 sylweskor, medh syli och pryll utj för 7 grås styckett. 25 torsdagen Jacobzmessedagen, Dito lät iagh till- skiära 11 sametzschabrak och 11 pahr hölsterkappor sorti åthgik: 1 hwart schabrak 2 al. blått sammet och så när x/2 al. samet till holsterkapporna, war 1 x/a qwart till hwar hölster- kappa gör altså till 1 skabrak 2 d. 2 holsterkap................................................................. 3. o- 2: 3: g. 1 schabrak åth migh.......................................................... 1 åth Öfwerstl. Cron.................................................... j åth Major Printz................................................................ 1 åth Hägerflycht ................................................................. j åth Appelman.................................................................... 1 åth Sveden......................................................................... 1 åth Bergen.......................................................................... 1 åth Cornet Söderman...................................................... \ åth Ryttm. Pjll*)................................................................ j åth Leut. Falker................................................................ \ åth Cornet Lungren................... 1 eller Pilmejer. Dito hemkom Ryttm. Hägerflycht medh effterskreffne breda guligaioner - 86 io: smala 6 3/s loo 1 Skåk blaggarn hålt 60 al. för — — loo breda galoner, woge kölnisk wikt 2: s^:................. 22 à 25 gros lodet (à 25 gg. loet).............................. . 89: 14 men swensk wikt wogh dett 89: loo: infatningzgalon wogo 6 3/8 lo à 25 gg...................... 6: 15 ——___ _ 96: 5 *) Bengt Pihl. Carl Falcker, reg.-kvartermästare. Mathias Lundgren, då löjtnant, dog i Tobolsk 1721. 
 
 
 
 
 Juli 1707. af desse galoner affwogz och affskars tiil 1 skabrak breda gullgaloner 5 3/i al. som wogh 8 loo kiölnisk wikt à 25 gg............. 8: 8 Dito ducater — 224. till 2 hölsterkappor eller 1 pahr affskars breda gullgaloner 3 Va ak som woge kiölisk 4 loo 2 Va qvintin à 25 gg. ähr Rd. corant...... 4: 19: 13: 3: 29 7 y2 7 Va Dito affskars och afwogz till 1 schabrakh smala gulgalon till infattningh 4 3/* ahn som wogo kiölnisk wikt, 2 lo 1 V2 qvint:......... 2: 11: 4‘/i till 1 par hölsterkappor affskars smala gullga­ loner till infatningh 4 akr woge 2: loo kiöl­ nisk wikt à 25 gg. lodet.............................. 2: 2_____ 17: 17: Dito tillskars till än 1 pahr hölsterkap­ por, smal infatningzgalon, 4 akr woge så när 2 lo.................................................................. 2: 2 Dito 3 Vä al. bred gullgalon, till 1 par hölsterkappor woge 4 lo 2 Va qvintin à 25 gg. 4: 19: 7 V2 26 Dito fredagen. Dito tillskars aff dett oblekta blaggarnet 29 styken twär- säckar. d. 26 fredagen kiöpt 98 styken små saxer för 3 gräs parett wahr 6 R:d. 3 grås. Dito kiöpt 8 alnar waxduk till fodra schabrakane medh à 6 gräs al....................................................................... 2: — Dito kiöpt 3 dusin ritade *) och slipadhe glas åth frun för 2 R:d. 12 grås. Dito bleff staldrengen Jonas och Billingen siuka i hetz- sigh feber. ') Etsade. 
 
 
 
 
 30 Juli 1707. 27 lördagen, Ryttm. Hägerflycht kiöpt i Leipsig: 5 passerlärshudar för 2 R:d 10 gg............................... 12: 2 ölåt kläde hoss Apell begiert gg. al. men blir för —: — 48 ströborstar, à 3 gräs.............................................. 6: 6 50 förtenta skrapor à 10 grås..................................... 19: 20 Dito uth medh sigh aff H:r Leman 256 ducater som wexiades för 2 R:d 16 grås eller 8 Caroli- ner styckett. Dito tillskar min sallmakare af dhe 5 hudar 12 par ryttarewäskor och fik dertill oblekt wäff 20 al: Dito betalt Majoren effter hans qvittens för tillsatte ryttarehästar wjdh Westgiöte Compag: för N:o 14 Ryttm. De la wal *)....................................................................... 5o: N:o 18 H. Åke Soop ...................................................... 50: N:o 26 H. Axel Kafle...................................................... 50 N:o 27 H. Johan Lagerberg............................................ 50 N:o 53:48 Öfwerst: H. Anders Spar[r]felt..................... 50 N:o 67.61 Maj: H. Jöran Lilliehök.................................. 50 N:o 65.62 Ryttm. Daniel Bilt.................................... 50 Teltlagen wjd West: Cornp: dett l:sta 8:de 9:de och 10:de 4 hästar à 20 R:d............................................... 80. Skånska Comp. N:o 81 och 84 grefvin: Bernlos 2 hästar.................... 100 och för dhet 4 teltlaget 1 hest....................................... 20 550. Dito hemkom 1 kiära som kiöptes för 3 Centner och gaffz derföre — — — Dito från Ejlenborg medh Fenix **) 26 al. blåt klede à 15 gros al. ähr Rixd. corant ............................ 16: 6: gg. *) Förmodligen Carl Magnus De Laval, som tjänat vid flere olika regementen. De följ. namnen tillhöra naturligtvis rusthällare vid Westgöta kompani af Adelsfanan. **) Johan Phoënix var kornett (löjtnant, Ennes) vid Adelsfanan. 
 
 
 
 
 Juli 1707. 31 Dito aff Tauche sallmakarn 92 sylweskor medh 1 syll och 1 pryil utj för 7 grås stykeft ähr corant........ 26: 20: Dito lät iagh giöra migh 1 blåt sammetzhängsle. 28 söndagen, Dito reknades ducater wahr 3,000. Dito gifwit på handen för 6 telt corant åth Sveden......... 6: — Dito Predikade Magister Söderman att astronimj har berättatt dett nästkomande torsdagh lärer några himmelens planeter stöta tillsamans medh en sådan storm dundrande och eldhskjutande att fålkett skulle intet annatt weta än att yttersta dagen skulle wahra förhanden, och sådan himmelens planeter för 600 åhr sedhan äfwen så tillsaman stött medh jordhbäfningar och stor förskräckelse. *) Dito kiöpt aff 1 solldat af dalkarana och Capit: An- reps **) comp: 1 litet not för 3 R:d. Dito hemkom min cassarekningh ifrån Cammereraren Psilander medh des obsefrjvationer. 29 måndagen opsates uhr staden alla mine hestar på slottett som wahr: i oxhuset giordes spilter åth............................................. 19 1 trägården sleptes hestar................................................... 3 I stora stallet wahr mina ridhestar................................... 21 i tigerstallet wahr hästar.................................................... 10 swarta wagnshestar............................................................. 7 60 dheraff till frun 12 hestar blir igen 48: Dito kiöpte iagh åth frun 7 winglas medh lååk 12 små wjnglas, 15 smärre rjtade glas till bränwins 15 små *) Mag. Söderman tycks ha tagit något för starkt intryck af den »profet», om hvilken N. Reuterholm talar i sitt bref af d. 27 Juli 1707 och som lär ha spått att »nästkommande torsdag skall Leipzig fara Sodoms färd». De uppretade Leipzigerborna satte honom i arrest. (Personh. Tids. 1908). **) Carl Adolf Anrep, stupade vid Poltava säs. major vid Up­ lands infanteri. 
 
 
 
 
 32 Juli —Augusti 1707. flaskor. Dessa fik min hustru. 6 stora drickesglas åth migh och alla desse glasen för 6 R:d corant. Dito kiöpte Sveden 80 al. oblekt wäff för 5 R:d. corant. d. 29 och 30 begge dagarna stodh Otto pä pålen 2 timmar om dagen. Dito tillskars 2 ryttarekappor åth Sörmelandz comp: Dito fördes [hästen] saxen i stallet som fyldes. 30 tisdagen, gaffz nya grijmmor och nya grjmskafft åth alla hestarna. 31 onsdagen tillskar Hans Lind utaff 9 al. aff 9 allnar blaggarn bleff foderpossar................................................. 14 och sedhan aff 36 al. blaggarn bleff fod[erpåsar].......... 56 70 Dito tillskars åth ryttaren käcken Bengdt till tröja och byxor af buldan. Dito togh min salmakare till dhe 14 wäskor 20 al. buldan. Dito kiöpt gullburderat crona och nampn som Öfwersti. Cron bestält i Leipsig för 6 R:d. Augustus 1707. 1. torsdagen, Dito Sleptes oxana som wahr iifcompag- nietz................................................ 11 I Skånska.......................................... H på andra sidan åhn. Stabens........................................... 10] 2. fredagen Dito hemkom Sveden medh smala infat- ningzgullgaloner till schabrak 22 al. woge 10: loo kiöl- nisk wjkt à gg- 25 gg. lodhet............................................................. 10: 10 3 lördagen Hägerflyckt kiöpt 1 Skåk. oblekt lerfft el. blagarn............................................................ 3: l8 Dito tillskars dher aff 24 Randersäkar. Dito hadhe Ryttm. Hägerflycht uth medh sigh 258 ducat. 
 
 
 
 
 Augusti 1707. 4 söndagen regnade heela dagen. 5 måndagen till Appelman 2 bruna wallakar 1 aff Schröders som warit hoss Schiönströms compag[ni], hadhe qwarkan och 1 brun wallak, som iagh migh tillbytte i Sle- sien för 2 små siäckar. NB dhe sattes begge Interims]: wiss till träs hästar för smeden och 3:dje teitlaget, dhe passera begge för ryttar­ hästar. 6 tisdagen togh iagh uhr cassan 50 R:d. Dito Hägerflycht kiöpt: .... 14 12 .... 2 4 4 medalier 1 om 30 1 om. 3/s .... 116 .... 5 ... 30 .... 7 .... 12 .... 10 180 — — 3/s 3/ b 3/4 Dito tillskars aff dhe 7 passerlärshudar som nu uth- kommo 15 par wäskor och togz der till 20 al. blaggarn fehlar än 4 al. blagarn. Dito till Sjönström 1 aff Creutzens stodh till ryt­ tarehäst. Dito reste Elh[? förkortning] bort åth Vismar. 7 onsdagen Dito kom Lunig hijt om dhe 200 skåck i Raskvitz Krigzrådh Kylvein tillhörige, som böra wahra frij för all contribution. Dito aff skomakaren i Tauche effterskreffne förskot ett par stöflar åth pojken Johan................................. T 3 Nu hitburit nya ryttareskoor....................................... 15: 18 21 pahr à 18 gros pahret och fljckat effterskreff: 1 par [stöfvel-Jwador och spårl[äder] C l 
 
 
 
 
 Augusti Î7Q7. lill gåssens pojke.......................... 1 pahr à.......... 12 fruns skor....................................... 1 pahr swenska Christofjer].......... ......... 1 pahr 'à 3 gg. 15 Jöns Skiänk.................................... 1 pahr jß: tyska Mattis..................................... 1 pahr . Dito kom guldsmedhen Christian Marci och fordrade 9 R:d rest på min silf:r wäria som skall efftersees. Dito Min hustru acorderat medh honom om 15 små skrufwar af silff: till hennes små flaskor à 8 gräs stykett. ähr 5 Rd: corant som hon aff sina peng. betalte. Kostar altså dhett lilla flaskefodret: 15 flasker à 1 gräs....................................................... — : 15 snikaren för fodrett...................................................... — : 8 bokbindaren för öfwerdraget....................................... guldsmedhen för skrufwarne....................................... 5: — tratten dhertill................................................................ 1: 11 ' . ■ 8 torsjdajgen breff till Gen: Maj: Lagercrona at intet foragie ähr i förrådh uthan at i cassan ähr insamblat 1,000 och några hundrade Rixd: foragiepeng. Dito breff till general Auditeuren Lilliestierna och öfwer- sändt alla dömde lifsakerna som wahr ryttarens Pär Lu- stigz domb,: ryttarens [Petter LembergsJ domb, drängens — — — — — — — — Dito hemkom 6 nya ryttaretelt sorn kiöptes för 5 R:d 12 gg. styckett ähr 33: R:d. dherpå fik han på handen — 6 R:d och en [o: änj fik han........................................... 27 .................. 33: — 9 fredagen wahr dhen siste Bönedagen. Dito redh iagh till hans Maj:t och bleff der hela dagen och wiste hans Maj: Tråtzigz breff, dett och greff Piper läste, hans Maj:t befalte migh skrifwa Palmqvist *) der om till att han sändes til! Stockholm. *) Envoyén i Haag Johan Palmqvist. 
 
 
 
 
 Augusti 1707. 35 Der wahr och en kar som intet hadhe hwarken hän­ der eller fötter och kunde skriffwa och giöra allahanda excercitier. Dito mötte min hustru migh i Leipsig och dher kiöpt min krydlåda full medh kryddor. 10 lördagen åkte min hustru och iagh till gref Piper och åthe dher middagh och iagh skreff Envojen Palmqvist till om Tråtzig och sände honom Tråtzigz original breff till Apelman skrifwit och badh att han må bli aresterat öfwer- förd till Stockholm] breff[vet] dat[erades] Altranstad d. 10 Aug: och gik under bror Cederhielms *) covert. Dito togh wij affskiedh af grefwinnan [Piper] och af greff Rehnschiöldz grefwinna. d. 11 söndagen, kommo min hustrus siushestar in. d. 12 måndagen skulle grefwinnan Piper resa. Dito insändt 110 skieffell hafra till Leipsig slåt effter Lagercronas breff. Dito lätt frun sina 6 swarta wagnzhästar och sina 6 tigrar medh sin rustwagn [gå i förväg] sampt dertill sehlar och 3 sadlar och skånska comp. Hofslagaren Hans — — — och Cojetz ryttaren som warit 3 åhr fången på Kio- ningzhems **) partj. Truls rida före i wägen åth Steinfurt: ähr 4 Ya mill härifrån för wagnen gjk 6 bonde hästar från Schepelin och folgde och en aff dhe swenska drängarna medh Petter. Dito Hägerflycht kiöpt i Leipsig: betalt Apel — — al. blât klede à 12 gg. al.; 1 domkrafft, för — — 12 pahr ryttarstöfflar, 1 skok blaggarn. Dito lånte iagh skrif: Lenart Ulvin 30 R:d ähr 180 Trotzig tycks ha rymt för någon förseelse, hvartill äfven längre fram i dagboken häntydes. *) Josias Cederhielm. **) Om öfverstelöjtnant Königsheims tillfångatagande 1703 se Rehnskölds dagbok sid. 55. Coyetsryttaren syftar förmodl. på en Coyet som rusthållare. C 2 
 
 
 
 
 36 Augusti 1 707, d. Silf:M:t som Assessor Giöte i Swerige skall betala till min hustru elfter hans sedhell. Dito wahr wjn i kiällaren, i buttell[jer]. Allant wjn ' Spanst .... ......................................................... 8 V2 buttell. Musketellerj Renst...................................................................... 3: Butt. Franst..................................................................... 5: But. Ungerst................................................................ 10: But. Burgonie............................................................... 4: But. 30: 13 tisdagen, Dito betalt salmakaren 70 fod. possar arbetzlöön à 9 Peng. styket 3: 15. Dito till min hustru i resepeng. 50 ducat. Dito åkte min hustru i herrans nampn åth Swerige. Ryttm. Videman confogerade henne och medh 6 hästar siussade till Serbst. Rytt. Hägerflychtz hustru fölgde medh sampt Ryttm. Figenbohms och 2 ryttare hustrur. Dito fölgde iagh min hustru til Fioenlejna och åthe dher smör och brö; iagh gaff dher 2 ducater. Dito Redli iagh till hans Maj:tt och togh dagen. Dito brelf af Gen. Major Burenschöldh och rullen på Adels ryttarna i Östergiötl. 14 onsdagen Medh hans Maj:tt i Cancelliet alla Mi- nistrana wohre der och toge afskedh aff hans Maj:tt. Dito skreff iagh breff till bror Arve at min hustru i gåår reste, som och breff till Schmedeman, Dito breff till H. Öfwerst Schultz och dherj et till min hustru på Stralsund. Dito ett breff till Burenschiöldh. 15 torsdagen wahr hans Maj:tt i Cantzeliet, Dito lät Hertigen aff Holsten *) afconterfeja sigh aff en swensk heet Svartz eller Pinseljnfelt. *) Administrator!! at Holstein Kristian August. 
 
 
 
 
 Augusti 1707. 37 Dito Reste grefwinnan Rehnschiöldh bort. Dito sände iagh medh — — hustru, min hustrus lilla flaskefoder; dheri wahr 16 flaskor. 16 fredagen, Dito giorde Lampan*) sin valetz predjkan. Dito satt Mejerfelt för conterfäjaren i hans Maj:tz cammar. Dito breff till Cron om dhett slagzmåhl som j Ejlen- borgh warit emillan Saxana och ryttarna och att Ejlenborgh skulle betala 200 ducater. Dito breff till Öfwerstl. Cron att slaktaren i Tauche skulle erleggia 100 R:d expenser. 17 lördagen breff aff min hustru af Loburg af dhen 14 Aug., som hans Maj:tt lass hela breffwett. Dito afconterfejades iagh i hans Maj:tz cammar af Conterfejaren Svartz hans Maj:tt läfwade betala conterfejet medh 15 Rixd. corant begierte han, och hans Maj-.tt sadhe att han skall haa 8 dukater. 18 söndagen, breff af borgmestaren Törnflycht **) om ryttaren Erik Lustig. Dito war Lunig hoss migh om Raskwitz contribution. Dito satt iagh hoss Conterfäjarn Svart och lätt honom Målaren hette David Schwartz — lärjunge af D. Krafft — och alls inte Pinselinfelt. D. 27 Juli satt Carl för sitt eget porträtt. Ett ex. finns på Grips- holm, ett annat på Drottningholm ; hvilket som är original och hvilket replik, vet utg. ej. Detta porträtt har länge ansetts vara af Krafft. Så kom turen till A.J. Meijerfelt, C. G. Creutzoch Hummerhielm. Tanken att låta afmåla sina generaler tycks här i Altranstädt ha uppstått hos Carl. Den tanken fasthöll han i det sista och fullföljde den i Lund. Härifrån skrifver Erik Sparre: le Roy ayant résolu défaire peindre tous ses officiers gen:x m’ordonna ces jours passez de faire travailler a mon portrait par Krafft. (Sigrid Leijonhufvud, E. Sparre och Stina Lillie). *) Drabantprästen Petrus Lampa, som fått Arboga pastorat. •*) Olof Hansson Törne-Törnflycht: C. Pipers, J. Lillienstedts, A. Horns och J. A. Meijerfelts svärfar. 
 
 
 
 
 \\O TEK Augusti 1 707. aftaga migh till en ny portret att sända hem; iagh gaff honom 8 ducater. Dito Om alfton agerade Harlikino i hans Maj:tz cam mar. 19 måndagen wahr hans Maj:tt i Canselliet jmedlertidh satt iagh för conterfejaren för dhett andra portret som han giorde. 20 tisdagen redh hans Maj:tt till Merseborg och så till Major Örnstedh *). Dito af greff Bonde **) en sellia till giehängh. Dito fjk iagh opbråtzorderna och marchruta för Re­ gementet att om torsdagh dhen 22: opbryta. Dito breff af Cron att dhe 200 ducater à 2 R:d 16 gräs aff Ejlenborgh wohre betalt som och dhe 100 R:d af slaktaren i Tauche till Corp: Lejel betalte. 21 Onsdagen, wahr hans Maj:tt i Canseliet. Målaren wahr åth Leipsig att kiöpa färger. Dito breff till Hägerflycht att han reser in åth Leipsig att taga å mina wegnar afskiedh af Magistraten och giöra der en complement. 22 torsdagen redh hans Maj:tt till Iifdragonerna och sägh deras opbråt och sedhan åth Merseburg att see lif- regementzmarchen och sedhan tjll Libert Wolkevitz 3 mill och bröt nu alla regementerna op och marcherade. Dito sänt min Erik och tysken till Tauche medh min handhäst och pakhesten medh sängen. Dito om affton hadhe Keiserliga Ambassad[ör]en Wra- tislaw ***) och greff Sinsendorf audiens hoss hans Majitt och bleff nu freden och alla puncterna underskreffna aff dhe Kejserlige som wahr effterskreffna. 1. åtherleffwerera dhe 300 luterska kyrkior som i Sle- *) Filip Örnestedt, major vid Iifdragonerna. **) Nils Bonde. **) Johannes Wenceslaus Wratislaw och Filip Ludvig v. Sin- zendorff. 
 
 
 
 
 Augusti 1 707. 39 sien till catolikerna afftagne ähr och sättja luterska församb- lingana i sitt gambla ståndh igen. 2. Konungen af Swerige aldeles wahra frj för någon affgifft eller contingent till Keisaren för dhe tyska länderna. 3. Lubek altjdh wahra biskopsdöme till Holstenska huset, medh hwadh mehra. Dito till gulsmedhen i Leipsig 4 ducater som hän fordrade på min silf: wäria och på fruns flaskeskruffwar. d. 23 fredagen till Grim hans Maj:tt logerade i scho- lan som för wahrit Bernadiner eller Augustinerkloster, och Luterus dher warit och aff dhet clostret uthgåt, och låtit hempta nunnan Catharina uthur Nimsen nunnekloster 1/i mill från Grim. Hans Maj:tt, gref Rehnschiöldh och iagh wohre till Nimsen och besågo dhett nunneklostret och dett fönstret som nunnan Catharina uthgåt igiönom medh 2:ne andra nunnor och af en Torgoborgare borttförde. Wj sågo dhett päronträdh som i hennes cammar opwuxitt wahr och dhen stora hasseselnjij som j deras kyrkia opwextt wahr, wj sågo och dhen gången som under jorden wahr emillan Nim­ sen kloster och till Grims kloster, som ähr en godh fiärdedels mill emillan. Gången går under Muldou strömen och igiö­ nom Stenbergen och går samma gångh op in i Grims kloster som alt hans Maj.-tt besågh, som och dhen uthhugna förste Rectors hustru effter Reformation som dher uth- huggen står i kyrkian i en sten, som hon fått 11 barn på en gångh. Hans Maj:tt besåg och den kalken som sadhes wahra leffwereraf till dhen 1. Rector dher wahrit, som aff courgiositet gåt att bese dhen iönnegången och dher fåt see 12 munkar sittia wjdh 1 bordh, och 1 aff dhem op- stegit och leffnat kalken till honom och sagdt att dhen skulle aff dhen brukas till wärdenes ända *). *) Här har Hummerhielm tydligen varit mycket fallen för »ro­ mantiks Luthers giftermål får en viss färg af enleveringshistoria. Men det var ej tre, utan nio nunnor, som på en gång lämnade klostret 
 
 
 
 
 ^Y å OTE K . q 40 Augusti 1 707. NB j dett kloster eller skola holles 90 personer af Kung. Augustus hwar i 6 åhr medh math och dricka och alt. 24 lördagen marcheerade wj till Migel [Mügeln] 2 1/s. Dito togh 2 marketenterdrängiar i arest som runi- nerat Rectorens wjngårdh i Qrim. 25 söndagen stode wj stilla. Dito föll min fox nedher i en brun som iagh om natten klåkan 1. medh mester Magnus och hans fålkz til- hielp fik op. 26 måndagen til! Gretz 2 mill. Camarjunker Visdums håf ett skiönt huss. Dito om affton kom General Major Creutz och löste migh aff och togh dagen, Dito sadhe hans Maj:tt migh att iagh skulle låta gå execution för sigh öfwer ryttaren Hag­ man aff Westgiöte compagniet som rymbdt wjdh Ejlenborg och sedhan igenfåtz och att konan som honom tubbatt skulle hudstrykas, och ryttaren hängias. 27 tisdagen redh iagh till Regementet först åth Meisen och dher öffwer Elben............................................ 1 V2 och så till GrosHan [Grossenhain]........................ 2 mill och så till jhre högheitens slåt Habnitz.............. 1 mill och så till Libenverda stadh................................... 2 mil! och dher råkade mjtt Regemente. d. 28 tiil Tribus en bonneby förste by i Ni- derlausitz .................................................................... 3 mill d. 29 till Besdau H. Polens by..................... 2 V2 milt Dito red iagh till Luche stadh som feltmarschalken munstratt i går 5 compagnier af Görtz regemente och sades migh att Öfwerst Görtz kiöpt i Brandburg på gränsen, 3 mill från Lüben och 5 mill härifrån, 3 stora godz som wahr MunkHöf, Hermesdorf, och EikHolz, och hafft der Nimtschen och togos i beskydd af tre borgare i Torgau. måtte röras öfver den stackars rektorskans hårda öde. En sten 
 
 
 
 
 Augusti — September 1707. 41 400 bönder atl rothugga och gifwit dem 6 drejer om dagen och såmblige 3 gräs. d. 30 fredagen Dito hängdes Öfwerst Hammiltons ryttare Sven Hagman som i Ejlenborg rymbdhe, bö[de]len folgdhe medh alt ifrån LibenWerde och fik af cassan för hängningen 10 Rixd. Dito sadhe H. Polens och Ber[lucka] migh att Gört[z] kiöpt Sverin, BirkHoltz, Wasserburg och Nejendorf, j Bremen. 31 lördagen marchierade Regementet, iagh stodh i Seese hoss en adelsman Kiitsing hans fader warit Öfwerstl. i förriga kriget hoss dhe Swenska, och kiöpt detta godset som wahrit 1 nunne kloster för 8000 R:d. Han såhr der uth åhrligen leipsiger Skieffell och har här under några stora byar till en 12 à 16 gålar i hwar by. 144 Skieffell rågh 24 Skieffell veete 36 Skieffell korn 36 Skieffell hafra 12 Skieffell bogvete 6 Skieffell ärter 258 Skieffell och kan få hwart 3:die eller 4 korn igen. Han har 1000 får i sit scheferj. Han har aff sit wjnberg 12 à 15 firtell wejn. September 1707. 1 söndagen Marcherade regementet 2 1/3 iagh stodh i Reppen straxt wjd Fetche [Vetschau] stadh hoss en Öfwerst-leut. heett Wehlen von Reppen. Wahr bljnd, han har warit öfwerstl. wjdh Kong. August]' gvardie Coor. och warit medh wjd Riga och wjd PinskHåf. 2 måndagen stodh regementet stjiia; iagh gaf Öfwerst- leut. Wehlen 1 snusdosa; han gaff migh een guhl sametz sadhell. 3 tisdagen marcheerade regementet staden Gotvitz [Kottbus] förbj ähr en branburgz stadh. Wahr 2 mill och så öfwer Spreströmen wjdh qvarnen. 
 
 
 
 
 r " ' September 1 707. Wahr y a mjll och så åth Horn[ow] alt igiönom Brand- burgarens landh wahr 2 mill, war ihop 4 y2 mill. Libben lemnade wj på venster 2 mill från Reppen. Wahr sanväg och elak wäg och farliga långa mill i 8 timar. 4 onsdagen stode wj stjlla iagh lät renskrifwa foragie rekningen, och kom GeneralMajor Örtz *) till migh och badh migh till middagzmåltjdh iagh och min Öfwerstl. åkte dit i Gen: Maj: wagn och wj bleffwe dher fägnade på bästa sätet, iagh drak brorskåli rnedh General Majoren och sy- sterskåll rnedh hans fru och hennes dotter wahr på 12 åhret, som iagh låfwade nicca åth. iagh gaff den lilla flickan en gullmedallie om 30 ducater och hon skiänkte migh en 1 if­ ege n kåck, som wahr hennes bonnes sohn, heter Michel, iagh redh sedan hem. 5 torsdagen kom Gen: Maj: Örtz och hans fru till migh till Horne och toge affskiedh aff migh. Dito marcherade Regementet till Tribel 2 stora mill och så till GrefvenHaan 1 mill. GrefvenHan wahr i Siesien och dher wahr en catolisk präst men byen wahr luttersk. Presten twingatt bönderne bygga 1 stort stenhuss åth sigh 2 wåningar högdt. Dito wahr Commiss: Tuningh hoss migh och togh min foragie rekningh. 6 fredagen Marchierade iagh åther igiönom Nider- lausitz och lemnade Soro [Sorau] stadh på wenster och så in i Siesien åth Sagan och der öfwer Bober strömmen, iagh åth middagh hoss Öfwerst Horn. Major Falkenberg **) fölg- dhe migh, och kom och dijtt Feltmarskalken gref Rehn- schiöldh och Secreteer Feif som wahrit i Guben och dher munstrat Öfwerst Görtz. Ifrån GrefvenHan och till Soro wahr 1 y2 mill från Soro till Sagan wahr och 1 1/s mill och från Sagan till Buch- *) Georg Henning v. Oertzen. Gamma! fiendebekantskap från Posen. *) Melker F. af Bålby eller Mathias F. (se Kagg). 
 
 
 
 
 September 1 707. 43 walde 1 mjll och stodh der om natten. Öfwerst Horn länt gref Rehnschiöldh 6 hestar för sin wagn till Sprotto. wahr 2 mill från Sagan. 7 lördagen stodh regementet stilla, Dito insändt Leut­ nant Pilmejer och 1 stalldrängh medh dhen stora svarta stusoren som warit Kong. August[s] och lät gifwa dhen åth H: Öfwerst Gustaf Horn*) och min Ängländare lät iagh gifwa Öfwerst leut. Gyldenstierna. drängen fåt 4 ducater. Dito lät iagh Söderman uthrekna till General Audit: Lilliestierna, 100 ducat: à 2 R:d. 16 g. stycket war 266: 16. Dito kom Ryttm. Hägerfiycht och hadhe sin wärdh Graf Reis [med sig] och åthe här middagh. Dito Hägerfiycht medh sigh 75 Rix:d. sorn Schröder migh wahr skyldigh. R:d. gg. Dito leffwereradhe han migh på dhe 3,330: 20 som han j ducater förwexlatt dherpå leffweradhe han migh nu 1 medallie om 20 ducat 4 om 10 ducat hwar 40 ducat: 20 dubia ähr ducat:.. 40 ducat enkla ducater............ 67 ducat 167: dheriblandh wahr 8 carolin som iagh ladhe i min pungh och dhe öfriga ladhes i påssen.................................... . 159: Noch lades i possan uhr min pungh 1 Med. om 7 3/s............................................................... 7 1 om 6 en om 8 en om 10 en om 12 ähr................. 36 202 : *) G. H. at Marienborg vid N. Skånska kavalleriet. Öfv.-löjt. grefve Nils Gyllenstierna blef d. å. öfverste vid ett nyuppsatt dragon­ regemente (Kar. Krig. Dagb. VIII). 
 
 
 
 
 SH3I 44 September 1 707. 8 söndagen marcherade Regementet till Ottendorf iagh stodh i Oesmensdorf 2 Va müh Min wärdh wahr H:r Nibelschytz. d. 9 måndagen om moron fik iagh medh corporal Lejel Gen: Major Lagercronas breff och nya marchruth in i Pohlen, och att Taubs, Dukers Görtz och mitt Regemente skola marchera tillsamans. aff hwilka ordre iagh gienast skreff H:r Öffwerst Görtz extract aff, och sändhe honom medh corp: Pjl! marchruten. Dito Marcherade Regementet till Jacobs Kirk mit för Glogo wahr 4 stora mill, iagh stodh i en by het Kleinbou Dito Redh iagh till Glogo 1 mill och talade medh H. Öfwerst Düker om wåhr marche och åth hoss honom middagh. Dito breff af fru mor tjil min hustru af dhen 20 Augustj Dito breff till Gen: Major Lagercrona att iagh fått hans breff och att alt skall blj effterkomit och att Tauben i dagh gått öfwer Öderen och att iagh och H:r Öfwerst Dyker gå öfwer i mårgon. d. 10 tisdagen marcherade regementet och lembnade Glogo på höger Va fierdels mill, och till Oderströmen wjd Böjka 3/i m. och der öfwer Öderen och så till Wilkau 2 mill. Reg: och alt pag: gingo öf: Oder i 2 tim. Dito breff aff H. Öfwerst Taub aff SchliktingzHem dhen 10 sept: och sände en ordennans. Dito kom Fortificationsleutnanten [Cornelius] Looz från H. Öfwerst Gyllenkrok och hadhe ordre att blj wjdh denna Coren. Dito kommo 2:ne Kejserliga Commiss: som låfwade skaffa hästar och förspan. Dito breff af H:r Öfwerst Görtz medh corporal Pjll. Dito breff af H:r Öfwerst Görtz aff Kosel d. 10 och medh honom sändes 1 ordenans till mig som d. 11 om Onsdagz märon till migh kom. ! S I ‘ 
 
 
 
 
 September 1707. 45 d. 11 onsdagen, marcierade regementet uhr Slesien och in i Påhien. iagh gik från Wilkau till Schliktingzhem V* mill och så till Fraunstad 2 mil! och så till Rörsdorf 1/'s mill och så till Svesko 1 mill och så lemnatt Lissa på hö­ ger och till Storknäst 2 mill; wahr ihop 5 3/4 mill och dher fantt Öfwerst Düker för migh som camperade medh sit rege­ mente på 3 ställen som wahr wjdh Trepken dher stodh 2 compag:, wjd Storknäst 4 compag: och wjd Retschow 4 compagnier och dher på alla 3 ställen uthforagierat al! foragie aff höö, rägh och hafra, och tagit i staden Stork­ näst 15 t:r öl! att icke en ölltår mehr der fantz. Och som iagh kom inrymbdhe han migh slåttett och han flötte i clostret, och compagnien stogo qwar öfwer natten. Dito lät iagh starosten opnämbna 10 byar åth H. Öfwerst Dyker till stånd och foragie qvart: Dito lät iagh mit regemente först campera wjdh Storknäst. 12 torsdagen föll Öfwerstl. Croon i en kiällare och slogh sigh all sönder att han motte ligga till sängz. d. 12 torsdagen lät iagh starosten nämbna åth H. Öfwerst Taubz Regemente 8 byar till foragie och stånd som Majoren Duderberg emotogh Dito Marcherade Öfwerst Duker medh dhe 4 com­ pagnier från Storknäst och tjll Retschaw. Dito lät iagh släppa all Slesisk sius bort Dito lät iagh uthaga af cassakistan till fältskiär Tro- man 32 R:d. corant och aff migh fik han 75 R:d. ähr j hoop 107 R:d deremot qvitterade han sin liqvidation af Leipsig dhen 31 Julj på 275 d. 11 16 Silfrm. Dito breff till Öfwerst Düker och Öfwerst Taub och [jag] lätt förbinda all marode och egen willig inqvart. Dito breff till H. Öfwerst Görtz och honom sändt medh hans ordenans pollet på 17 byar för sit regemente herwjdh Storknäst. Dito kom corp: Nordström hem medh breff för högh- 
 
 
 
 
 2 '-^ 46 September 1707. qvart: 1 aff Öfwerst Schultz i Stralsund aff d. 25 Augustj och 1 aff min hustru af Stralsund d. 25 Augustj och 1 breff till Capit: Johan Hägerflycht aff hans hustru. 1 breff aff mester Magnus till Ryttm. Sjönstrjöm] om peng. han der länt och intet will betala. 13 fredagen wahr H. Öfwerst Taub hoss migh och sade sigh willia flyttia medh sitt regemente till Lubins kloster. Dito sändt corp: Nordström tjll Höghqvart. Pogor- cella medh breff tjll Gen: Major Lagercrona att dhessa 3 regementer hitkomne ähro och huru dhe campera och om Falkenberg. Dito breff tjll Secret: Bånge och begiärte mit conter- fej af Svart[zjen. Dito ett breff till min hustru om min hitmarche och och att hans Maj:t låtit afconterfeja mig. Dito deri ett breff till Marta Stina af J. Hägerflycht Dito ett breff till Smedeman om wohr hitmarche 1 breff aff Maj: Falkenberg till Camrådh Hermelin. Dito kom Hägerflycht från Fruenstad medh 1 fat Gret- zerbjr, och 1 antall tokejer wjn som begiärte 380 timf före; ähr 76 R:d. corant eller — — Dito fik käcken Michell nya kleder*) som wahr blå råk, blå vest 1 pahr skinbyxor. 14 lördagen kom Öfwerst Düker och Öfwerst Wangers­ heim **) till migh och opsöchtje] Funk, som åth hoss *) v. Oertzens f. d. »lifegne» bief alltså nu uppklädd pä svenskt manér. Han åtföljde H—m till Sverige, sås. några fristående anteck­ ningar öfver hvad hans tjänare fått i kläder visa. Det hände annars, att det var bortkastade pengar, ty vid tre står antecknadt, att de »rymt med kläder och allt». **) Axel [?] v. Wangersheim. Nämnes någon gång af Kelch och A. L. Lewenhaupt. Var en tid i Bender. Thomas Funck, nu öfv.-löjtnant vid C. O. Dückers dragoner senare öfverste vid Södermanlands regemente. V 
 
 
 
 
 September 1 707. 47 tnigh middagh och iagh drak brorskoll medh Dyker och Wangersheim. Dito Order från hans Maj:tz aff dhen 13 sept, att dhen 15 och 16 opbryta medh dhessa 4 regementer. Dito breff till H. Öfwerst Görtz dherom medh hans ordinans. Dito kiöpt ungerst wjn aff Frunstadz borgaren 18 ka­ nor à 2 R:d kann, ähr 36 R:d, som iagh beetalte medh 12 ducater i gull. 15 söndagen Marcherade Öfwerst Düker tjll Dolsko, Dito om affton emillan 4 och 5 kom H:r Öfwerst Görtz medh sit regemente marcierandes och somblige lät han campera wjd Konkolewa och somblige wjdh byen Trep- kin. iagh sadhe honom dhe ankombne ordres att han i dagh bortt marciera medh Öfwerst Düker dhett han sadhe omöjeligen wahra, uthan sadhe sigh i moron willia marcera. Dito Skreff iagh breff till Gen: Maj: Lagercrona att Görtz wahr kommen, och att han i märon tillika medh migh marcherar herifrån till Dolsko. 16 måndagen bröt iagh op och marcherade giönom Krzivin och äth Lubin kloster och åth Bielevo 2 mill. Öfwerst Görtz kom tiil migh och sadhe att alt hans pagagie wahr effter och hans siuka och att han omöjeligen kunde idagh marcera för än j märon will han gå och möta i Szrim. och straxt iagh wahr uthmarcherat har han satt sigh i mit ständh i Storknest och blifwit dher i dagh stäendes. Dito kom corp: Nordström från höghqwarteret som dit wahr medh breff sändt till Gen: Maj: Lager[crona] d. 13 fredagen han hadhe breff frän Secreter Bånge att Otte Wrangell*) wahr Capit: Lieut, och Gen: Major. Dito har Ryttm. Hägerflycht kiöpt i Fraunstad *) Otto Wränget tillhörde ej någon introducerad ättegren. Stu­ pade vid Holovezin. 
 
 
 
 
 timî 7 al: bâlster war till madras à 2 siost. *) à.............. 4: 24 12 al. dräll tji! dukar 2 al. 3 q. bred à 1 timï. 6 gros alnen blefî 3 dukar................................... ...... ~ 5: 24 60 al. hampelerfft till siorter 6 7» qwarter bred. pär corant............................................................... dhertill har han uthgifwit 7 ducater hwar ducat till 13 timf. 21 grås 17 tisdagen marcerade iagh tili Szrim och dher wahr Öfwerst Taubz regemente för mig som gåt giönom wat­ net**) medh sitt regermte och [vattnet] stodh op i sahlen och uppå iänden på hästana. dhe gingo öfwer nedhan för bron och åfwan för bron kiörde wagnana öfwer och watnet stodh op till wagnslåket på rustwagnana. Men bonnewag- nana togh strömen aldels bortt och slogh omkull att brö och alt föll i watnet och dogh bådhe oxar och hästar som läge döda wjd stranden. Jagh togh 112 man af Adelsfah- nan och lät giöra een flåtbrygga ifrån klåckan 12 om mid­ dagen och till klåckan 6 om affton, och lät ströda hallm dherpå, och stogh medh 3 compag: deri nunneklosters byen, iagh stodh på klåstret och qvitterade för 1 nattleger 300 bunt höö och 300 kanor hafra, och igen [ingen?] proviant eller peng. qvitt: skreffz dhen 18 aff klostret. Dito kom och Öfwerst Görtz och sågh på mit broo- arbete och satte sigh i dhe mästa byar. 18 onsdagen gik iagh öfwer bron medh alt mit pagagie *) Polskt silfvermynt 1 szostak, Vis Thaler. Enl. Smepust var 1 Schustak = 4 öre smt. Bardili, prins Max’ biograf, ger följ. upplysning om de polska mynten: 1 Timpf = 18 preuss. Groschen = 18 Kreutzer = 3 Schustack. 1 Dittchen == 3 preuss. Groschen = Vs Timpf. 1 Schilling (kopparmynt, de föreg. silfver) = V« preuss. Groschen, men 1/s polsk. **) Floden Warta. 
 
 
 
 
 och hela regementet ifrån klåckan 7 och till klåckan halff 10, och marcherade sedhan Schroda wägen till byn Kosuttj 2 mijll. Dito kom Lieut. Thalheim *) af fortification och skreff H:r Öfwerst Taub ett breff till om hans qvarteer. Dito gik Öfwerst Görtz öfwer min nya broo wjdh Szrim medh alt sit pagagie och marcherade och åth Schroda. 19 torsdagen, lågh iagh hela dagen. 20 fredagen lät iagh giöra migh en madras hoss adels­ man i Kostzuttj som het Zoszatskj. Dito breff till Lagercrona aff dhen 19 sept: att alla 4 regementerna ähro hitkombne kringh Szroda, och om 1 corp: 12 ryttare och 3 tråsdrengar som äro i Posen om dhe får uthtagas, och om 2 siuka ryttare fåår inläggas igen. Dito kom starostinnan Bobruska från Ravicz och begiärte see mina tigrar som iagh henne wijste och hon wille gäerna hafwa, iagh lät säija att dhe skola wahra henne till tienst emot 4 godha ryttarehästar. Dito länt Major Falkenberg 50 ducater. d. 21 lördagen breff till H:r Öfwerst Taub om Stork­ näs sius att dhen lösssläppes. Dito breff till H. Öfwerst Görtz. 1) att Fraunstadz sius löösssläppes 2) att förbiudes trampa neder säden enär dhe watna. 22 Söndagen, Dito breff till Secreter Bång om mit conterfej. Dito lyckönskan till Gen: Maj: Otto Wrangels avan­ cement **). 1 breff af Major Falkenbjerg] till secret: Bånge. *) Carl Balthasar v. Dahlheim, född saxare, sedan 1689 i svensk tjänst. **) Otto Wrangel, löjtnant vid Drabanterna, blef utnämnd till kaptenlöjtnant och generalmajor efter den d. 29/s aflidne Carl Gustaf Wrangel. 
 
 
 
 
 YAOTE/C* ■ ^ j 50 - September 1707. 1 breff wahr 1 paqvet at Com: Tuning tjll Cam. Psi- lan[der] Dito lät iagh 3 compag: ihopkomma och lät hålla predika[n] i catoliska kyrkian. Dito breff medh ordenancen från Arved Hägerflycht af Stockholm] d. 31 Aug. och deri ett breff af Siöbergen af d. 29 Julj kommo från Högqvarteret j Sclupse. Dito ett breff af Gen: Maj: Lagercrona till Major Printz att han skulle resa effter hans Maj:tz befallningh till H. Öfwerst Rosenstierna *). 23 måndagen, Dito kom Commiss: Tuning och Comiss. Lampa**) hit och åthe här middagh, Tuningen justerade foragierekningen. Dito breff af Lagercrona om raporterna. Dito uthsändt Pistolschiöldh att skaffa in foragie af dhe byar som Thalheim i dagh opgaff. Dito ähr reknatt alla ducaterna och wahr i dhe 3 pun­ garna som d. 28 Julj reknades..................................... 3,000 och nu medh medallierna och alt i en pungh.......... 644 och hoss migh i min lilla pungh ducat:........... ......... 100 3,744 I 24 tisdagen Dito sändt tyska frun till Szrim medh dhe 2 stycken hamplerefft som Hägerflycht j Fruenstadt kiöpte d. 16 Sept: och hält hwart styke 28 3/* ak ehr begge ihop 57 V2 al. och går till hwar siorta 6 al: lärer blj 9 skiorter och 3 Vä al. öfwer, sände och medh til trå och arbetzlön 14 timf. Dito kom en corporal af Gen: Major Kruses ***) rege­ mente Johan Kiempe, som klagade att corp: Mannerstiernaf) *) Nils Rosenstierna vid Östgöta kavalleri, stupade vid Maljatitse. **) Krigsfiskalen Kasper Lampa fick liksom Tuning pröfva fån­ genskapen i Ryssland. ***) Carl Gustaf Kruse af Kajbala. t) Om Manderstierna 1. Mannerstierna ses ej af ättartafl. 
 
 
 
 
 September 1 707. 51 tägrt hans kappa och 1 par hanskar af Buchvaldz ordenans och ridit der medh bortt. d. 25 sept, onsdagen kom corp: Mannerstierna ifrån lioghqvarteret och hadhe effterskreffne breff 1 breff till migh ifrån Secret: Bånge 1 breff till migh ifrån Gen: Maj. Wrangel, 1 breff till Maj: Falkenberg från Bången 1 breff från Cammererarn Psjlandjer] till Tuning 1 breff till Audit: och Com: Lampa, han och hadhe dhen kappan som Gen: Major Crus orde­ nans corp: klagadhe öfwer, den han nu igen fijk och sadhe sigh misstagit. Dito breff aff Gen: Major Lagercrona om siaktning och hudar och skijn wjd regementet Dito Skreff iagh General Major Lagercrona till om Capit: af Öfwerst Taubs regemente som här wahr i går och sadhe att regementet criperar. Dito breff till Gen: Audit: Lilliestjerna och honom sändt dhe 100 ducater i dritlar à 2 R:d. 16 grås hwar ducat som i Ejlenborg finges, som wahr Rix:d. corant. — — och påminte om adelsryttaren som staak käcken, och drängen som stak majorens drängh. Dito finge alla compag: hwar sin foragieby till adels- fahnan. Dito ett breff till Öfwerst Gyllencrok som en orde­ nans hithadhe, iagh wett eij aff hwäm. Dito Ryttm. Berg kiöpt i Posen ett stycke damask dräll till 12 sarveter och gifwit för hwart sarvetstycke 5 sio- stak, wahr 12 caroljner styckett hålt 17 al. Dito betalte Bergen migh 10 ducater som han aff migh länte i Posen, enär han wahr blesserat. Dito sänt Auditeuren Johan Söderman till General Ma­ jor Krus medh Eneboms breff till migh om Hiepens inne- stående felttractamenjente] att till migh fordra. Dito kom Lieut. Thalhem från Högqvarteret medh D 2 
 
 
 
 
 52 ! September 1707. ordre att dehla till dessa regementer subcistance byar, till Adelsfanan..................................................... 200 Rök[ar|. till H. Öfwerst Taub.......................................... 300 31 till H. Öfwerst Görtz........................................ 550 * till H. Öfwerst Dyker......................................... 3^0 och gaff iagh ordre att H. Öfwerst Giörtz Regementz qvar- term. möta här i morän klockan 7. Öfwerstl. Taubs möta i morån klm 8 i byn Rogolin, H. Öfwerst. Dükers tager han medh sigh som och mine här ifrån. Dito wiste han säja att Wentul *) slagit ett kosaqve partj aff Schultzes troppar: 60 hestar 30 fångar och dhe öfriga på plassen, widh Kalis. d. 26 torsdagen reste Leut. Talhem medh alla rege­ mentz qvartermestrana på andra sidan Vartan att dela till regementerna foragieqvarter. Dito aff Ryttm. Hägerflycht 1 si!f:rmedallie medh Kej­ sarens och Kejsarinnans portret på dhen ena sidan och 7 Curfurstarnas portret på dhen andra sidan. Dito hemkom tyska frun från Szrim och hon låtit der sömma 9 nya sjorter åth migh. Dito hemkom Auditeuren Söderman från H. Gen. Maj. Krus och hadhe ett opsatt qvittjo] medh sigh för Ryttm. Hieps **) peng. på 899 d. S. M:t som iagh måste qvittera. och underskrifwa som iagh gienast sändt honom djt med. 27 fredagen, kom Söderman igen ifrån General Major Krus och har dhe ännu afdragit Centonalen corant 4. R.d. och 20 gräs lagte till feltcammereraren................ 3: Rixd. ähr Silf. M:t 14 d. 22 ör. igen 884 d. 10 ör. Silfwermynt. d. 28 lördagen, Ryttmester Berg kiöpt i Posen: 6 pepparkakor à 2 timf ähr'..;..................... 12: — timf ») Ryttmästare vid valoscherna. Schultz är den ryske öfverste, som betedde sig så grymt i Ravicz. **) Jakob Hiep vid Kruses regemente. Hade stupat 1704 vid Punitz. 
 
 
 
 
 September 1707. 53 12 al. dräll för.., 17: 6 al. dräll för... 2 böker papper 2 swarta hudar 8 : 2 Siostak 1 1: - timf 10 : - » 49: - Dito länt till Ryttm. Berg af Ryttmester Hieps d. peng. och dherpå sedhell hem till Rytrmer Bergh 169: till Magister Söderman d. 28 sept, af dito peng. och sedhell till hustru på......................................... 100: till trump: Biörkman d. 3 octob. af Dito peng. och sedhell till hustru pä......................................... 72: till trump: Christian Lyckenfält af sama peng. d. 1 octo........................................................................... 40: till pukaren Kook dhen 2 octob. af samma peng. och sedhell hem på................................................... 100: till hofslagaren Christofer Bremer och sedhell hem d. 1 oct............................................ ............................ 40: till Audit: Johan Söderman och sedell till sumpfiska- ålderman Matias Bengtson af dhen 1 octob........... 40: till corponl Pijll af Sörmelandz comp: och sedell hem aff d. 2 octo...................................................... 100: till corp: Israel Eck af lifcomp: aff d. 3 octob..... 100: till hofslagaren af Sörmelandz Albrekt Roor länt d. 2 octob.................................................................... 20: till corp: Georg Pjll wjd Iifcompag: d. 3 octo..... 100: .... 20 .... 52 — — — — — — — — — — — 12 953 12 pä 100 .... 100 .... 100 .... 80 — 1333 12 — — d. 26 sept, för 1 hest Jonas Pjll af Sörmel. d. 8 octob. Ture Gulbrand lånt................... — 
 
 
 
 
 September 1707. NB dhe 169 d. Bergen ehr 100 d. af Hipens och 69 iag lånt. Dito sänt Ryttmester Hägerflycht till H:r Cammerer Psjlander medh Adelsfanans foragierekning i Saxen som sigh ståt på 80,921: R:d. corant 10 kgr. som camme- reraren medh des original attestata emotogh. Ballansen war 1,708 R:d. 18 och dhett i 2:ne exemplar och 1 breff till cammereraren. Dito kom Major Printz hem från Öfwerst Rosenstierna som der emotagit commenderingz reglementet och dhe nya handgrepstempo. Dito kom Leutnant Thalheim som warit och uthdelt foragieqvarteren till regementen och underskreff listan på byana för Adelsfanan. Dito emotogh Ryttmester Fik min pålska blåschjmmel! som collrade och bytte bort åth migh medh Capiten Fal­ kenhagen *) för en grå wallak 4 åhr i 5:te och gaf 12 Rix:d à 6 timf stykett som iagh åth Ficken leffwereradhe ähr 27 d. Silf:r M:t. Michaeljdagh regnadhe hela dagen. 29 söndagen kom Ryttmester Hägerflycht hem medh Cammerer Psjlanders attest uppå foragieräkningen och alli- gata attesterat. Dito emotog Ryttmester Fik min Rehår att förbyta. 30 måndagen inlade iagh foragierekningen till cassa och artoileriehästräkningen och slöte sigh rekningarna så­ lunda för dhen opbördh som iagh medh adelsfahnan i Sa­ xen hafft haffwer, nembl: *) Herman Falkenhagen vid O. A. Taubes dragonreg. Han tycks ha gjort ett dåligt hästbyte med Hummerhielm; Fick — se an­ teckningen nedan — var tydligen en mindre samvetsöm hästhandlare. 
 
 
 
 
 September— Oktober 1707. 55 Rix:d corant Keisergrås Cassa och contributionsrekningen............... 272,490: 9 - Artollerie hästepenningar............................... 3,655: 14 — Foragiepenningar................. ........................... 80,921: 10 U 357,067: 3 - Dito afsändt medh ordenancen corp: Holm af Sör- melandz compagniet till General major Lagercrona heia marchens dageraporter och wekeförslagen. Dito hitsände Ryttm. Fjk en brun wallak. iagh sände honom igen dhen bruna lahma Fickenj!] som iagh af ho­ nom handladhe i Monsnikj. Dito tillskar tyska frun aff den dräll som Bergen i Posen kiöpte d. 28 1 duk och 18 sarveter och 12 sarvetr af damasduk. 1707 October. 1 tisdagen, af Fraunstadz kiöpman 10 k:r ungerst wjn à 8 timf kannan ähr 16 R:d corant; fik 13 R:d Albertj. Dito hemsändt till Öfwerstl. Isendorf een hans skytz- häst som han redh kull sigh på, enär han maroderat 2 kal­ koner här på fältet och Leut. Pilmejer jagade effter skytten som undslap till foth *). Dito lät iagh giöra lådor i min wjnwagn och lät skiära af bräder och lät tällia op werke till en ny korgh och nya hiull. Dito resepas till Christian Bartoldj i Fraunstad. Dito breff medh pålackens Antonjs drängh Magnuskj till Albrecht Maximilian Hosius till Magnusevitse effter mit bruna stodh som dher dhen 17 Junj 1706**) nedsattes och *) Det synnerligen dunkelt berättade förloppet tycks ha varit det, att öfverstelöjtnant Johan Kristofer v. Issendorff under förföljandet af en maroderande kalkonskytt ridit omkull och att löjtnant Pihlmeijer förgäfves efterjagade skytten. **) Hummerhielm stod då vid Rehnskölds här och R. hade ut- gifvit order, att alla skulle vara beredda till marschens fortsättande. 
 
 
 
 
 ^ \O T E K - q 56 Oktober 1707. sändes Hosius sin revers medh drängen på samma stodh, som wahr aff Magnusvitse d. 17 Junj 1706. drängen fik 7 siostak. Dito länt Major Printz min exercitiebok [om] linie- swängningar och opsiutningana. 2 onsdagen Dito begyntes att arbetas på nya hiull till wjnwagnen och täldes op wjrke. Dito sänt Commiss: Löfgren till Posen att tinga uth huder och skjn effter marketenten har ej wela gifwa mehr än 3 timf för oxhuden och 1 siostak f. 1 fårskin. Dito sänt Pilmejer till Posen att kiöpa något för migh och kiöpte han der effterskreffne 14 stycken twål wogh 21 m:k à 20 grås m:k...... 11: timf 3 iånga stänger swenskt jern, skulle wäga 133 m:k och betaltes à 7 grås marken wahr....................... 25: > Dito uthkom en glassmestare från Posen som lagadhe alla fönstren i Kostsutj, som iagh betalte medh 4 R:d Albert]. NB. dhe 3 stänger jern woge på besmanet dhett swen- ska crönta intet mehr än 117 mk. War i Swerige 6 lispundh och dher kiöpes för 1: 16 ör. kopp: lisspundet ähr 9: d:r och här kostar dett 28 d. 4 ähr i profit.............. 19: 4 28: 4 NB dhen 1 October tisdagen bleff Patkull, *) lefwandes rååbråkat, halshuggen medh yxa och satt på 5 stegel, 2 mjll från Slupce widh Öfwerst Hielms regemente. Dito wahr Öfwerstleut. Marderfelt **) till midagz m:d. Dito hemkom Antonis drängh från MagnusWicze medh mit bruna stodh som der ståt 1 åhr. *) Johan Reinhold Patkul. Nils Hjelm, som hade honom under bevakning, var öfverste vid ett dragonregemente, förut kalladt Stenbocks. **) Förmodligen August Filip, en broder till generalen. 
 
 
 
 
 Oktober 1 707. 57 3 torsdagen Dito flotte Commissoriatet till Tezek. Dito breff af Commissariatet om Septemb. månadz förslagh per debet och credit. Dito ett breff af Arved Hägerflyckt till Johan Häger- flycht men intet till migh. Dito kom Ryttm. Fik medh 2 stora ston och 1 pahr sehlar som han sadhe sigh gifwit 86 R:d före corant i Ni- derlausitz, dhem han lemnadhe här qwar och fjk Heidmans fohia medh sigh hem och will haa 1 annan häst än till och peng. till *) Dito kommo nunnorna frän Szrims Kloster som iagh medh wjn tracterade; dhe gåfwo migh 1 liten tyghpungh på samet medh blommor. 4 fredagen, Dito kom Commissarien Tuning; iagh lät hempta honom medh min wagn och lätt giöra 3 nya fön­ ster i hans bonnestufwa; han och Commiss: Wulf âthe middagh hoss mig. Dito wahr Öfwerst Görtz hoss migh. Dito höls examen öfwer Ryttmester Tvillingz drängh en Ermelänningh, catolisk, som hafft tidhelagh medh 1 stoo. 5: lördagen, Dito dömdes Tvillingens drängh medh stodfet] att haishuggas och brännas. Dito reste glasmestaren i Posen bårt som här lagatt alla fönstren och fik af migh 24 timf. 6: söndagen, regnadhe hela dagen. Dito opsatte Löfgren 1 förslagh på huru mycket pro­ viant för Sept, mânadt skulle tillgå som wahr heelt orätt recknat. 7 måndagen kiöpte aff juden i Posen 23 Va al. grofft damaskdräll till dukar 3 1/-2 al. bredt för 11 R:d eller 66 timf. och för 7 buntar sömträ 6 timf. *) Anteckningens ordalag synes här antyda ett visst misstroende till ryttmästarens hästhandlareheder. 
 
 
 
 
 ^ vaote k A Oktober 1707 Dito kiöpt 1 skåk hamplerfft skulle hålia 60 al. för 11 R:d eller 66 timf. 2 stycke damasksarvetdräll som hålt 18 Va a!, hwartt stycke för 48 timf begge ihop. Dito juden medhgifwitfs] 1 Rixd. till kårkar. Han iåf- wadhe att skaffa elgzhudar till nästkommande onsdagh 8 dagar tjll och blått kläde 6 styken och blått boj och låf- wadhe sända uth 1 sJSf lim medh bonden. Dito kom Öfwerst Müller *) och redh till hans Maj:tt. 8 tisdagen tillskars af dhett damasket som i gåår kiöptes nembl. af dhe 23 Va ab bleff damaskdukar stora 3 styk. af dhe begge damasksarvetdräll blef sarve[ter] 24 stycken, af dhett damasket som dhe 3 dukar skars af bleff och så sarveter........................................ ............................ 27 styken. Dito sände iagh dhett hampelerfrtett som iagh i gåår kiöpte till Szrim till sjorter åth rnigh och dhett måltes och holt 57 V 2 al. och dhe 3 al. som d. 26 sept, öfwer bleff sändes och medh så att der af lärer blifwa menar iagh 10 siorter. Dito länt Ture Gulbrandh af dhe inkombne tobakz- peng. för staben som corp. Pjll emotagit 80 d. Silf. M:t wahr i timf 213: och 1 siosta. Dito hadhe julmakaren 2 framjull färdiga tjll min wjnwagn. 9 onsdagen lyktade hiulmakaren begge bakjulen färdiga till min wjnwagn. iagh gaff 6 timf. Dito låp ryttaren Lund af Öfwerstleut. compagnie och tråsdrängen — — — som stuljt peng. från sin cam- merat, hwardera 5 gånger gatulop igiönom 300 man. Dito redh iagh till H. Öfwerst Görtz och helsade på Feltmarskalken grefve Rehnschiöld som nu der wahr och munstrade 3:die gången, iagh åth dher middagh. *) Wilhelm Burchard Müller v. d. Lfihnen. 
 
 
 
 
 Oktober 1 707. 59 Dito kom lieut. Schultz af fortification och wiste migh Öfwerst. Oyllenkrokz breff att han wahr beordrat att skaffa desse 3 regementer nöjachtiga subcistance byar och att han skulle resa till Posen och öfwerläggia medh Commiss: Lind om Parochierna så för Posniska gvarnison som för recreu- terna som ankomma så och för desse regementer. 10 torsdagen breff medh Lieut. Pil mej er till general Major Krasso om Parokiernas dellningh medh Commiss: Lind. Dito länt min wärdh min wagn til! Posen. Dito breff aff Lieut. Thalheim om qvarter och byar­ nas dehlningh. Dito breff af mester Magnus Bötiker om Ryitmester Siönströms wexei. Dito breff af min k. hustru af Malmö dhen 4 Sep­ tember om hennes öfwerresa. Dito breff af Öfwerst Schultz från Stralsund af dhen 25 Septemb. Dito breff af Borgmester Beskz änkia i Nyckiöping af Stockholm] d. 11 August], om en fordran af 700 d. kopp: m:t och om min guilklåcka. Dito breff af General Major Lagercrona af dhen 10 October, att Ö8 man recreuter til! adelsfahnan ähro ankomne till Posen och att iagh dhem låter emotaga. Recreuterna wohro effterskreffne *) till lifcom: ryttare tråsdrengiar Westgiöte comp: ryttare tråsdrängiar Skånska compag: ryttare Östgiote och smålandz ryttare Sörmelandz comp: ryttare Dito breff af Kong Stanislaus medh H:r Haas, han åth här middagh. *) Siffrorna hafva ej, såsom afsedt, blifvit tiliskrifna. 
 
 
 
 
 1 £?__ *TT\' t rf Oktober 1707 Dito Piilmejer kiöptt j Posen 48 m:k swensk jern à 7 grås......................................................... 9 timf 1 siosta på handen för 1 swart hudh 6 timf skall haa till 8 timf 6 små glas för............................................. 2: 2 Siost. 12 timf på swenska crönta bessmanet wogh jernet 42 m:k Dito breff af corp: Kielman i Posen att ryttaren af lifcompagniet som dher warit qwarlemnatt siuk, att han wahr aff en annan adelsryttare af öfwerstleut. compag: stuken i halsen medh en knif. Ryttaren som stuken ähr heter Malm och den honom stukjt heter — — 11 fredagen sändt Lieut. Stiernstedt och 1 corp. till Posen medh 12 wagner att hitthempta Adelsfanans recreu- terna som från Stetin komne ähro som och uthaga uhr Posen alla Adelsfanans ryttare som siuke dher inlades enär wj ginge åth Saxen. Dito breff till kong Stanislaus, swar på hans breff Dito komme Fraunstadz kiöpemann igen från Fraun- stad med wjn och kiöpmanswaror Dito twettedes mina nya ljnkläder. Dukar, sarveter och siortor som nysömmade wohro. 12 lördagen. Dito breff till min hustru och hemsändt 17 sedlar aff officererna på 1,333 d. 12 ör. S. M. att låna till Furbom, och Furboms breff till migh dherj han begiär 4,000 d. kopp. M. Dito hemsändt borgm[ästare] Besks änkias breff och copian som lågh dherj aff min sedell på 700 d. kopp. d. 16 Martj 1685 uthgifm och att hon samme Dato fåt 900 d. aff handelsman Ffouber, och att hon har min gullklåcka medh rubiner besatt [i pant] Dito 1 breff till Regementzskriff. Bergers breff att han 
 
 
 
 
 Oktober 1707. 61 inskaffar af officererna dhe 1,333 d. S.M:t och att han in­ fordrar mina räntor, och fältschiärarens räntor. Dito 1 breff af migh till bror Arve. Dito dher i ett breff af bror Johan Hägerf[lycht] till bror Arve och hans hustru. Dito ett breff tjll Secreter Bång att han fort skaffar mina breff och att dherj war wexlar. Dito redh Bergen till Högqvarteret medh breffwen och hadhe 60 ducater medh sigh till Bången för sitt, Sve­ dens och Appelmans *) adelsbreff. Dito afsändt alla raporterna och wekeförslagen till dato 13 söndagen, Dito kiöpt af Commissarien Brantlicht 1 heell ny rustwagn medh 4 bruna hestar före medh selar och alt för 73 ducater i gull ähr......................... 1,022 timf och tjll drängen gaff iagh..................................... — : 6 timf 1,028 timf Dito opsatte Commiss: Tuningh septemb. månadz proviantförslagh. Dito hemkom från nunklostret j Szrim dhe 10 siorter som dhe åth migh sömmatt. Dito lät iagh slå hästsko under dhett bruna stot som kom från Magnusvise, [d. 1 okt.] Dito inladhe iagh alla linkläderna och sågh öfwer fruns jnventarium Dito fik iagh 1 tunna tiära af Ryttm. Hägerflyckt som iagh deraf låta tiära min nya kiökzwagns hiull medh 14 måndagen öfwersände iagh sept, månadz förslagh *) Hans Sveden-Svedenhielm. Jonas Appelman-Appelhielm. Död som fånge i Turnén. Hvad den tredje, ryttmästaren Berg 1. Bergen — man kan ej fullt lita på Hummerhielms skrifning — angår, så passa förhållandena ej riktigt in på någon af de hos Schlegel-Klingspor under den alfabetiska nainnför- teckningen uppförde. En del af dessa Bergar adlades, enl. uppgift 1. c., först 1719. 
 
 
 
 
 62 Oktober 1707. till Cammereraren Psjiander medh corp. — — och 1 breff till Cammererarn. Dito breff af Generalmajor Lagercrona [om] 1) Vnderofficerernas rang wjd hela armeen. 2) Projeckt huru provianten bör införas i dageliga raporterna 3) Forordningh angåendhe myntesorterna. Dito sändt Leutn. Pilmejer tjll Posen att köpa timf siostak 1. refjern af blek för...................................... ....... — : 2 23 Va al. damaskdräll för....................................... 56: — 1 stångh jern wogh 42 m:k à 6 g....................... 7: 1 400 selspik för......................................................... 2: 2 66: 2 Transp. 66: 2 20 byxhaka............................................................... — : 2 V2 67: 1 Va Dito kom Lieut. Schultz medh effterskreffne assigna- tioner för regementerna på Rökar: Öfwerst Görtz på.................................................. 428 Rökar Öfwerst Taub på................................................... 152 Rökar Adelsfanan på......................................................... 136 Rökar hwilka assignationer iagh gienast bortsände. Dito kom Ryttm. Bergstedt medh alla 5 adelsbreff- wen *) ifrån Secreter Bånge och wahr och dher i tillbaka- sände dhe 60 ducater som Ryttmestrana honom medh Ber­ gen sände och derom ett breff till migh 15 tisdagen sänt Pistolschiöldh och Pilmejer till Swert- zens och dhe 136 Rökar som regementet anslagna bleff- wo igår. Dito kom Major Strömfelt hit och åth här middagh *) Nu ha de vuxit till 5 från 3. Schlegel-Klingspor upptaga äfven en Gustaf Bergstedt, adlad under samma namn 1707, regementsqvartermästare. Se und. 22 Juni.. 
 
 
 
 
 Oktober 1707. 63 Dito kom Fältmarskalk gref Rehnschiöld hit och Gal­ len och åkte gienast bort. Dito breff ifrån min k. hustru aff Hakarp dhen 17 septemb: Dito breff af H. Öfwerst Sparfelt *) om des adels mon- dering. Dito redh iagh medh Fältmarskalken till Szroda. Dito lyktade hofslagarna beslå min kiökzwagn, iagh gaff dem hwar 1 Rixd. ath Christofer och Bödker 16 onsdagen kom hans Maj:tt till migh klåckan 7,2 rät som iagh steg från bolet och ätit middagh. hans Majrtt hadhe med sigh General Major Creutz Öfwerst Håll**), Ofwerstl. Wrangel, Generaladjutant Rosenstierna och Gen! Adj: Kanfer, och Drabanterna - - och Posseen, Sparren och lifknekten. hans Maj:tt wahr så nådigh och åth litet här och dhe andra. Jagh lät dhem alla få hästar och folgde till Vinfnaj- gura dher här Öfwerst Gustaf Horn står, och redh sedhan hem om affton. 17 torsdagen Dito kom H. Öfwerst Gylienkrokz se- dhell och assignation att iagh måste affstå alla foragieby- ana till H. Öfwerst Örnstedts ***) regemente Dito tillskars 51 st: sarveter och 1 handkläde af dhet damaskdrälstycke som Pilmeijer dhen 14 i Posen kiöpte och wahr 23 ]/a al. 18 fredagen wahr Corp: Duwalten ■{■) ännu qwar. Dito lyktade pistolmakarn uthsmida 6 lådebeslagh till kiökzwagnen Dito hemtog Ryttmester Fick min stora wita polak att *) Anders Sparrfelt, sen. landshöding. ’*) Carl Gustaf Härd. Gabriel Kanefehr. För drabanterna är lämnadt en lucka. Possen och Sparren kunna ju vara öfverstarna vid Gardet och Westmanlänningarna. ***) Carl Gustaf Örnestedt, öfv. vid S. Skånska kavalleriet, t) Drabantkorporalen frih. Axel Duwall. 
 
 
 
 
 64 Oktober 1707. byta bortt, den iagh kiöpte af Raden, som och den blinna [hästen] Krusbiörn 19 lördagen fjk iagh en pålsk drängh af adelsman i Kostzutj heeter Paul och ähr födder i byn. iagh gaf honom 1 R:d på handen och lät nu giöra honom blå råck, blå west, skjnbyxor. 20 söndagen breff till Gen: Major Lagercrona och ditsändt Corp: Hejdman och 1 ryttare och 1 cronkusk medh en cronwagn att hempta salt till regementet. Dito Wahr iagh wjdh Major Princenstiernafs] compagnie i predikan och sedhan lät iagh majorens och Sörmelandz compagnietz recreuter igiönom ropas och bleff af fältschiä- raren wisiterade och inskreffne Dito kom Lieut. Schultz igen ifrån höghqvarteret och sadhe att Buchvaldz dragoner finge beholla Schvertsens stadh och gaffz några byar till Adelsfanan under Conarsewo. 21 måndagen, Dito lät iagh giöra 1 linklädzlåda. Dito uthsändt salgvard tjll dhe nya anslagne Rökar Dito breff af Öfwerst Gyllenkrok till H. Öfwerst Örn- stedt att han affstår till adelsfanan dhe Parochier, som han dhen 15 fåt. 22 tissdagen wahr catolikernas 1 Novemb: eller alla helgons dagh. Dito breff af Kong Stanislaus, recom: för prästerna i Lubin. Dito finge Ryttmestrana Hägerflyckt och Appeihielm *) dhen rustwagnen som iagh aff Commiss: Brantlicht kiöpte dhen 13 October som och selana, för 228 timf: wagn, hästar och selar kostade mig 1,028 timf, der aff för hestana 40 Rixd. corant stykett, ähr 800 timf komer altså wagn och selar att kosta 228 timf ähr 1,028. Dito kom Fraunstadzborgaren — — från Fraunstad medh wjn. *) Se und. d. 12 okt. 
 
 
 
 
 Oktober 1707. 65 Dito bleff min linklädzlåda färdigh medh beslagh och alt. Dito till majorens compagnie uthdelt till N.................................................................... N.................................................................... N.................................................................... N:.................................................................. 1 1 1 1 brun häst wallak brunt stod brun häst wall. brunt stodh Dito breff af kong Stanislaus recom: för Lubins klo­ ster, som iagh gienast beswaradhe. d. 22 tisdagen Pilmejer bestält i Posen: kiöptt 45 m:k jern för................................................... 7 timf. tjll målaren....................................................................... 6: på handen på 2 garnatör tjll 2:ne wester, en af silf:r och en af gull slöfer medh knappar tjll 16 pahr till hwar vest, sampt snören och toffsar, han har begärt 14 Rix. à 6 timf för nwardera garnatöret på hand 30 timf. d. 23 onsdagen af Fraunstadzborgaren Christian Eren- frid Bartoldj kiöpt effterskreffne timf. 1 styke blå kiernduk holt 34 al. à 4 timf al.... 136: — 1 styke dito blåt kläde holt 34% al. à 4 timf al. 139: — ldädett wahr mätt med pålsk al. och wahr 9 1/?, qwarter bred och wahr okrymptat. 28 al. blåt boj 2 al. bredt à 1 timf................ ... 28 24 al. smalt blåt boj à 2 siostak.................... ... 16 10 dusin stora messingzknappar à 1 timf.... ... 10 9 dusin små knappar à 1 Va siostak............ ... 4 18 6 — noch på klädett tillgifwit................................... ... 339 18 Dito kiöpt af honom 1 antall wjn, skulle hålla 26 kannor Vngerst wjn............... .............. 280: - 1 pahr wita stöflestrumpor.................. .............. 4: 623: 18 — — — E l 
 
 
 
 
 -==“»« 5 $; ■Ç 'V à OTE^Ç. asasr; ~ :. ' Oktober 1707. Dito skreff Ryttm. Hägerflycht ett breff till kyllerskiä- raren M. Ootfrid Wolfgang Leisner till Bresloo och badh att han wille komma hit medh elgzhudar och giehängh. breffwett sändes medh hans Bresloiska pojke. 24 torsdagen fik dhen pålska drängen Pâli jfrån Kost- zutj nya swenska kläder ifrån hand och till fot. Dito åkte iagh till Östgiöte compagniet och inskreff dhe nya recreuterna, och sedhan till skånska compagniet och inskreff recreuterna; iagh åth intet heela dagen. Dito har Ryttm. Fick borttbytt min wita tartare och fått 1 brun klippare igen och gifwit 1 ducat emillan Dito hemkom t swartt passerlärshudh från Posen till täcke till min kiökzwagn; kostade 14 timf Dito komme 2 målarepojkar, som stroke om min kiök- wagnskorgh blå. 25 fredagen hitkom från Szrim juden Marcus Moses och handlade till sigh alla lamb och fårskin och medh stort prut slötz medh honom att gifwa 10 siostak för 11 skin, och 3 timf för hwar nöthudh. Dito kom Lieut. Schultz och leffwereradhe till rege­ mentet 137 Rök widh Oretz 6 mill härifrån Dito begynte iagh att låta slå hästskor till mina hästar. Dito redh iagh till öfwerstl. compagnie och inskreff dhe ny ankomne recreuterna. Dito Leut. Pilmejer handlat i Posen 2 slagh litser till 2 mine vester 18 pahr till hwar west med snören och tåf- sar 1 af silff. och 1 af gull för 8 Rixd. eller 48 timf för hwar- timf. dera ähr för begge 96 timf för 30 och en [?].......... 66: — 12 al. lerefft till 2 siorter............................................. 5: — 1 stângh jern à 45 m:k à 6 Va polsk grås m:k... 9: 1 1 bleklykta uthan horn och glas............................ 2 : — 82: 1 -. il- 
 
 
 
 
 Oktober 1707. 67 9 par kalskin à 4 timf............................................. 11 pahr fârskin à....................................................... 1 giemen hat............................................................. åth kopparslagaren på handen för en kopparask i mina cantiner........................................................... timf. 82: 1 36: _ 31 : _ 3. 1 6- _ 158: 2 d. 26 lördagen kom breff från Gen: Major Lagerc[rona] att inga pengjar] skulle mehr aff dhe anslagne Rökar optagas. Dito Kongl. Maj:tz resolution för Tvillingens drängh att han skall halshuggas och brännas, som hafft tjdelagh medh ett stoo. Dito Pilmejer låtjt kiöpa i Posen timf. siostak 1 tenkanna för — kannan wog 8 y2 m:k —........... 20: — 1 tenfat för — wogh 4 y2 m:k — ............................ 8: — 1000 tenlikor till mina wjnlådor.................................. 3; 1 31: 1 27 söndagen Dito breff till min hustru att wj än stå häär och der i breff af Gustaf Hägerflycht till min hustru och 1 breff af Ture Gulbrandh till hans hustru. 1 breff till Secreter Bånge att han skaffar mitt breff fort medh posten. Dito 2:ne Memorial till hans Maj:tt om dhe ankomb- ne recreuterna och dherom breff till Krigzrådh Holmström af dhen 26 octob. 1 breff till Cederhielm om Tråtzig. 1 breff till Gen: Major Lagercrona och medh orde- nancen till honom sändt 2 dragoner aff Görtz regemente, som legatt på execution och [som] ingen gifwit ordre enär regementet opbröt. Dhe legatt i Smigel 8 mill härifrån. Dito lät iagh hempta skarprättaren från Posen som E 2 
 
 
 
 
 68 Oktober 1707. skulle afrätta Tvillingens dräng, som hafft tidhelagh medh ett stodh. Dito lätt iagh sömma nya kläder åth mina drängiar som fins hoss hwar drängz rekningh anteknatt d. 28 måndagen Simone Jude dagh. Dito redh iagh till Govarsewo och infördhe dhe nyss uthkomne tråsdrängar och lop compagniet igiönom. d. 29 tisdagen, Dito regnade hela dagen och skiedde nu execution på Ryttm. Tvillingz dräng, som halshögz och han med stodet brändes. Skarprättaren fik 18 Rd. eller 108 timf af Commiss: Löfgrens cassa. Dito kom Lieut. Schultz bror af Fortification som och ähr iieut. Han kom från Swerige medh 7 man re- creuter till regementet Adelsfanan — ryttare och — trås- drengar och ett breff af H. Landzhöffdingh Clärk *) och rek­ ningh aff H. Landhzhöffdingh Clärk aff Stockholm] d. 26 Aug: 1707 på 959 d. 16 ör koppmit som han för monde- ringzsorter har låtit i Banco insättia på min hustrus rekningh. Dito ochså aff Leut. Schultz en uthsändh recreute- ringzrulla aff H. Landzhöffdingh Höghusen **) och Rege- mentzskrifwarn Bergen underskrifwen af Stokholm d. 2 April 2 och 3 Maj 1707 och 22 Augustj 1707. Dito lieut. Pilmejer kiöpt i Posen timf. siostak. 12 al. grofft blaggarn à 8 grås al............................... 8 styken lerefft à 12 al. för 5 timf styket............... 1 spegel medh låda.................................................... 1 stångh jern 48 m:k för.......................................... för ållia åth målrarna................................................... tingatt 12 al. gråt kläde à 10 */* timf alnen, ähr 126 timf derpå betalt....................................................... 2: 2 40: — 12: i 9: 2 4: — 28: — 96: 2 *) Frih. Hans Clerck, landshöfding i Södermanland 1693, sen. K. råd och president. **) Frih. Johan Höghusen, landshöfding i Upland 1695. 
 
 
 
 
 Oktober 1707. 69 rester 98 timf. Pilmejer hadhe medh sigh 111 timf och 18 gräs, deraf uthgifwjt 96: 2 siosta[k] Cont: 15: 2 111 : - 30: onsdagen Dito opsattes min kiökzwagn medh nya hiull, ny korg blå anstruken och nytt Iåck medh tunna bräder och läder öfwerdragen, och strokes nu låderna om. Dito kom Lieut. Hassel af H:r Öfwerst. Carl Horns *) regemente medh 6 styken monderingzkistor till Adelsfah- nan som fördes på 2 pomerska wagnar och 4 hästar för hwar wagn, der wahr 4 pomerska bönder wjdh. iagh lätt gifwa bönderne matt och dricka och foragie för hästana. Dito hemkom ordenancen medh effterföll. breff. 1 från Gen: Major Lagercrona, wahr kongl. Maj:tz ordre att dhe officerare som wohre wjd regementet i arest att dhe skulle under en skarp arest föres tjll Posen **) och 1 breff till General Major Crasso af General Major Lagercrona, och att qvittens skulle tagas j Posen på arestanten. 1 breff af Cammereraren Psilander om den rest som *) Det fanns två öfverstar med dessa namn: Carl Gustaf H. af Rantzien och Carl Gabriel H. af Åminne. Båda voro öfverstar vid tyska regementen, den sistnämnde vid ett infanterireg., den förre vid ett kavalleriregemente. **) Hummerhielm hade haft mera anledning att anteckna något om orsakerna till denna stränghet än alla de detaljer han antecknat om sin köksvagn. Sås. af en följ. anteckning framgår, var det ryttmästarna Braun- johan och Schönström som åsyftades. Den förre fördes bort med handklofve. Ättartaflorna ha den korta och delvis oriktiga uppgiften, att han dog 1706 i Polen. Men hans död var kanske ej långt borta. Hvad Schönström angår, som tydligen var den mindre skyldige, (hans värsta fel var kanske, att han, som Ennes säger, var en mycket lärd man), så återkom han till sitt regemente och afsatt senare sina vissa år i Solikamski. 
 
 
 
 
 70 Oktober 1707. officererna wohre skyldiga bleffne på deras opbörder af contributions medlen i Saxen. 1 breff af Cammereraren till migh och der j ett breff till Comiss: Lampa. 1 Paqvet af Leipsig, covertet till migh och deri 2:ne breff till Leut. Pilmejer som iagh gaff 5 siostak i postpeng, före. Covertet wahr allenast tjll migh. 1 breff af Secreter Bånge och dheri ett breff till Ma­ jor Falkenberg. Dito sänt effter Major Printz om natten klåckan 10 och gaff honom ordre om Ryttmester Brunjan och Ryttm. Siönström att dhe skola föras tjll Posen j arest. Dito breff tjll Generalmajor Crassou och copia af Generalmajor Lagercronas breff om Brunjans borttförande till Posen och deri begiärte iagh qvittens. 31 torsdagen, Dito afsändes Ryttm. Brunjan medh en escort aff 50 hästar som Ryttm. Tvilling och Lieut. Pil­ mejer medh Cornet Lejonflykt [och] 3 corporaler com- menderade och Brunjan medh een hand sluten j hand- klöfwer. Dito har Ryttm. Fjck borttsålt dhen blinna hästen åth Fraunstadzborgaren, som [o: hästen] kallas Crusbjörn, och fik derföre 1 styke blått klädhe, hålt 23 7 2 alnar à 7 siostak alnen, som kan duga till täcken på bolen [o: borden], ähr — — Dito kom dhen unga Strömfelten medh Hegerflycht hit. d. 31 torsdagen kom Cornet: Ambjörn Mollin af H. Öfwerst Gustaf Horns*) regemente medh en pomersk bondhe som hitfördhe 1 monderingzkista från Stetin adelsfanan tillhörige och några lösa monderingzsorter som wahr: *) Gustaf Horn af Marienborg var öfverste för N. Skånska ka­ valleriet. Ambjörn Molin satt sedan en tid i Tobolsk. 
 
 
 
 
 Oktober November 1707. 1 trässell medh selar 1 teltkiettel! medh grepe, 1 harnisk tili lifcomp: N:o 34 Petter Malm. 1 pahr tråsdrängzstöflar 1 bessell medh stänger 1 stegbyell och 1 steglär enkelt 1 blå kläsråk medh messingzknapp som iagh alt qvitterade Corneten Mollin. 1707 Novemb. 1 fredagen antogz pälacken Christofer Simon som sin — [?J i Kostsutj skaffatt; fjk 6 timf pä handhen, Dito hemkom Ryttm. Tvilling medh dhen escort som fort Brunjan i arest tili Posen och hadhe breff och qvittens af Gen: Major Crassou, dhe har måst lemna handklöfwen qwar och nyckelen der tili, som [o: handklöfwen] Brunjan hafft på sigh. Dito hadhe Pilmejer hem medh sigh 12 al. gråt kläde som han kiöpt för 10 1/i timf al:n ähr 126 timf dherpå wahr för betalt d. 29 octob. 28 timf rest betaltes nu medh contant 98 ähr 126 timf. Dito hemkom 2 kopparask:r förtenta medh läk till 1 pahr cantiner kostade begge ihop 24 timf. Dito till Pilmejer, 30 timf. Dito inladhes alla linkläderna i lindklässkistan. Dito uthdelte iagh dhe ankombne munderingsorter som medh Leut. Hassel och medh Cornet Mollin hitkommo. 2 lördagen Dito kiöpt 6 garnitz franst wjn och 2 Va halstop bleff 19 buttellier för 5 timf kannan, wahr 33 timf. Dito togh Commissarien Wulf afskiedh och reste till cammereraren. Pillmejer kiöpt i Posen: 1//2 rjss eller 10 böker papper för.............. 5 timf 18 grås 1 stångh jern wäger 45 m:k........................ 9 timf — 1 tenfat wäger 4 3/i m:k.............................. 9 » 12 gr. skall wahra med­ taget från Stetin af Leut. Vide- mejer af Gen. Major Crassous. 
 
 
 
 
 A'0 !!å < November 1707 och derföre och lagat 2 g. fatt, 7 små wjnglas för....................................... 2 26 > » 24 gr. 18 Dito breff aff Oen. Maj. Lagercrona att om måndagh måren opbryta medh regementet och marchiera som och dheri Öfwerst Gyllencrokz march ruth, breffwett kom klåc- kan 6 om affton medh Öfwerstl. Cron; Öfwerst Taubs or- din[ans] fördt den hjt. 3. söndagen, Dito kom Ryttm. Tvilling och hadhe 240 timf och 64 Saxiska endrittelsstycke tobakz Bern. peng. ähr ihop 69 R:d corant och 8 godha gros, som han wjlle leffwerera till Commiss: Löfgren. Men han wahr migh owit- terligen bortrest i går redhan, att iagh måste låta corp: Pjll emotaga samma peng. Dito hemkom Regementzqwarterm. Pistolschiöldh från Gretz eller Njadz och hadhe allenast medh sigh 1230 timf tobakzbemar. Dito till måhlaregåssana, som anstrukit kiökzwagnen och 8 styken låder nie skillingar 18 timf och för har dhe fåt af Pilen 10 timf. Dito togh Commiss: Tuning och Olson afskiedh. Dito lät iagh inpacka mina saker i mina wagnar att alt wahr marchfärdigdt. 4 måndagen kommo dhe andra compagnien och se­ dhan wj hållit böön marcherade iagh medh regementet först till Kromolice................. V2 t™'1 Tresck: sörmeland Krzerowo................. V2 » Wisersewitza: öfwerstl. major. Poklatskj.................... V2 » Gowatsewo: lifcomp. Czerlenino............... V2 » Klysowo: skånska till Schekirkj........... Va » Staben och östgiöta Corp. 2 V2 d. 5 tisdagen breff till GeneralMajor Krasso och Comissar Lind recom: för Koszutj och dhe andra ståndh 
 
 
 
 
 November 1707. 73 qvarteren. och dit sänt 24 timf at igenlösa mina can- tiner medh. Dito marcierade regementet Kosticin stad förbj Tarnowo stadh förbi wahr.......... 1 mjll Powiedsisko stadh öfv/er skogen 1 mill Pomarsanj..................................... V2 mill staben och 1 corp. Gwiasdowo, lifcompag: 2 corp: Logiefnikj, öfwerstleut. Kritzlitza, majorens Padasewo och Sratsina, skånska Guraledna, östgiöte comp. sörmelandz. Dito kom Pilen och leffwererade i cassan 36 timf af Szrims juden Marcus Moses för huderna och skinnen och af Kostsutj adelsman, för dhe 235 fårskin der lemnades 233 timf wahr 13 ducater och 87 timf 1 siostak, giör ihop 269 timf och 1 siostak: 6 onsdagen stodh regementet stjila. Dito kom fotz- diup snö; wahr den första snö, som i åhr fallit. Dito Pilen sålt till en pålak hudar små 13 à 3 t. 39 à timf ähr och lambskin och fårskin 134 à 1 siost. ähr ihop 83 timf och 2 siostak. 1 Koszutj lemnades qwar 19 tunnor dricka, 4 ij\ tun- n[or] malt, och 1 halt stodh och 1 tunna skrot, och 7 tun­ nor dricka, som dhe länt, som alt skall sändas effter. 1 Koszutj gafz för det halta stodh 1 swart fåhle. Dito uthtogh Lind 22 skjn till 11 par bröstlappar. Dito blaggarn till 8 pahr bröstlappar à 7 qwarter tjli hwar. Dito bloner till bröstlappana 13 m:k. Dito kiöpt 10 al. små blars blaggarn tjil siorter för 4 timf. Dito ett polskt breff till fru Anna Zasadska och till Woj[ewo]d[en] Zasadskj. Dito breff af General Major Crassou och Comissa- rien Lind. angående Koszutj. 
 
 
 
 
 1 I November 1 707. NB 1 stad Dito breff till Öfwerstleut. Raden om Kostsutj. Dito opskreff iagh Öfwerst Gyllenkrokz assignation pâ stånd och subsistanc qwarteer i Bidgost district och Nakelska district. Bidgostska district Paroch: Zisowo....................................... öfwerst!. ståndh Tarkow....................................... lifcompagn: ståndh Gniwkowice.............................. östgiöte stånd Mamlicze..................................... sörmelandz ståndh Tupadlj....................................... östgiöte ståndh Rucewo: major.......................... staben Bedzitowo.................................. sörmelandz ståndh Dambrowka 1 , „ , .„ Palczijno Kratzkowo.................................. majorens ståndh Packowo..................................... majorens ståndh Rucewko..................................... stabens ståndh Krenzolij..................................... staben ståndh Dobrogosczijce.......................... öfwerstl. ståndh Przijluble Polskj. Håf: 5 bönder, fins hö och sädh, bön- derne hema, 3 mill. En braf adelsman Przijlubie nova Hollandie. 12 bönder; fins höö och sädh 3 mill, besta byn tysk. Mochel cum Jardanowo j har Görtz öfwerstl. ståndh. Hollandj ad salec 1 ähr en stadh och bor krukemakare i Fornaces j 1/i mill från Przilubie, kan fås dricka. Fornase cires Lesice, en mill och ähr kiärbränare, 4 gälar. Fornaces skall wara en kiärhytta åth Bidgosta, 4 Mill. Parochi: 1 Rök Dombrowka 1 håf, 12 huss. höö och sädh 7 mill Sitno ödhe 1 hus 7 ........................... lifcomp. 3 hus Sitno: jor, öde 7 ihop I sitno nor, afbränd 7 ' " '■ ' 
 
 
 
 
 November 1 707. ähr fål[k]rik i och hörer i Mochel fins rågh, korn. haïra. 4 huss. skånska, nunnor [till] skånska, Ossowice afbränd aff Muscowit[erna] och der ähr Smigelskj slagen, der bor en änkia. Men der ähr boskap och ingen sädh. staben Wognowo, ähr få![k]riik en arendat: ... [mil] 7 [/‘> der fins höö, hafra, rågh och korn: 7 hus lifcomp: Krusino Gorne fål[k]rick; bor en adelsman 7 fins höö, rogh, korn, hafra, ähr 6 hus. skånska, Gongolina For ruineret 5 huss.................... 7 x/a och allenast litet rågh i en lada och intet foragie. staben. Wierzchuceno. Ett stort håf och stor by..... 8 och fins foragie och all ting. ähr 15 huss. majo[rens] Jrzenietowo håf. 8 bönder fins. Foragie....... 8 höö och sädh. skånska: Gongolina: Nor, hörer munkar till. ähr 8 bön­ der; fins höö i moraset och säd i ladan 8. öfw.l. Parochi: Slesin. Fiåf. 20 bönder fins fora[gie] 7 mill höö och sädh ähr alt på andra sidan Netz. 6 hus Gorzen hörer Slesin till; ähr på denna sidan Netz: majorens, Strezelewo. Fiåf. 9 gålar. fjns fora[gie] hö 7 ähr åth Nakelsiden på and: sid. Netz. Nakeiska District. 4: Rök Parochia Naklo stadh, fins forag: bor judar. 5 M. sörmelandz. 1 Rök öfwerstl. Ciefrzewnica håf, 8 bönder, fins forag:, hö och sädh............................................................ 5 */%. V 2 Rök: sörm. Olszenska cum moIend[ino] håf, 11 hus, fins sädh; ähr uthfattigdt............................. 5 Y*. 7* Rök östg. Karnowko håf: 11 hus fins foragie, höö och sädh ......................................................................................................................... 5 1/i. 1/t Rök östg: Chrzonstowo håf. 10 hus forag: hö och sädh.................................................................. 6. J 
 
 
 
 
 76 November 1707. 7 2 Rök östg. Karnowo. håf: 11 hus. höö i moras och sädh i ladan.................................................... 6. Dito kom Öfwerst Görtz pagie och sadhe att H:r Öf- werst Görtz wahr död bletfwen dhen 5: 9:ber klåckan emillan 6 och 7. och att han skulle resa till Öfwerst Görtz fru medh breff der om tjll henne och mente henne wahra i Frankfurt eller i Berlin. d. 7 torsdagen till Kletsko stadh ............... 1 3/4 mill Dito till Lopienno stad................................... 1 mill Dito till Janowicz, lifcompag: stad,............ 72 mill Dito till Schiernikj stadh, staben................... 72 mill Dito stodh majorens compag: i Wlossinova. öfwerstl. comp: stodh i Dombrowo och Michelice. skån[in]gana stodo j Brusin och Vibranowo. östgiötana stodo j Jonsewo och Swentekowo. Sörmelandz stodo j Ustosiewo och Usikowo. 8 fredagen till Snin, stadh........................... 2 mill Dito till Gura uthmedh Snin wjdh siön*); östgiöt: Dito till Murdsin ochså östgiöte compag: Dito stodh majorens i Dobrilewo och Ratsis uthmedh siön wjd Snin. öfwerst. leut: stodh i Jablowo och Jablowko. lifcomp: stodh i Podgorsina och Bjallavissina. skånska stodhe j Kodowo och Skarbjnitskj. sörmelandz stodo j Komotowo och Glambjn. Dito till Mlodosjn, en tysk by staben...... 72 [mill] Bobielewo och Januskowo. 9 lördagen stodh regementet stjlla. Dito släptes 11 pahr dragare från Schikirkj och Nag- rodowicze och 3 wagnar från Schefze ähr 14 wagnar till *) Znin ligger vid en sjö, som hör till Netzes vattensystem. Utg., som ej kan fullklottra dagboken med noter, har måst afstå från att kon­ trollera dess lokalbeteckningar, som dessutom till stor del ej återfinnas på vanliga kartor. Vi befinna oss alltjämt i Posen. 
 
 
 
 
 November 1707. 77 sammans, att nu ej mehr sius medh ähr än den som togz wjdh Pomarsarj. 10 söndagen tjll Labisjn stadh 1 mjll och så till Ru- cewo major 1 mill medh staben och dhe andra Compag­ nien runt omkringh migh, som sees aff subcistanselistan och som der icke ett höstrå fans eller ett säskorn i ladorna, lät iagh föra från Rucewko 37: lass höö om affton. 11 måndagen lät iagh föra ifrån håfwett Rucewko höö 28 lass ähr ihop 65 lass höö. Dito uthleffwereratt till Hans Ljndh 16 stycken kalf- skin sämskadhe tjll 8 par skinbyxor, och han tillskar nu aff 10 al:r blåt kledhe 2:ne råckar, 1 åth Jöns och 1 åth stora Johan. 12 tisdagen Leut. Pjlmejer kiöpt i Labisin 13 al. grofft blaggarn à 8 grås al. ähr 2 timf: 5 bem. och 2 grås han hadhe med sigh 30 timf. han har än hoss sigh 27 timf och 4 grås. Dito skreff Ljnd på octob: månadz förslagh. Dito kom min wärdinnas styfdåtter, starostinnan från Bardzin och badh migh skrifwa Gen: Maj. Crus tjll och jntercedera för henne effter dhe ähro af Öfwerst Görtz folk ruinerade, hon låffwadhe ett litet rådiur. 13 onsdagen Dito kom Ryttm. Bergstedt igen, som farit ikringh qwarteren, och nu uthdeltes foragie och sub- cistanceqwarter till alla compagnin. Dito kiöptt 17 små wjnglas för 6 timf och 6 större glass för 4 siostak och 3 siostak stykett. 14 torsdagen Dito af Sveden 2 bruna stoen för sme- dewagnen i stället för dhe 2 magra pålska stoen. Dito sändt medh corp: Jsrael Eck effterskreffne breff till Högqvarteret: 1 breff till Gen: major Lagercrona aff dhen 12 9:ber och dherutj amunitions förslagett. Om Brun Jans arest och borttförandhe till Posen. Om (om) Brun Jans eqvipagies förauctionerande 
 
 
 
 
 78 November 1707. att officererna begynt betala till cassan dhet dhe skyldige wa­ nt. Och om dhe förlammade som få afskedh skola få bemar*). Om huru marchen gåt hjt och om Görtz dragon [ers] ruinerande i alla byar. Dito breff till Cam: Psjlander af dhen 12 9: ber och honom sändt 2:ne exemplar October månadt förslagh aff proviant och peng. inkomst uthgifft och beholdningh wjdh regementet, alt aff d. 12 9: ber. Dito ett breff till Krigz Rådh Holmström aff dhen 12 Novemb: om afskiedh för dhe förlämmade rytter och om deras behmpeng. Dito breff till Gen. aud. Lilliestierna om resolut(ion) för arestanterna. alt aff dhen 12 9: ber. Dito breff till Secreter Bånge om Appelhielms adels- breff, om Falkenberg, om Görtz och om nytt, alt aff dhen 12 9: ber. Dito kom en från Kiöningzberg sade sigh wahra af furst Lobjmirskis falk som skall wahr[a] Kong: Stanislaj Cam- marherre och wille hafwa qvarter öfwer natten, hadhe 100 hästar medh sigh, och som alla husen wohro fulla aff wåhra ryttare måste han kiöra förbj. 15. fredagen sänt Cornet Söderman till Solec stadh och Przilubje Pålskj och Przilubje Nova Hollandie medh 6 man att indrifwa proviant och foragie. Dito sänt regementzsalmakaren till Thorn att låta laga min [ljus-]stake [?] och kiöpa boj; fik 16 timf medh. Dito igenkom ifrån Öfwerst Görtz Capit: en ny wagns- korgh, som dhe här af frun tagit, en ny kalles[kalesch]korgh. 16 lördagen, Dito kom starostinnan ifrån Bardzin och begiärte breff till Öfwerst Düker om 35 nött dhem ifrån- tagne; iagh skreff breff till H:r Öfwerst Düker medh trump[etare] Biörkman. Dito kom starosten af Nakle Greff Gembiczskj **) och *) Om Behmpenningar se Del IX s. 184. **) Bekant från Rehnskölds journaler. 
 
 
 
 
 November 1707. 79 beklagade sin ruin af muskoviterna och badh om mode­ ration på sina godz. Han hadhe breff tjll mig från Furst Wiesnioweskj från Schubjn d. ~ 9: ber. Dito breff af Krigz rådh Holmström om recreuteringz- rullarna af adelsfanan att dhe honom gienast tillsändas. Dito igenkom ifrån Öfwerst Görtz. Capit: — — 5 stycken hästar som han låtjt taga ifrån frun i Rucewo; fattas än 3. Dito bleff Starost Gembiczkj här om natten och iagh skreff breff medh honom till Fursten Wisnioweczkj på fran- söska en complement. Dito hemkom min salmakare från Thorn och dher kiöpt 16 al. blåt boj, 4 Va qwarter bredt för 1 timf al. 16 timf. dhen 17, söndagen antogh iagh en tysk pojke som tient hoss Regementzqwarterm. Pistolschöldh heter----- till cronkusk och lät gifwa honom 1 cronkutsk kledningh som wahr 1 blå klädes råck medh messingzknappar, och gult boj fodher, 1 paj råk aff buldan och blåt bojsfoder. 1 pahr blå klädhes byxor, 1 skintröja, 1 pahr grå fältstrumpor. 18 måndagen breff till Cornet Söderman och ditsänt 44 timf, att kiöpa papper, sill och lax före i Thorn. Dito emotogh Ljnd 10 fårskin till 3 tråsdrengztröjor och 16 knappar till hwar tröja. d. 20 9: ber togh Lind till fodher, blagarn 2 1/i al. till hwar tröja. Dito emotogh han 14 kalffskin till 7 pahr tråsdrängz- byxor. Dito emotogh han 16 al. boj till begge bakstyke- fodher tjll Jöns och stora Johans råckar som felades, och Dito tjllskar han till pålackana: Olsons pålak, Staffan och Trzekz pålak Thomek till hwardera 1 råk och 1 west dertill togh han 15 al. klädhe och 26 stora knappar till hwar råck och 24 små knappar till hwar tröja, och hinte bojett allenast till 1 råk fodher och till 1 ärm. 2 lj 2 al. blag- 
 
 
 
 
 80 November 1707. garn fjk han till canfas 2x/* al. blaggarn d. 20 9: ber togh han till 6 par byxor till canfas. Dito sänt till mit foragieqvarter Rucewko 16 styc­ ken cronhästar och 3 cronckuskar att dher stå och 1 trås- d[räng]. Dito breff af Schmedeman aff d. 9 octob. 19 tisdagen kom frost och uhrwäder och stark blåst. Dito kom trumpetaren Biörkman igen från H:r Öf- werst Düker och aff 45 nött fik starosten i Bardzin alle­ nast igen 13: nöt. Dito gaffz uth höö på 8 dagar. Dito om affton hitsände starosten 24 nöt från Bardzin. 20 onsdagen Dito sån dt Ryttm. Fick till Cornet Söder­ man till Przjlubje medh mine 2 saxston som hadhe rotsen och dhem sökia att förbyta. iagh leffwereradhe honom 200 ducater att resa litet bättre nedher emot Dantzig, att kiöpa hästar. Han hadhe 2 breff medh sigh ett från Major Falk til Marienburgh och 1 til Dantzig at fortsända. 21 torsdagen breff från Cammereraren Psjlander att bryggan war färdigh öfwer Weiselen men straxt sönder- gången af stark jsgongh. Dito breff från Secret. Bånge. Dito breff från Landzhöfding Burenschiöldh om Skieg- gestad rusthåldh för 400 R:d. Dito borttsändt min marqvetenter till Thorn att kiöpa 2 stycker boj, 20 dusin messingzknappar och 4 stänger jern. Dito sändt Cornet Stalman till Pomeren att tinga bortt hudar och skjn. Dito tillskars blaggarns kläder åth kokpojken Chri- stofer, råk byxor och tröja. Dito kom från Cornet Söderman för dhe 44 timf. 1 rijss fint papper för.............................................. 10 timf. 2 sten [stycken?] eller 48 m:k bergfisk Bergerfisk 10 timf. 1/a dell färsk ängelsk sill.......................................... 5: — 
 
 
 
 
 81 November 1707. Vs deell kursk torsk............. I tornisk pepperkaka *)......... tillbakasändt medh bondhen ...... ...... ...... 4: — 8: 1 6: 2 44: — Dito hitsändt Ryttm. Fik 1 brun wrensk häst medh bläss. Dito lät min wärdinna piska en sin bonde medh 12 par spö. 22 fredagen, Dito kom stykjunkaren från Stetin medh ammunition, som hadhe order att lefwerera till Adelsfanan och dhe andra regementer wahr på — — wagnar från Stetin. till Adelsfanan lefwereredes : Krut i------ halfftunnor à - **). Dito breff af Cornet Söderman att han intet fått någon expre bortt medh hästebreffen till Dantzig som Cornet Stal­ man dit förde, uthan han lagdt dhem på posten, derföre lät iagh Major Falkenberg gienast skrifwa 2:ne andra breff 1 tjll Dantzig och 1 till Marienburg, och iagh skreff gie­ nast breff tjll Cornet Söderman och befalte honom sända en expre bortt medh samma breff och skaffa swar om dher fins några hästar eller eij. Dit[o] gik iagh igiönom 2:ne compagnies recreuteringz- rullor. 23 lördagen kom starostinjnan] från Bardzin hit; hon wahr så full medh fålk som en bonnekyrkia ***). Dito sänd Pistolschiöldh till Thorn att kiöpa några monderingzsorter. han hadhe medh sigh j skilingar.................................................... 60 timf. 34 grås j siostakar................................................... 69: — *) Thorn var, om utg. mins rätt, berömdt för sina pepparkakor. **) Plats lämnad till införandet, men detta har uteblifvit. ***) Egendomligt sätt att beteckna starostinnans stora följe. F 1 
 
 
 
 
 ■ÉPMPH November 1707 183: - af corp. Pjl.............................. .......... . 100 ducat: à 14 timf............... ............. 1,400: - 1,713: - 18 16 Dito kom ordenans corp: från Högqvart: medh effter skreffne recreuter och breff. — — man recreuter som komit från Swerige medh I stor rulia medh alla verificationer till östgiöte com­ pagnie! af General Majoren Burenschiöldh af d. 20 Aug. 1707. 1. breff aff min hustru af Dåderö d. 14 octob: 1707. och dheri aff mina gåssar. 1. breff af lagman Duries *) från Wastena. 24. söndagen kom Born till migh. Dito bleff ingen predika hållen. Magisteren wahr åth Thorn och kom intet hem. d. 25 måndagen breff till min hustru att hon låter inlösa rusthåldh för 400 Rix:d. och låhnar dher till peng. hwar hon kan fåå. Dito breff till Bergen att få weta Tråtzigz, Stiernstedtz och Stiernhof ränta summor som indragna ähre hemma till dheras restz afbetallningh i cassan Dito breff till Camm: Psjlander om attest på October månadz förslagh Dito breff till Gen: Maj: Burenschiöldh om Schieg- gesta rustehåldh, och små torp dher wjdh. Dito breff till Cederhielm om Tråtzig. NB. i Burenschiöldz breff gratulation till Fyllingerum. Dito breff till Gen: Major Lagercrona med Cornet Lejonflycht effter dhe recreukpeng. som Capit: Hans Ul- sparre **) nu uthfördt med adelsfanans recreuterna som dhen 23 hitkom. 26 tisdagen, införde iagh dhe nyss komne recreuterna * ) Gustaf Samuel du Rietz. **) Tab. 46 i ättartafl? 
 
 
 
 
 November 1707. 83 och justerade recreuteringsrullor dhereffter, och uthgaff mon- deringzsorter som här war. 27 onssdagen, Dito kom min marketenjtarej hem från Torn och hadhe medh sigh 5 stänger jern 1 stångh wogh på mitt swenska besma 1: 5 m:k 1 stångh wogh 1: 5 1 stångh wogh 1 : 6 1 stångh wogh 1: 5 1 stångh wogh 1: 4 125: Dito bleff alla 4 hiulen färdiga hoss hiulmakaren till klädewagnen. Dito bleff wagnskorgen feligh hoss Enstedt till kläde­ wagnen. Dito igiönomgik iagh öfwerstl. compagnies recreute- ringzrulla. 28 torsdagen, Dito hemkom ordenancen Christian medh effterskreff- ne breff 1 breff af Cederhielm om Tråtzig. 1 aff Bången at Öfwerstl. Gyllenstierna wahr öfwerste och fåt 1/i Öfwerst Görtz regemente. 1 af Bresloo af Gotfrid Wolfgang Leisner om elgzhu- dar för 45 timf styket, elgzhudzgiehängh för 9 timf styket och boffellars *) giehängh för 5 timf stykett och hanskar för gemene 3 timf pahret åth dr — — [?] 1. breff af Cam: Psjlander om begge trumpetsliqvi- daf: pålackanes — 1. breff af Gref Stenbok om corrpjoral] Knut Ryss. Dito borttauctionerades Brunjans saker, eqvipagie och hästar för — — d: 29 fredagen till regementzfältschärarn 30 Rixd. co- *) Buffellädersgehäng. Förmodligen var det visunterna i den stora littauiska urskogen, som släppt till lädret. 
 
 
 
 
 84 November —December 1707. rant aff dhe 200 ducater som i Ejlenborg uthexeqverades för dhe slagzmåhl som dhe föröfwatt på wohra ryttare dher i Ejlenborg och han dem heeladhe. 29 fredagen dogh den 1 nyss uthkomna ryttaren som dhen 23 9:ber hitkom af Östgiöte compag. Dito kom Cornet Lejonflycht hem från Högqvarteret och hadhe medh sigh hem ifrån Capit: Hans Ulsparre ho­ nom låtit lefwerera aff General Maj: Lagercrona recreute- ringzpeng. som Ulsparren medh sigh uth fördt ifrån Öst­ giöte och Smålandz comp: och dher hoss en sedell af honom, Ulsparren, aff dhen 19 9:vemb: 1707 på 800 d. Silf:rm:t peng. wore i saxisk mynt. Dito kom Cornet Stalman igen och ingentingh uth- rättatt, uthan warit i Stetin hoss sin hustru. 30 lördagen andre dagh dito communicerade lifcomp: och majorens och elden kom löss hoss Ryttm. Appelhielm. Dito breff till Ryttm. Brunjan medh hans gåsse, swar på hans breff. Decemb: 1707 1 söndagen Communicerade skånska och östgiöt. compagniet i dhen byn som majoren stodh i och öfwerst- leut. och Bergstedtz compagnie communicerade i öfwerst- leut[nantens] by och åthgik messewjn till alla 6 Compag­ nien åth dhet fålkett, som hemma wohre — — och dhe som på execution ähre skola aflösas och sedhan communicera. Dito hemkom Regementsqvarterm. Pistolschiöldh från Torn och dher kiöpt timf. gr. 4 stänger swenskt jern. woge 162 m:k à 5 pålska grossen m:k...................................... 22: 18 62 al. blått kläde à 7 siostak al.................... 144: 24 124 al. blåt boj à 2 siostak al. 3 qwart: bred 82: 24 60 al. blagarn à 9 pålska gross aim............. 15: — 10 dusin stora messingzknapar à 1 timf...... 10: — 10 dusin små knappar à 1/% timf.................. 5: — 
 
 
 
 
 December 1707. 6 pahr semskade fârskin à 4 timf paret...... 24: — 10 stykett [!] hattar à 2 timî.......................... 20: — 16 par skor bestält à 5 timî och 1 siostak 4 små tenstakar à 2 timf................................ 8: — 1 tenflaska tun i mina cantiner..................... 5: — belöper 160 18 142 tingatt 10 pahr stöfflar à 15 [!] timf paret, gifwit på handen 18 timf. Bli färdiga om 18: — [ 10 pahr byglar bestält, à 4 timf på handen 10 pahr sahljoler, à 2 timf på handen... 10 pahr stegleder à 2 timf..................... 10 dubbla bessell à 3 timf..................... 20 20 30 70 12 58 14: - 40 y 26 12 : 10 schabrak à 15 timf: på handen............... 80: 130 korkpråppar............................................... 3 pålska tränns för ihop:................... ........... 5 5 470 igen ieffwererat 88 ducater à 14 timf................... 1,232: — i casa......................................................................... f0; 22 1,242: 22 Dito uthmålt 1 helt styke blått klädhe att krymptas, wahr 31 1/i al. 2 måndagen Dito kiöpt 26 garnitz franst wjn à 10 siostak kanan ähr — 86 timf 2 siostak, som corp: Pjlen betalte. 
 
 
 
 
 86 December 1707. Dito kom Fursten Visnioweczkj och kongh Stanislaj Doctojr] — ■ — och bieff här om natten. 3 tisdagen Dito tillskar Ljnd 3 kappor och togh nth skin till 5 bröstlappar och 4 skin til 2 pahr byxor och blaggarn till foder 6 */2 al. och tjll 4 bröstlappar och till dhen 5:te hade han för [ut]. Dito Reste den Dantzigske kiöpman Wulf bortt och sändes medh honom timf. gr. 195 hudar à 10 siostak ähr....................................... 650: — 547 skjn à 10 pålska gräs......................................... 151: 34 801: 34 Dito hemkom Ryttm. Fick som warit och kiöpt hästar åth migh och hadhe hem medh sigh, effterskreffne hästar. Ducat. 1 stor brun wrensk med stierna för ducat:................... 20: 1 dito brun wrensk med stierna för............................... 20: 1 sto gult, 1 svet fox, 1 brun hingst, 1 svart hingst, 1 brun bläset fohle, 1 mörkbrun hingst, 1 brun rys häst, 1 svart rys häst. af 200 ducater hade han 88 ducater hem kostar altså hwar häst 11 ducat: ähr 154 timf eller 31 R:d. corant och 4 timf, som ähr dyrtt för en tråshäst. 4 onsdagen, borttsändz Ryttm. Swedenhielm och Ryttm. Fick till Dantsigh och deromkringh att kiöpa hästar och hadhe medh sigh j corant saxiska peng. R:d. R:d. corant. ähr — 2,133 timf 12 pålska gräs.............. 426: 2 carol. j polska peng. 178 timf.............................. 35: 3 timf af Handelsman Wulf 802 timf.................... 160: 2 timf 250 ducat: à 14 timf 3,500 timf................. 700: — 6,613: 12 1,322: 2 Carol. 
 
 
 
 
 December 1707. 30 115 10 24 87 för dhem att kiöpa effter medgifne memorial. elgzhudar à 35 timf förslagzwiss..................... ••• 1,000 helskurna elgzläders giehängh à 6 ...................... 690 tråsdrängzgiehängh à 3 timf.................................. 30 ryttarhästar à 125 timf eller 25 R:d......... ............ 3,000 4,720 32 klippare tjll wagnar och drängzhästar à 20 R:d. eller 50 timf......................................................... ....... 1.600 6,320 dhe hade adres af Major Falkenberg till kiöpman Kåre Dito uthdelte iagh hästar till effterskreffne: Lifcomp: N:o 6 Johan Sparres eller Matz Åkerman brun............................... 1. Skånska: N:o 25 Oref Carl Lejonhufjvud]....................... 1- N:o 30 Axel Gyllenstiernas för stot.................. 1. N:o 57 Felttygm. Pär Sparre Larsons............... 1. Östgiöt: N:o 15 Ryttm. Carl Lagerfelt............................. 1. N:o 39 Samuel Adlerberg.................................. 1- N:o 51 Ryttm. Erik Bagge................................. 1- N:o 66 Maj: Johan Rosenstierna....................... 1. N:o 74 Hofmarskalk: Pär Bagges..................... 1. alla desse *) låfwatt att insettia peng. i Ränteriet och ryttra­ na elliest måst gå till foot. Dito till mine pålacker nya kläder 5 torsdagen sänt Regementzqvartermm Pistolschiöldh till Thorn att dher kiöpa nogra monderingzsorter (han hadhe ( medh sigh comp. peng. 73 timf. 12 medh sigh ] 25 ducat: ...............^50___________ I 423: 12 6 fredagen länt aff Öfwerstl: Cron 1 stångh jern wogh 30 m:k och i går uthaga dhe 4 stenger som woge: twå woge 40 m:k hwar ähr 80 m:k och een wogh 26 m:k och en aff Bergstet 30 m:k detta till hiulen. ') Rustskyldiga. * 
 
 
 
 
 88 December 1707. 7 lördagen opsatte iagh specification till aflöningz- listans uthfärdande pro 1707. Dito kom corp: Streifberg hem från Högqvarferet medh effterskreffne breff: 1 breff från Krigzrådh Holmström och dherj effter­ skreffne afskiedzpass, för dhe förafskiedadhe ryttare af adels- fahnan: 1 1 1 4 afskiedzpass för Johan Rase N:o 88 pas och underhåldzbref för Johan Grönman 4 af N:o 89 lif- pas och underhåldzbref för Johan Kruskop N:o > com­ 112 pag­ nie!. pas och underhåldzbref för Hans Berg N:o 131 Majorens Comp: 1 1 l 3 pas och underhåldzbref för Lars Giök N:o 13 pas och underhåldzbref för Oluf Lustig N:o 15 Majo­ rens ’ West­ pas och underhåldzbref för Håkan Sperlin N:o 33 gate. Skånska Comp: 1 1 1 1 1 1 1 7 pas och underhåldzbref för Carl Ekelund N:o 2 pas och underhåldzbref för Lars Lund N:o 36 pass och underhåldzbref för Nils Asp N:o 37 pass och underhåldzbref för Måns Höök N:o 108 pass och underhåldzbref för Sven Lunberg N:o 123 pass och underhåldzbref för Sven Jerpe N:o 124 pass och underhåldzbref för Anders Norman N:o 142 Östgiöte Compagnie!. 1 pass och underhåldzbref för Johan Nilson Ekman N:o 58 
 
 
 
 
 89 December 1 7 07. 1 Afschiedzpass för Adam Gripenschiöld *) uthan under- håld N:o 16 2 pass och underhåldzbref för Torkel Jonson N:o 72. Sörmelandz Compagniet. 1 pass och underhåldzbref för Oluf Printz N:o 35 1 pass och underhåldzbref för Johan Bonstedt N:o 44 NB Bonstedt dog dhen 9 Novemb: 1707 1 pass och underhåldzbref för Anders Blomberg N:o 50 och den 4:de war död Dit bref af min hustru af Dåderöö dhen 26: octob: Dit 2me breff af H. Fuhrubohm af d. 2: 9:ber begge. 1 breff aff Erik och Bengt i Orwälla af dhen 12 Maj. 2:ne breff af General Major Lagercrona om copier af sine qwittenser Dito kom Gref Gembiczkj hit och hans grefwina Dito war Furst Wiesniowicskj förbj rest och legatt i Labisin om natten och rest hem. Dito wahr Ryttm. Beifrage här och giorde sin enskyllan om dhett larm han wehlatt begynna medh Ryttm. Bergstedt. 8 söndagen Dito hemkom Regementzqvartermm Pistol- schiöldh medh effterskreffne nembl. timf. grås 4 2 10 10 10 10 10 stänger swenskt jern wåge 173 m:k à 5 gr...... 24: 12 styken blått klädhe 57 72 ak à 7 siostak......... 133: — dusin stora messingzknappar à 1 tim................. 10: — dusin smärre dito knappar 7 a ................... 5: ~ pahr sahljolar à 2 timf j timf dherföre på handen par stegläder à 2 timf 70 d. 1 X:ber styken bessell à 3 timf j 12 timf och en.......... 58: — 58 *) Löjtnant vid Adelsfanan. Han for hem och gifte sig med Kristina Ridderberg och fick en son som steg till korpral vid Östgöta kavalleri och en, som stannade vid ryttare. 
 
 
 
 
 90 December 1707. 6 passerlärshudar à 1 timf m:k belöper för hwar hudh 14 timf........................................................... 84: — 314: 12 tillbaka ieffwererat 7 dukater Dito inleffwereradhe Auditeuren Söderman en rekningh för Ryttm. Brunjans peng. som på Brun Jans rest ähro inleffwereradhe j cassan som wahr för hans borttauctio- nerade kgr. hästar och eqvipagie Rixd. corant R:d.................... 425: 5 för en häst som han lät i Saxen förspela.............. 216: 19 641: 24 hans rest ähr effter förhör..................................... 2,106: Rd her på afgär som nu influtit.................................. 641: 24 Rester 1,464: 6 d. 9 måndagen, dito breff till min k. hustru och hem- sändt hennes uthanskrifft, som hon skriffwit d. 26 octob: 1707 Madame Humerhieljm] Dito breff till Secreter Bonge och honom sändt Ap- pelhielms adelsbreff. Dito dheri ett breff aff Capit: Johan Hägerflycht till General Major Burenschiöldh om Fyllingerum. Dito ett breff aff Gustaf Hägerflycht till min hustru, och ett breff till Reuterholm *). Dito ett breff till Gen: Major Lagercron svar på hans twenne breff, som han begiär copier af kongl. Maj:tz qvit- tenser om saxiska contribution. Och i samma breff till Gen: Major Lagercrona att han refererar för hans Maj:tt om Ryttm. Tvilling och hans gifftermåll, och att han fat barn. *) Nils Esbjörnsson-Reuterholm, sekreterare i krigskollegium, sluti. landshöfding. 
 
 
 
 
 • ~ December 1707. xi ‘ tjt . ' 91 ett breff till Cammererarn Psilander och honom sändt begge Lagercronas breff, dheri han begiär copier af migh, och dher i sändt begge exemplaren aff November månadtz förslagh. Dito ett memorial till hans Maj:tt taksägels[e] för ryt­ tarn [e]s afskiedz och underhåldz breff och nu öfwersändh för 5 ryttare som sedhan fåt recreuter uth för sigh. Dito breff till Krigzrådh Holmström och dher i me­ morialet till hans Maj:tt och dher j Bonstedtz afskiedzpass som dödher bleff och dher i specification till aflöningzlistans uthfärdandhe pro 1707. Dito bleff begge ordenancerna bortsende. 10 tisdagen kiöpt 1 Vs kanna franst brännewjn för 6: timf kannan — Dito Gembiskis grefwinna i Labizin hit sändt 1 litet rådiur. iagh sände henne 1 book papper. Dito starostinnans syster här från Bardzin och klaga­ de att dhe uthforagierat mina anslagna gälar, dher mina salgvarder[!] ligga. Hon hadhe 1 flaska bränwjn med sigh. Dito Redh Major Falkenberg till sin swåger General Major Crus. Dito lät iagh tillskiära 12 pahr veskor och 7 råckar, 11. onsdagen sänt Pistolskiöldh om måron till Thorn, effter monderingzsorter. och medh honom 1825 timf 30 grås deribiandh 30 ducat. Dito collationerade iagh östgiöte och smålandz rullan medh Ryttmester Tvilling som öfwer sändas skall. Dito hemsändt till Öfwerstl. Cron dhe 30 m:k jern som iagh dher länte. Dito kom Leutnant Pilmejer igen från Capit. Jlten och dher funnit 1 stor stak medh rågh som hans lieut. låtit foragiera och taga af mina qvarter. *) En annan af släkten Illt (fänrik) stupade vid Ljesna. Kapte­ nen obekant. - 
 
 
 
 
 12 torsdagen et t breff till Öfwerst Horn *) orn 5 häs­ tar och 1 pahr oxar som hans regermqvartermestare och hans ^ ryttare tagit i giönom marchen och han sedhan eij igenfått. Adelsmans nampn [uppgafs?] Dito breff till Capit: Hans Ulsparre och honom sändt extract af Landzhöffdingh Burenschiöldz uthsändhe rulla att han emotagit recreutepeng. att uthföra 1,149 d. S:m:t och 16 peng: och dherpå eij mehra leff: en 800 d. S:m:t i saxisk mynt. Rester altså 349 d. S:m:t som iagh nu sändhe Cor­ net Lejonflycht medh till honom. Dito kom Ryttm. Bergstet från Nakle som der warit och recognosserat effter byar. Dito om affton kom starostinnan från Bardzin och hennes syster hit och låge begge här om natten i Häger- flychtz stufwa. Dito komme begge ordinanserna medh breff från Hög- qvarteret. 1 breff af min k. hustru aff d. 17 9:ber. 1 aff bror Arve aff dhen 20 Novemb: 1 breff af Cam: Psilander dher i attest på Novemb: månadz förslagh. 1 breff af Secret: Bange och dherj Stalmans fulmakt af dhen 8 April 1706 och confirmation d. 19 August]' 1707. 13 fredagen Dito måste iagh skräfwa till Feltmarskai- ken för starostin[nan] i Bardzin Dito Reste hon och hennes syster hem. iagh måste siussa henne medh mina hästar hem härifrån. Dito sände till Przilubie oxhuder, fårskin .... Dito uthdelte iagh Nakelska Parafien 14 lördagen dito breff till min hustru aff dhen 14 December och hemsändt effterskreffne specificationer af dhen 14 X:ber 1707**) *) Gustaf Horn. **) ! följ. nämnas bl. a. längesen döda rustskyldiga. 
 
 
 
 
 December 1707. 93 Lifcompagniet. N:o 6 H. Johan Sparre: rytt. dhen 4 X:ber 1707 fät häst för............................ 100 16 teltlaget. Tråsdrengen Berent Johan Berg fåt häst och tråssadell för.................................. 52 152 Westgiöte Compag: N:o 14 Majoren De Laval: Qluf Lunberg fåt häst dhen 13 X:ber 1706 ............................................. N:o 26 Axel Kafles: Bengt Lund fått häst d. 27 sept. 1706......................................................................... N:o 27 Johan Lagerberg: Torsten Fröbergh fåt häst d. 31 octob: 1706..................................................... 452. N:o 28 Majoren Gustaf Sops Anders Månson fått häst d. 27 7:ber 1706.................................................. N:o 34 H. Öfwerst Nils Posses Hans Stålfelt fåt häst d. 29 sept: 1706.................................................. N:o 35 Stalm. Gustaf Hårdz Nils Tysk fåt häst d. 1 Ju nj 1707 .............................................................. N:o 39 Öfwer[s]t: Johan Fägerskiöldz Anders Blixberg fåt häst d. 18 9:ber 1706.................................... N: q 48 Öfwerst: Anders Sparfeltjs] Börie Lundgren fåt häst d. 11 Sept: 1706......................................... N:o 50 Grefwe Erik Stenbokz Anders Lillia fåt näst d. 18 9:ber 1706................................................ > som dogh i stallet d. 4 Janu: 1707 han åther fåt häst dhen 15 Januarj 1707......................... N:o 61 Georg Lilliehökfs] Erik Dalman fåt häst dhen 11 7:ber 1706............................................................. N:o 62 Daniel Biltz fåt häst dhen 11 sept: 1706......... 100 100 *00 300 100 100 100 100 100 100 100 100 100 
 
 
 
 
 94 December 1707. 9:de teltlagett Oluf Appelman fåt tråshäst för 10:de teltlagett jsak Berg fät häst................... 40 40 1,280 1,392 Skånska Compagniet. N:o M:o N:o N:o N:o N:o N:o 57 Fälttygmest: Pär Sparres Oluf Lunberg fåt häst d. 4 X:ber 1707................................................. 63 Gref Julius Lejonhufwudz Nils Siöwald d. 17 Novemb: 1706.................................................... 67 Arwe Trålles Pär Gran d. 22 9:ber 1706..... 68 Arwe Trålles Anders Holm, d. 17 9:ber 1706 72 Josua Stiernbladz Måns Lycka d. 22 9:ber 1706..................................................................... 116 Leut. Bojes Johan Htilten ell:r Carl Erikz d. 20 9:ber 1706..................................................... 124 Grefwin: fru Märta Fläming. Swen Hierpe d. 10 octob: 1706....... 100 100 100 100 100 100 100 700 Östgiöte och Smålandz. N:o 16 H. Landzhöfd: Sackens Jon Erson Alström fåt häst d. 29 7:ber 1706 ............................ N:o 17 H. Öfwerst Ekeblad: Pär Erson Ek, fåt monderingzsorter för.................................... N:o 18 Dito herres Swen KKmanJ!?] dhen 8 9:ber och skal nu fått häst af migh 1 till ähr... Noch för munderingzsorter för.................. N:o 41 Öfwercam:herren Philip Marderfelt Jöns Berg d. 17 9:ber 1706...... Häst .............. 100 54 200 52 100 506 5:te teltiaget Oluf Nilson för munderingz­ sorter............................................................... 38: 8 544: 8 
 
 
 
 
 December 1707. Sörmelandz Compagniet. N:o 5 Jacob Cronhielm: Anders Malmbergh d. 20 9:ber 1706 för häst......................... ................. 100 M:o 14 fru Wallenstedt: Jonas Pilgren d. 19 Novemb: 1707 häst............................................................ 100 N:o 22 i l. Palbitskj: Anders Frisk d. 3 feb: 1706 och d. 20 9:ber 1706 häst............................... 200 N:o 43 Ryttm. Bengt Horn : Hind: Löfman d. 9 octob: 1706 häst............................................................ 100 N:o 44 Antoni Boj: Emund Arentson d. 13 octob: 1706. häst........................................................... M:o 45 fru Ebba Jaqvetta Sparre: Nils Grimsten d. 19 9:ber 1706. häst........................................... 100 N:o 46 Dito frus: Anders Forna [?] d. 19 9:ber 1706 häst................................... .................... ............. N:o 49 H. Öfwersjtej Georg Johan Taubz Oluf Rut d. 20 9:ber. häst...... ......................................... 100 N:o 42 Matz Humbla: Bengt Friberg d. 28 sept: 1706 för häst............................................................... N:o 56 Fru Sigrid Ekehielrn: Erik Wikström d. 15 Mart] 1707 för häst.................................... 100 1,100 Alla daterades d. 14 X:ber 1707. Siltm:t ör: och bleff summan tillsamans.................................. 3,llû: 12 och breff till alla 5 landzhöffdingarna som war Gref Sten- bok, Höghusen, Burenschiöldh, Clärken och Sopen i Ma- riestadh och daterades d. 14 X:ber 1707 och alla breffwen öpna i min hustrus breff som och specificationerna. Dito breff till Seccreter Bånge. Dito breff tjil Krigzrådh Holmström och 1 memorial dher i om afskiedh för 1 ryttare af Skajn] ska compag: Adrian Tops Grip., som ähr recreut uthkom från — 
 
 
 
 
 Dito breff till Gen: Major Lagercrona och dher i wärdinnans sons breff om dhe musqveter och bajonetter som aff Öfwerstl. Wrangel *) ähro nederlagdhe hoss hans starost. Dito breff till H. Öfwerst Gyllenkrok om dhe parafier på andra sidhan Nakel. Dito kom Gref Gembiskis bror från Ryssana, som der warjt fången, Dito sänt Otto till dhe nya qwartern. Dito kom 1 swartt klippare och 1 brun ryttarehäst från majorens compagni, som dher warit öfwerlopss he­ ster för N:o — — Dito lyktade hofslagerna beslå min klädewagn, och hönsewagn. 15 söndagen gaff iagh Bötker, Christofer, och majo­ rens smedh hwar 8 timf i drickespeng. för dhett dhe smit på min wagn, ähre 24 timf. Dito till hiulmakaren för hiulen och under wagnen 8 timf. Dito borttstals för swenska Christofer 20 ducater och Dito af Leut. Falker en brun klippare, som giör en gångh han skall haa en annan häst af migh igen. 16 måndagen, Dito kiöpt 4 pahr pålska stöflar**) à 5 timf pahret ähr 20 timf, gaff 1 ducat och................... 14 och lösa peng: NB har 4 timf öffwer.............................. 10 24 *) Utom den öfv.löjtnant Wrangel, för hvilken not. s. 22 tagit parti, fanns det äfven en annan, näml. Kasimir Sigismund vid West- manlands infanteri. En tredje, vid Lewenhaupts armé, kan förbigås här. Utg. vet ej om den antydda beväpningsfrågan kan skilja mellan de tvä andra. **) Polackarna brukade ej stora tunga ryttarstöflar som de sven­ ska, utan prydligare af gult (eller rödt) saffian. Pana Onjukowska berättade ju, hur hon som ung flicka haft roligt åt Carl XII:s grofva stöflar vid hans besök på Korolny 1708. 
 
 
 
 
 December 1707. 97 Dito îjk Christofer sina ducater igen. Wohre lagdhe i kiöket baak om ett faat. Dito hemkom Cornet Lejonflycht från H. Capiten Ulsparre medh 349 d: 16 peng. Silff: M:t som resterade i dhen summan som han i Swerige emotagit. J Östegiöt- landh effter Burenschiöldz rulla till hästars inkiöp. Dito hemkom Regementzqvarterm. Pistolschiöldh ifrån Thorn medh effterskreffne som han dher kiöpt (leff: till bakars 26 ducater och 10 timf:) timf grås 8 styken hästtäcken à 8 siostak........................ 21: 12 348 7a al. blått kläde à 7 siostak.......................... 813: 6 250 al. blåt boj à 2 siostak.................................... 166: 12 106 forasierst[r]ek bestält à 4 siostak för hwartt om 12 famnar gifwit på handen................... 6: 24 Substans kiöptt för.......................................... — : 24 30 dusin stora messingzknapp: à 1 timf............. 30: — 12 dusin små messingzknapp: à 1/s. timf............ 6: — 100 al. wäf till ryttaresiorter à 14 grås.............. 38: 32 2 liusstakzpipor.................................................... 2: — 10 par stöflar à 15 timf........................................ 150: — 16 par skor à 5 timf och 1 siostak ähr 85 timf 1 siostak gifwit på handen 18 timf och nu 67: 12 10 par stegbyglar à 4 timf på handen 14 timf och nu.............................................................. 26: — 1,328: 18 och til på dhe 3 tränsen [?j........................... 3: 1,331: 18 76 sellior skola giöras till tekjols *) sellior och salljols sell- lior till mina sahlar och drängens. 17 tisdagen tillskars räckar och uthdeltes munde- ringzsorter. Dito breff af Kongh Stanislaus recommedation för en pålak. *) Täck-gjords — Sadelgjords söljor. O 1 
 
 
 
 
 98 December 1707. Dito breff af Secreter Bonge medh min ordenans som sade att bron *) ähr färdigh och Bången skreff att [man} lagar sigh till opbrått. Turkisska Abgefsandten] ähr än qwar. Dito breff aff General Major Lagercrona och dher i opbrätz order och att opbryta d. 19 Decemb: som och dheri marchruten och subcistanse qvarter af öfwerst Gyllenkrok. Dito kom starostinnan hit och begiärde salgvarde [!] effter öfwerst Rankz såldater warjt der och welatt plundra **). Dito skreff iagh orderna uth till alla compagnien att dhe indraga alla uthewarandhe executioner. d 18 onsdagen gaffz dhe 25 ryttare deras bem:peng. 6 timf 12 grås åth hwar, och 25 timf till resep: till hwar. 18 onsdagen. Dito packades på alla wagnana och sömmades 12 kappor och 7 räckar. Dito redh iagh till Bardzin och togh afskedh och sedhan till Mumlicze och dher wahr starosten han fölgdhe till Rucewo och logh dher om naten 19 torsdagen bröt iagh op medh regementet och dhett som eij kunde medföras leffweradhes till förwahr åth Bard- sins starostens kar som wahr: korn 20 Sk:f., malt 15 tunner, 1 Va tuna ärter 1 Va Skieffell gryn. Dito Rymbdhe en min pålak som iagh fik af — — Dito af starosten dhen 18 1 stickatt nattmössa iagh gaff hans lilla dotter en liten medalie aff gull. Dito från Rucewo till Mierzvin V2 till Jackcicza........................................... V4 Oparowko.................................... V4 till Orlowo................................... V4 till Latkowo............................. V4 till Wraslowo {en förbränd stad medh muhr omkringh***).......... 1 mill *) Öfver Weichsel. Den turkiske utskickade var Mehemed Aga (se Kar. Kr. Dagb. VI s. 40). **) Alltså Kalmare reg., vid hvilket Gustaf Ranck var öfverste. ***) Det var där Rehnsköld hade haft sitt stora magasin under 
 
 
 
 
 December 1707. 99 till Parkanja.................................... V2 till Molit Bordzitza ..................... 1 till Brodnia..................................... V2 Dito om affton sändt Regementz Qvarterm. Pistol- schiöldh tili General Major Lagercrona att berätta dett alla regementerna som ähr Buckwaldz, Horns och Sörmelän- ningana stå fram för migh att iagh ingen stäns kan medh regementet inkomma. 20 fredagen, skreff iagh General Major Lagercrona till att alla byana ähro af Horns regemente och Sörmelän- ningana belagdhe. Marchruten, som dhen 17 migh tillhanda kom, war: 1. till Brodnia. 2. Märchen Sluzewo. 3. Märchen öfwer Weiselen wjd — och så till Sumino. 4. Märchen tili Grodzen. 5. Märchen tili Rogowo. 6. Märchen tili Bierzun. och så till ståndqvarteren tjll effterfölliande. Pane Bierzien oppidum, vide d. 2 Janu: 1708 stabens. Dembrowkj.................................... östgiöt: comp: ståndh. 1 hus Siedliska. Fins sädh */2 mill stabens; 3 hus (2 tyska 1 pålsk) Zimolza, warit 9. Nogh sädh V2 mill staben Albicin ................................................ sörmelandz ståndh. Janne........................ östgiö: ståndh. 2 hus Strzeszewo, ingen sädh V2 mjll lifcomp: 4 hus Mlodzijno 3/i wägh, fins sädh... stabens. 3 hus 2 tys[ka] 1 P[olskt] Obramb x/2 mjll............................ sörmelandz ståndh. Thorns belägring. Förbränningen var utan tvifvel ett tack från rys­ sarna. De brände gärna allt som stod i någon relation till Carl XII: Lais, Ravicz o. s. v. De måste haft något skäl för sin framfart och ett visst urval, ty de kunde ju ej gärna bränna hela världen. G 2 
 
 
 
 
 3 hus Pål[ska] Rzezawij, ingen sädh 1 mjll................................................... 4 hus Påll: Pantkj, fins sädh 1 V* mill 8 hus Påll: Radzijno, fins säd 1 mill 4 hus På[lska] Galemino, fins sädh 2 mjll en qwarn Ruda ruinerat öde 1 hus och 1 håf. Dziwij, litet säd. 2 mjll 12 hus 1 håf dher stå 3 Comp. af Örn­ stet. Zelun, fins sädh 2 mjll........... 1 hus 2 håf Boudnice, fins sädh 1 mill 4 hus 1 håf Cieszkowij, fins sädh 1 Va mill........................................ 15 hus 1 hof Plocisno, fins sädh 3 mill 6 hus Swinia gora, fins sädh 1 mill 4 hus Dembrowice, fins sädh 1 V* mill 6 hus Bemdzenino, fins sädh 1 Va mill Raczijn, fins intet 9 hus. 1 håf Rozwazijn, fins säd 1 Va mill.............................................. öfwerstl. öfwerstl. skånska. skånska, öfwerstl. östgiötana. majorens, majorens. lifcomp: sörmelandz. östgiöta. sörmelandz, stabenjs] sjtånd). 4 hus Rynewo, fins sädh 1 Va mill majorens Parochia Chamsk.............................. öfwerstl. ståndh. Dembsk.................... Olsiewo.................... Chamsk. fins intet Paroch: Karniszijn......................... 1 fålwärk. Grotky, fins sädh V* mjll. Kobyla lonka........................ Sadlowo................................. 1 fålwärk Myslino Kojcen,finspåhofwet Myslino Magna........................ majorens ståndh. lifcom. ståndh. öfwerstl. skånska stånd öfwerstl. stånd. stabens, skånska ståndh. öde Dzwierzno. och intet huss, d. 20 fredagen antogh iagh i Brodnia en pålsk drängh 
 
 
 
 
 December 1707. 101 Mattis, och han har sin syster j Brodnia by boandes som ähr gifft hennes man heter — — Dito kom Cornet Lundgren och corp: Otto effter medh dhe uthcommenderade. Dito inkom skånska recreuteringzrullan. Ryttm. Hä- gerfiycht wahr siuk. d. 21 lördagen inlades i cassan hoss Cornet Söder­ man. contributions eller tobakz bemar 130 timf ähr corant R:d...................................................................... 26: — Dito aff H. Wulf för hudar 100 timf.............. 32: - Dito af Ulsparrens uthförde recreut[er] peng. i saxiska 2 gg:s corant.................................................. 24: — 92: - Dito kiöpt 2 V' ü m:k wax af prästen i Brodnia. Han togh fem siostak för marken. Men dhe sadhe att en m:k wax plär sälias för 5 bem. Dito inkom majorens recreuteringzrulla. Dito breff till Krigz Rådh Holmström och honom sändt alla 5 recreuteringzrullor som daterades d. 18 Decemb. af Rucewo. Dito breff till H. Secreter Bunge och honom öfwer- sändt Öfwerstleut. Crons adelsbreff att öfwersända till Stokholm. Dito war 1 nattfrost så starkt frusit, att iagh kunde gä öfwer Nätzströmen som läp rätt tätt uthmedh Brodnia by, och wahr dher fuhla moraser alt neder till siön [lucka] som Nätz strömen uthflyter som ähr 2 1/z mill här ifrån. Dito dogh här en aff östgiöte compagniet som wah- rit siuk och begroffz här i Brodnia. Dito kom fältschiäraren Fitke till migh. 22 söndagen redh iagh till hans Maj:tt till Wienitz *) och hinte dit klâckan 72 e*7 wahr 5 mill, iagh åth der *) Högkvarteret, som d. 16 Sept.—2 Nov. stått i Slupca, befann sig d. 5 Nov.—30 Dec. på hofvet Vinietz nära Brest Kujavski. 
 
 
 
 
 102 December 1707. middagh och fik order att stå qwar i Brodnia, ef ft er is- gången tagit bron sönder, det wahr allenast [3] regementer öfwerkombna som war gen: Maj: Kruses, Rosenstiernas, Westerbotens. Dito breff af Regementzskrif: Bergen och der i ett breff af min hustru af dhen 10. Dito ett breff till Leut. Bergcrona *) som iagh op- bröt och uthogh en rulla af Landzhöff: Lindhielm på öst- giöte compag. Djto Redh iagh hem om natten, och redh dhen dagen 10 starka mill. 23 måndagen bårttsände iagh all siussen till wåra gl. qwarter Rutzewo medh officerare och ryttare att hempta foragie och proviant och 8 hudar med Söderman. Dito redh iagh tjll Niscewa wjd Weisel och sågh att der war omöjeligen att komma öfwer för dhen starka jsgången skull som flöt i Weiselen. iagh redh hem om natten wahr 5 mill ditt och 5 tillba[ka]rs ähr 10 mill, iagh wahr hell tröt att iagh knapt kunde gå**). d. 24 tisdagen. Sänt Pistolskiöldh till Thorn och lät befalla att dhe där dämma isen wid broon och att dhe giöra en issbrygga. han kom tillbakars och sadhe att dhe arbeta dherpå, men är stor öpna mit i strömen som jsen går fram igiönom. Dito lade iagh alla mina papper till räta. 25 Juledagen wahr iagh i Brodnia catolska kyrkia och lät der predika för oss, officererna åthe middagh hoss migh. *) Hvad löjtn. Bergencrona angår, så skrifver J. Stålhammar från Grodno ’/ ü 1708, att han ledsnat vid kriget och reser hem, hvarförS. nu skrifver med honom. Att löjtn. fullföljt sin afsikt, kan slutas däraf att detta bref finns kvar på Salshult. (Kar. Kr. Dagb. VII). Mårten Lindhielm var sedan 1696 landshöfding i Jönköpings län. **) Han var nu också 65 år, om ättartafl. äro att lita på. 
 
 
 
 
 December 1707. 103 Dito kommo siuswagnana tillbakars medh höö och någott dricka från Rucewo. 26 torsdagen, Dito begroffz i Brodnia dhen tråsdrän- gen af östg: comp: som warit siuk medfördh. Dito sändt Major Printzenstierna till hans Maj:tt att lät säja att Öfwerst Gyllenstiernja] gått i adelsfahnans qvarter. Dito red iagh till Torn och tant der att jsen nu war stannatt och Ryttm. Koschul *) aff Örnstedz lät ösa waten på jsen medh 46 man, iagh gik (gik) öfwer jsen åfwan för bron och holmen och sände Pistolschiöldh in i stan att kiöpa 1 stångh jern och semskade skjn. han hade 10 dukat: medh sigh hem. Dito redh iagh hem och skreff breff till hans Maj:t att iagh warit wjd Torn och at isen der står. iagh sende Leut. Falk medh breffwett. och önskade hans Maj:tt godh juli och gått nytt åhr. och medh lycka och seger wjnna. Dito kom Cornet Söderman hem och hadhe medh sigh, som han i Torn igentagit och ehest kiöpt. af Schultz 240 timf. kiöpt 106 forasiestrek à 4 siostak. ähr 141 timf och 1 siostak, dherpå har Pistols: gif: på handen 6 timf och 2 siostak och Södjerman] nu 134: 2. 1 Riss papp: kiöpt för 12: J Torn ähr bestälta 10 schabrak à 15 timf. ähr 150 timf dher på har dhe fåt på handen af Pistol­ schiöldh 80 timf och nu aff Söderjman].............. 28 cont: lef[net] Cornet Söderm[an] ......................... ••• 65: 1 140: - NB han har fåt 108 timf och ähr hemkombne 6 schabrak ehr 90 timf har han altså än peng: 18 timf som skall tagas schabrak före. Dito Dito kom Major Printzenstierna från hans Maj:tt. Hans Maj:tt har swaratt att han måtte see hwar han kan fåå foragie. *) Anders Koskull (Kar. Kr. Dagb. VI). 
 
 
 
 
 104 December 1707. Dito igenkom Leutnant Falk och Hans Maj:t har intet swaratt på mjt breff*). Dito hadhe Lieut: Falk ett breff aff Cam: till migh och 1 breff af Krigz Rädh Holmström och alla rullana tillba­ kars att omskrifwas. Dito hadhe Pistolschiöldh hem från Torn som han dher kiöpt: timf. gr:s 18 pahr fârskinn à 4 timf......................................... 72: — 43 m:k jern à 5 pâlska gras.................................... 6: — 5 par pålska stöflar à 5 timf................................. 25: — 8 dusin knappar à */* timf..................................... 4: — 1 pepparkaka............................................................. 5: — 2 ducat: tillbakars 112: — 27 fredagen delte iagh uth foragierst[r]ecken. Dito sänt Pistolschiöldh för uth att giöra qwarter på andra sidan Vejselen för regementet. Dito lät iagh alt pagagiet gå åth Thorn. Dito om affton kom starostinnan från Bardzin — — och åkte åth Thorn klåkan 1 om naten. d. 28 lördagen. Om natten emillan fredagen och lördagen klåckan 2 bröt iagh op medh regementet och marchierade åth Thorn, och kom dit klåckan 7 om måron och lät pagagiet gå öfwer och sedhan gick iagh medh regementet och hinte öfwer ijsen och strömen till klåckan 11 om dagen. Dito lemnades Ryttmester Hägerflycht qwar siuk i Thorn. Dito Marchierade regementet åth Losin 2 mill från Thorn, och först öfwer en färga wjdh Leibitz. och andra färgan wahr wjdh Slotorj. ”) »Han skrifver och resonerar sä mycket i sina bref — man kan inte svara honom pä allt» pästår Gyllenkrook, att Carl XII genmält, då han föreslog A. Sparre till befälhafvare för den afdelning, som skulle sändas till Severien. Kanske har Carl tyckt, att Hummerhielm var väl frågvis. 
 
 
 
 
 December 1707. 105 29 söndagen till Schelukowo, staben hoss en starost och öfwerst hoss kg. Stanisla[us|. lifcomp: utj Grotzen; öfwerstl. comp. Chepin. majo­ rens comp: j Nova vies skånska — j Mosjone, östgiöte — j Wolenzjn, sörmelandz j Kikol. d. 30 måndagen om måron kom en pålsk fru från Wola dher lifcompagniet och Leut. Falk stådt och klagade en gudz klagan öfwer Falken at han dher i Wola wjd Brod- nia bortagit 50 får, oxar, kor, håningh, sädh och alt dhet der funit och låtet skrufwa fingrana i handklöfwen på poststarostjnnan, som fölgdhe medh till Dilewo att kiänna sin boskap igen och åkte i min wagn. Dito till Dilewo staben. lifcomp: i Zakrost., öfwerstl. i Kovalkj, majforens] j Prenskj., skånska j Goditzewj, östjgöta] j Rugowko. sör- meflands] j Rugowo. d. 31 tisdagen fik den påjljska frun all sin boskap gen. 11 oxar och (och) 10 kor och ungnöt, wahr 21 nöt och effter fåhren wohre alla slaktade måste iagh gifwa henne 10 du- cater och så slap iagh hennefs] klagan och gråtande, hon hett Sadewiga Wolska. Dito tjll Chraponia, staben och lifcompag:, öfwerstl. och östgiöta j Lutotschin. Maj [orens] och sörmelandz i Serochj, skånska i Dembowka. Dito gik min kiökzwagn och fältkiste wagnen all sön­ der, hiulen i kras, och axelen af. Dito breff af Camerer Psjlander om rekningens inrät- tattande. [1] 
 
 
 
 
 mm 1708. anuarjus gudh giîwe oss ett gått nytt åhr, d. 1 onsdagen, Nyårsdagen lät iagh hålla predjka[n] hoss migh och 2 compagnier och marcherade sedan till Bierzun stadh, H. voj- voda Dzjalinskis *) som infördt Ryssana till På­ len. och gåt sedhan till kungh Stanislaus. d. 2 torsdagen Sleptes all siussen bårt. Lifcomp: och 2 corp: och staben i Biersun. Lifcom: 1 corporalskap i Karnisin. öfwerstl. wtj Chamsk Sadlowo. Major, wtj Olziewo. Dernsk. Skånska utj Kobyla lonka Mis- lino Magna. Östgiö: utj Dembrowkj Jonne. Sörmelandz wtj Wresnia Obramb. Albicin. Subcistance qvarteren, fins anteknade dhen 20 De- cemb: 1707. Dito fik till Thorn. Dito sändes 3 hiulmakare till skogz att hugga hiul- wirke och underwagnswirke till dhe söndergångna wagnana. Dito uthdeltes foragiebyana till compagnien. *) Thomas Dzialinski, vojevod af Culm. Det var hösten 1703, som August affärdade honom, under föregifven titel af polsk ambassa­ dör, till Moskva. 
 
 
 
 
 Januari 1708. 107 3 fredagen tillskar Lind af 8 pahr baggehudar 8 pahr tråsdrängzbyxor, och af 10 pahr baggehud. 7 styken trås- drängz tröjor. Togz 3 */a al. wäf till hwar tröja och 18 knappar. Dito tillskars åth saxiska pojken 1 blå råck, 4 lördagen, lätt iagh foragiera uhr kiärren hwadh höö dher fans, Dito ömsadhe iagh cassakistor och lät lägga i lilla ekekistan alla penningana och i stora cassakistan fylles medh papper som nu Iades i ordning och i buntar och registrerades. 5 Söndagen sänt till Tohrn medh poststarosten från Siedliska Fransisick Peroskj oxhudar 125 fårskin 85 styken och gaff 8 timf tjll resepenningar. Dito lät iagh hålla predikafn] i Catoliska kyrkan. 6 måndagen wahr 13:de dagen. Dito lät iagh holla predikajn] i Catoliska kyrkan, då kom töwäder. Dito kom storosta Dobrisinkj hit och åth här middagh. 7 tisdagen, Dito lätt iagh giöra nytt kiök af bräder åth mig. d. 8 onsdagen kom Major Kulhielm *) till migh och hadhe breff af general Marderfeljt] deri han begiärte qwarnar. d. 9 tor[s]dagen Restee Kulhielm bort. d. 10 fredagen Skreff iagh effterskreffne bref: 1. till Cammereraren Psilander och öfwersände begge December månaders förslagh och begge polska trumpetra- nas liqvidationer. 1. breff till Krigzrådh Holmström och honom sändt alla 5 recreuteringzrullana aff dhen 18 Decemb: daterade. 1. breff till Cansellie råd Hermelin**) swar på hans breff om Sal. Ryttmester Hejdmans resterande månadz- tractamenter. *) Johan Kjulman-Kuhlhielm vid Södermanlands regemente. Död 1708 i Ukrajna. **) Olof Hermelin. 
 
 
 
 
 gg« 108 Wams januari 1708. 1. breff tjll General major Lagercrona medh alia ra- porterna. 1. breff tjll Secreter Bånge och dher i ett 1. breff till min hustru att hon låter betala närskreffne officerare dher hemma deras uthfallne felttractamenter effter Cammerer Psilanders upsatte liqvidation medh regementet, nembl. till Majoren Pär Biörnschiöldh *)... 400: d. S. M:t till Majoren Lars Rutenschiöldh.......S. M:t 400: — till Ryttm. Lenart Nierot..................... 200: — till Ryttmester Erik Drakenberg.......... 180; — till Ryttm. Lenart Heideman............... 315: — till Corp: Anders Kielman ......................... 80: till Corporalen Knut Ryss.................. 80: — som ähr Silff. M:t 1655: — 1. breff till Regementzskrif: Bergen att han gienast aff Leut. Alexander Thomsons**) räntor låter betala Hejd- mans änkia dett han här aff hennes mans monderingz- sorter tagit och der i att inga officerares hemsände assig- nationer betales uthan min underskrifft ähr dher hoss, som och att trumpetar pojkens assignation aff skåniska com- pagniet intet betalas. Desse breffwen bortsändt medh corporal Holmström och 1 breff af kiöpman i Breslo H. Klug till mester Magnus. Dito 1 breff til! Gen: Aud. Lilliestierna om fulmackt för Jonas Lilander***) till Regem: auditeur i Södermans ställe. d. 11 lördagen kom frun Brunekowska från Rucewo och fik 9: oxar som buden [?] gått ifrån. *) Majoren vid Adelsfanan Per Björnsköld, död ,,;/i 1704 i Po­ len. Erik Drakenberg uppgifves i ättartaflorna ha tagit afsked 1703. Lennart Heideman stupade 1706 vid Fraustadt (Schleg.-Klings.). **) I ättartaflorna står hans namn sås. son till afsked. öfversten Alex. Thomson alldeles blankt utan minsta uppgift, här få vi åtmin­ stone veta, att han var löjtnant vid adelsfanan. ”*) Död i Tobolsk d. ”/* 1721. 
 
 
 
 
 januari 1708. 109 Dito kom Ryttm:e Hägerflycht från Thorn och hadhe breff medh sigh från starostinnan i Bardzin. 12 söndagen Communicerade iagh och alt mitt fälk och Capit: Hägerflycht och några af officererna i catoliska kyrkian. gudh wahre oss alla syndare nådig. Dito kom kiöpman Wulf från Torn och wille till Hög- qwarteret Orockowalskj ellr Dobrin, men bleff her om natten. Han skreff breff till sin man i Dantzig Bortholdt Gotwaldt och hörde effter Svedenhielm, som och breff till Postmestaren i Grudens H:r Buchholtz och om Sve­ denhielm och iagh sände en expre poststarosten Fran- sissick Peroskj ditt och gaff 8 timf drickespeng. iagh skreff och breff till Svedenhielm. Dito kom Peroskj från Thorn som der sålt råå hu­ dar 125 för 3 timf styket ähr ........................... 375: timf. och 85 fårskin för 1 x/a siostak....................... •• 42: 18 gr. 417. Dito har kiöpt 2 stänger jern som wägit 88 m:k à 5 1I% grås marken pålska gr. ähr....................... 13: 16 gr. han hadhe medh sigh hem 29 ducater à 14 timf ähr 406 timf och 13 timf och 16 gräs för jernet ähr ihop 419: 16. Dito medh Holmström tjll att lösa in breff medh på posthuset 2 sexton grosstycken, Dito kom kiöpman Klug hit från Bresloo och åth här middagh. Dito opskreffz Major Falkenbergz wärdh i Dansig H:r Korä. Milch o starostej 7 mill från Dantzig som Rehbinder fåt giffwer i ärende................ 50,000 timf. Ekonomie Marienborg giffwer 70,000 timf"). 13 måndagen kiöpt af H. Klug 170 par stöflar hel­ skurna à 12 timf paret ähr.................................. 2040: timf. *) Mycket fristående uppgifter. 
 
 
 
 
 HO Januari 1708. fik 145 ducater à 14 tîmf................ 2030: timf. och lösa peng............................... 10: timf. 2040: Dito af honom 30 helskurna elgzläders giehängh med sellior och fordrade à 8 timf__ fick 17 ducat: à 14 timf................... och lösa peng.................................... #s«SS : 240: 2280: 238: timf. 2 240 Dito wahr drängen Jöns bårtlupen medh nya kläder och alt *). Dito kom General Marderfeit **) hit och Öfwersti. Weidenhem dhee åthe här middagh och marchierade giö- nom stan medh regementet åth Ratcenowo och så åth Kolno åth Wizna och åth Tikozin. 14 tisdagen kom Öfwerst Gyllenstierna och Öfwersti. jsendorf och åtho här middagh och regementet gik åth Carnisin, Chamsko, Olsondo och Sielona och så på Kolno och Wizna. Dito gik artolleriet här förbj. Dito leffweradhe Cornet Söderman migh 41 ducater aff Major Prinsenstierna för dhe saker han kiöpt på auc­ tion af Brunjans saker som och 12 timf och 1 rekningh som lades i skånska rullan. Dito kom Fransissick igen som redh till Grudens han har möt Ryttm. Fik wjdh Strasburg, som medh honom skreff till migh att han war i Strasburg medh 25 hestar. Dito lät iagh jnventera regementzcassa peng. ifrån *) De kläderna bestodo, sås. en anteckning långt fram i hand­ skriften visar, af en tröja, en rock, ett par byxor, allt af blått kläde, samt ett par nya polska stöflar. **) Marderfelt hade ej läng tid kvar att lefva, ty han dog d. 18/s 1708, och Gabriel v. Weidenhayn blef efter honom chef för Söderman­ lands infanteri. 
 
 
 
 
 Januari 1708. îll Cornet Söderman och till Comtniss: Erik Löfgren, som wahr 4480 R:d corant och — — keiserbem. Söderman bleff skyldigh 48 R:d och hans bror Auditeuren skyldigh 24 R:d och iagh insatte R:d. corant 32 R:d. 15 onsdagen, Dito kom Leut. Nils Lilliebladh af Gen. Major Ros regemente medh opbråtz order till migh, Duker och Taub, af Gen: Major Lagercrona af dhen 9 Januarj j Pratznitz att opbryta d. 21 Janujari]. Dito klåckan 2 effter middagen sänt Peroskj till Torn medh 4 wagnar medh 100 hudar, 5 kalfskjn och 139 får­ skin. Han fik 8 timf tili resepeng. Noch 10 fårskin och 4 hudar som effterkummo. Dito inleffweradhe Magister Söderman en skrifft tjll migh emot Major Printzenstierna att han jntet warit tili herrans Natwardh på 2 åhr, hwilken skrifft iagh sände Ma­ joren d. 16 om måron medh ordenancen. 16 torsdagen sänt General Major Lagercrona breff och opbråtz order till H:r Öfwerst Taub och H. Öfwerst Düker medh Öfwerst Taubs corporal Mattis Sparf. af Ca- piten Erenspitz *) compagnie dem begge att leffwera. Dito om middagen kom Öfwerst Dükers ordenans som iagh och skreff breff medh tili Düker och jtererade alt hwad iagh i mit förra breff i dagh skreff. Dito kom Ryttm. Fik hem från Dantzig medh 24 sty- ken hästar, han dher ophandlat och dhen 25 har han ned­ satt halt hoss Qvarterm. Foenix. han sadhe att dhen dy- resta kostar 42 R:d. corant och dhe ifrån 27 och tili 42 R:d. som han alt skall ingifwa rekningh på. Dito tili Regementzfältschiäraren en grå Stickel! hårig wallak, Sal. Heidemans tartare, tili wagnshäst för fältkist- *) Abel Speet-Ehrenspetz, fången 1709, lyckades på något sätt komma hem följ. år och blef major vid Uplands, senare vid Östgöta infanteri. 
 
 
 
 
 Januari 1708. HI wagnen i stället för dhen som nu på marchen dödhe. op- fördh för 30 R:d. 17 fredagen, Dito uthdelt hästar till öfwerstl. com­ pagnie till dhen han har af lifcomp: Nembi. N:o 92 Capit. Lagerfelt .................................................. 1 N:o 103 Capit. Carl Arvedson ........................................ 1 N:o 112 Fru Christina Fläming...................................... 1 N:o 120 Fru Kinemundt................................................... 1 N:o 123 Gref[winnan] Sophia Fårbus............................ 1 N:o 126 Commiss: Hag.................................................... 1 N:o 131 Directeuren Schröer*)........................................ 1 Som och 2:ne tråsklippare till — — Dito kiöpt 6 böker papper à 3 bem:.............. 3 timf. 1 burk bomollia........................................................... 3 timf. Dito till Ryttm. Bergstedt leff: till N:o 1 Felttygmest: Siöbladh.............................................. 1 Som och 4 tråsklippare som wahr Första teltlaget 1; 3:die 1; 6:te 1; 8:de 1. Dito till Ryttm. Tvilling till östgiöte compag. till N:o 27 Major Gyllenstâls 1 ; N:o 37 H. Jacob Gyllenclos 1; N:o 84 Cammarh. Clas Bonde 1; N:o 18 Öfwerst Clas Ekeblad 1. träshäst till teltlaget............................................................. 1 18 lördagen. Dito till Ryttm. Fick ett elgzhudzgiehängh nytt af dhe som kiöptes. Dito inleffwereradhe Ryttm. Fik hästrekningen corant. 1 gull wallak........................................ 5 åhr 27 2 gult stoo .......................................... 6 » 24 3 brun hingst........................................ 5 » 30 4 brun wallak........................................ 5 » 31 *) Allt rusthällare. Ett par döda sedan några är. 
 
 
 
 
 Januari 1708. N:o » » » » » » » » 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 gult stoo.............................. ................. brun wallak......................... ................. brun wallak......................... ................. brun wallak medh bläss.. ................. brun brun brun brun brun brun 113 6 åhr 4 » 6 » 7 » 25: Va 14: 37: 34: Vs 223: » wallak......................... ................. 6 41: » hingst ........................ 39: wallak......................... .......... 5 j 6 åhr 41: wallak........................ ................. 6 åhr 42: wallak........................ .. 5 i siette S> 35: wallak......................... ................. 5 » 37: 235: » » » » 15 16 17 18 19 brun wallak......................... ................. brun hingst......................... ................. lius rehår............................. ................. mörk rehår........................... ................. röskymmel wallak.............. ................. Transport » » » » » » 20 21 22 23 24 25 swetfox................................. swettfox siäk bläset.......... wallak brun medh bläss.. brun wallak......................... brun wallak......................... liten swettfox tråsklippar . 5 7 6 7 7 » » > » » 37: V» 43: 41: 42: Va 27: Vä 191: Vä 649: Vä Corant Rixd. 649: Vä ................ 7 » 28: 30: Vä ................ 7 » 39: ................ 6 » 38: Vä ................ 7 » 35: ............... 8 åhr 12: 832: V2 Dito till ljfcompagniet deraf Nembl. N:o 59 Lagman Christer Bondes*), Jon Swan. N:o 67 Fru Greta Rosensträles, — Pett. Lind.. ....... 1. ........ 1. ') Rusthållare. H 1 
 
 
 
 
 114 Januari 1708. NB. desse begge oassignerade och obetalte. Dito bleff fältkiste wagnen heell färdigh som wahr heelS ny bådhe julen axlana och korgen. 19 söndagen sände iagh Cornet Söderman till Szrin- skj att förnimma om Öfwerst Horn wahr opbruten. han kom igen och berättadhe att han ännu står stilla effter an­ dra regementer står för honom. Dito tjll hiulmakrana som giorde fältkistwagnshiulen. 1 ducat, och enär dhe begynte fingo dhe 1 ducat. Dito lät iagh skoo alla mina hästar så reedz [o: rid]- hästar som wagnshästar. Dito lätt iagh beslå Leut. Falkz häst som iagh aff honom fik i Rucewo, och sände honom sedhan hem till honom effter han war owuxen och tackade för lånet *) 20 måndagen, töade starkt på, derföre lät iagh mit pagagie sackta gå uthur morasen och till Szrinskj stadh dher iagh stodh om natten, medh lifcompagniet. d. 21 tisdagen opbrött regementet ifrån Bierzuns- qvarteren och stodo om natten kringh Szrinskj. Dito igenfik frun Podstolnika ifrån Sirut 14 nött, kalf- war och stutar. d. 22 onsdagen kom Fransiscick Perowskj från Torn, som dher sålt 105 oxhudar à 3 timf och grås 6 pålska gräs ähr timf........................................... 332: 18 4 kalfskin à 1 siostak ähr..................................... 1: 12 146 fårskin à 18 gräs ähr......................................... 73: — 406: 30 leff: 28 ducater à 14 timf styket ehr.............. ......... 392: 30 Resten wahr 14 timf, som honom gaffz 14: — för sitt omak. d. 22 onsdagen till Stupska 3 mill. Dito order till Majoren att hålla förhöör öfwer Leut. *) En viss ironi tycks hvila öfver anteckningen. 
 
 
 
 
 januari 1807. 115 Hummer om dhet stodet och 2 fohlar som från pålacken Fransiscick Perowskj tagna wohre j Bierzuns ståndett. d. 23 torsdagen till Dziergowo. 3 mill. Dito togz Leut. Hummer i arest och stodett gaffz till pålacken tjllbakars, men ett ungdt stoo fik han intet igen. Dito breff af Pistolsckiöldh från Chorsel att Capiten Tisenstens *) af Westgiöta regementet medh 30 musqvo- terare wohre sända af hans Maj:tt till Chorsel att förbränna hela staden och kyrkian effter alla borgrana rymbdt och lemnatt staden öde, som och order att ihielslå alla bönder, som man kunde igenfåå och opbränna alla byar, som bönd- ren frånlupit. Men effter Öfwerst Örnstedt stodh i Chor­ sel gaff han attest åth Capiten att orderna wore min re- gementz qvarterm. befaltt att migh communicera, och att iagh låter bränna, effter migh. d. 24 fredagen till Chorsell 3 mill på skogen gik cron- wagnen sönder och i går gik fältkistwagnen sönder som bleff nygiordh i Bierzun. *) Jonas Tisensten stupade vid Poltava. I det mazuriska skogsbältet stötte svenska armén ej blott pä svåra terränghinder, utan äfven på en utpräglad fientlighet från befolk­ ningens sida. Bönderna — och som synes äfven borgarne i städerna — rymde till skogarnes otillgängligaste trakter och uppträdde som vilda snapphanar. Staden Chorshele fick med krigets hårda rätt böta för sina invånares illojalitet. Man ser att terrängen frestade betydligt Hummerhielms nya hjulaxlar, men läsaren hade varit tacksam, om han antecknat mera om marschomständigheterna. Dock, H. skref ej för någon läsare utan blott för sig själf. Efter några korta notiser om förändrade stånd för de närmaste regementerna öfvergår han plötsligt till sina älskade räkenskaper samt sin kommers med hudar och lammskinn. Så äntligen en följ. dag, då han kommit in i rätta snapphaneskogen samt fått ryttare försåtligt skjutna (d. 28) samt pröfvat på en natt med regn och snöglopp i ett ödsligt moras utan något att lifva upp människor och djur med, blir det honom tydligen något väl starkt. Detta får dock anförtros åt papperet. H 2 
 
 
 
 
 .'Tv.. _ _;'J Januari 1708. ; Dito breff till Ôîwerst Duker och till Öfwerst Taub att dhe låta bränna Chorsell enär dhe gienom marcerat först. Den 25 lördagen breff af Pistolschiöldh om natten att Öfwerst Örnstedt står i Zerowe effter andra regemen- ter står för honom och iagh derföre måste i dagh blj stå- endes i Chorsell, dett iagh gienast medh Öfwerst Dukers regementzqvarterm. skreff i i. Öfwerst Düker till att han i dagh står i Dziergowo och att Tauben bljr slåendes i Mlawe. Dito breff aff General Major Lagercrona medh Qvar- termester Wäber af Woncos d. 21 Januarj och dher i en ny marchrut, som och dher j breff till Öfwerst Duker och Öfwerst Taub, som iagh gienast medh Duckers ordenans honom sände. Dito af corp: Pill. timf. Af öfwerstl. comp: Emporagrius leff........................ 170: — af mölnaren i Bierzun................................... 20: — af judarna i Bierzun för korn ......... 32: — för hudarna i Szrinskj 33 styken à 2 timf............. 6ö: — för 42 fârskin à 1 siostak.......................................... 14: — för Szrinskj tobakz bemar........................................ 73: — för 1 koo i Szrinskj.............................................. 6: — 381 timf Corant R:d Bem Dito lät iagh insättia i cassan 319: ähr.......... 63: 24 Ryttm. Hägerflycht tobakzbemar... 57:1 Öfwerstl: Cornet Gref*)................ 96:( är Corant 53: 18 Östgiöt: Ryttm. Tvilling................. 57:' 117: \2 Sörmelandz Ryttm. Beifrag............ 58: Dito sänt corp. Otto till [lucka] i Preusen medh på- *) Förmodligen menas här kornetten Henrik Graff, som längre fram återfinnes i Tobolsk. 
 
 
 
 
 • januari 1708. 117 lacken Francisick Petrowskj att sällia 34 ungnöthudar och 2 lambskin, hwar hudh för timf: 2 timf 13 grås och 2 skillingar, ähr.......... . 80: 32: 2 2 fårskin för.................................................. -______ 3: 1 81: 26 söndagen marchierade iagh och wahr dher nu Strels eller snaphaneskogen, och gik till Serowo, wahr 4 stora mil! der wahr ingen menniska hemma och några gålar redan brända. Men fans någott halm. 27 måndagen alt i skogen till Dobrovj 3 mill, der wahr hela byen bränder, der fans ingen halm eller något foragie. 28 tisdagen marchierade regementet igenom fahrliga moras, och måste stå på skogen om natten medh hela re­ gementet. dett regnade och snögadhe hela natten och hä­ stana hade icke ett strå att äta. Wagnana hinte intet fram till regementet om natten, all iifcompagnitz boskapen togz bortt af skytterna, 2 ryttare och 1 häst skutne. 29 onsdagen till Nova Ruda ett jernbruck, och så till Narzeka by wahr 3 mjll. Der wahr intet bränt, men ingen meniska hemma, uthan byen öde. alla byana emellan Chorsel och denna byen wohre af wåra föregånde rege- menter opbrända. 30 Dito till Kolno en stadh som och wahr öde 1 mill och så till Wisjowatj 2 mill der wahr adelsmän hemma. 31 fredagen uthmedh staden Sutsin och till kyrkebyen Niedzozadna underCanselerens Jukka tillhörig wahr 2 l/a mill, alle byana öde. Dito kiöpt af en Dansiger timf: grås. 1 styke blaggarn hölt 31 al. för.............................. 8: 12 1 styke dito hölt 31 al. för........................................ 8: 12 2 styken dito hollo begge ihop 38 al......................... 8: 12 1 stycke fint lerfft holt 31 al. för....................... 20: — 45: - ..i,' 
 
 
 
 
 Februari 1708. 118 Februarjus 1708. 1 lördagen giönom Sutsin stadh 1 mill och der öfwer Wissa strömen och till Pienunskj 3 mill, iagh stodh i Bial- lazewo kyrkeby. Dito fik iagh effterskreffne breff: 1 af min k. hustru af Stockholm d. 21 Decemb: 1707. 1 af min hustru aff Stockholm d. 7 Decemb: 1 breff af Furbohm af dhen 18 X:ber 1707. 1 breff af Landzhöff: Burenschiöldh aff Linkiöp. d. 23 9:ber. 1 af Cam: Psilander af Wonsos d. 21 Januarj 1707 [!j och dher i Decemb: mänadz förslagh attesterai. 1 af Secreter Bånge aff Wonsos d. 21 januarj och dher i 1 ny swensk almnacka, 1 af furstinnan *) Oreff Christofer Gyllenstiernas och dher i ett breff till hans Maj:tt. 1 af Anders Bergh aff Eed d. 15 Decemb: 1707 och dher i en opsatz på hwadh monderingzpeng. ähro betalt. 1 breff af min swärmor **) af d. 21 X:ber. 2 söndagen stodh iagh stilla och lät recognoss[eraj Goniontz och Ossowietz wägen, som wahr omöjeligh att dher öfwerkomma öfwer Biåbrs ström, uthan wjdh Cosno der bryggan wahr giordh. Dito marcierade Westgiöte regementet till fott migh förbj och åth bryggan. Dito lätt iagh uthgifwa behm peng. för hela Januarj månadt åth regementet sålunda Rd corant kei[ser]b[em], lifcompag: på 110 man....... 113: 20: *) Prinsessan Katarina af Stegeborg, hertig Adolf Johans dotter, var gift med kongl. rådet grefve Kristoffer G—a af Eriksberg, men var nu änka. **) Det är således hon, som är den tidigare omtalda »fru mor» och alltså har Nils Hägerflycht gift om sig efter Helena Dubergs 1690 inträffade död — så vida den verkligen inträffat. 
 
 
 
 
 Februari 1708. Öfwerstl. Majorens Skånska Östgiöta Sörmelandz comp: comp: comp: comp: comp: på på på på på ' 96 86 98 89 84 563 man...... 99 man....... 88 man ..— 101 man...... 91 man...... 86 581: 1 ny 6 20 8 29 24 d. 3 måndagen. Dito kom Ryttm. Svedenhielm från Dantzig och Kiö- ningzberg medh elgzhudar och ryttaregiehängh. Elgzhudar 35 styken à 20 gyllen och 6 Rd corant timf siostak corant 3 timf och 1 siostak stykett ähr................... 233 1. 2 12 tråsdrängzgiehängh. 100 ryttaregiehängh. Dito länt trumpet: Biörkman 26 d. 8 öre Sm:t wahr 5 ducater à 14 timf. Dito lät iagh uthgifwa alla giehengen. 4 tisdagen marchierade iagh till dhen långa bryggan wahr 1 mill till bryggan och bryggan wahr 1400 mina steg längh; iagh gjk medh regementet tjll Goniontz stadh, wahr ifrån bryggan godha 1 V® wahr ihop 2 m *). Dito såldhe Pilen 14 hudar för 4 siostak huden. Dito kiöpt brö för 10 siostak och dricka för 11 siostak. Dito breff af H. Gref Sperling och dherj hans march- ruth och copier af General Major Lagercronas, Öfwerst Siegerotz och General Marderfeltz breff. — *) Det var den besvärliga passagen öfver Bobr och Bobr Bruchs träskland, som mötte efter genomtågandet af storskogen. Bryggan som omtalas var begripligtvis ej en flodbrygga, utan en kafvelbro öfver mora- sen, en sädan som i en gammal holländsk beskrifning skildras sås. »onuyt- spreeckeligke Kneppel-Brugghe ghemaerkt wesende van ronde mastofte Dennen-Boomen, ligghende over Morasschen ende loopende Wateren; vvelcke Brugghen daer te Lande seer veel ende langh sijn». Hummer- hielm har stegat denna; Posse (Kar. Kr. Dagb. I) uppskattar den till dubbla längden. Carl XII hade redan under sista veckan af Januari passerat trak­ ten och befann sig i Qrodno, som tsar Peter hastigt utrymt. 
 
 
 
 
 Februari 1708. Dito breff af Öfwerst Örnstedt och dher utj dhen opsatte marchruten. 5 onsdagen Marcierade iagh medh regementet tili Karpovicze 3 mill och gik igiönom Öfwerst Cronmans re­ gemente. Öfwerst Örnstedtz regemente ginge uthur byana enär iagh kom marchierandes. 6 torsdagen, d. 7 fredagen stodh iagh stilla effter dhe andra regementerne stodho för migh men effter middagen gik iagh till Dria 1 1ja mjll. Dito lät iagh brygga och baka, desse 2 dagar. Dito breff till Öfwerst Örnstedt, Öfwerst Sperling och Öfwerst Cronman att dhe tåcka sigh undan för dhesse efftergåande regementer *). d. 8 lördagen stilla i Drja, och lät foragiera hoss H. Öfwerstl. Jung i Mikitsins by, och lembnade i Drja 2 trötta oxar. d. 9 söndagen stjlla, bleff ingen predikajn] effter Ma­ gist. Söderman sadhe sigh wahra sink. d. 10 till Kodarowka, */*■ och till Sucka Wola 1/4 mill dher bodde 400 bönder wahr kongens by, och derifrån till Grodisko 1 mill och så tjll Popowilosno 1 1/i mill wahr ihop 3 stora mjll der kom Pistolschiöldz häst bortt som adelsman Oberforsjtjmeister Preutzer gaf 3 elaka hestar före igen, effter iagh undsade att bränna byen. Der rymbdhe Heidmans pojke. d. 11 tisdagen till Kamicna öfwer Grynen Walde 1 1j2 mjll och så Dluga Wies förbij 7* mill. Dluga Wies ähr 7 mjll långh och der bor öfwer 4000 bönder, men ingen kyrkia i byen, kongl. by, och så till Novidvor 2 mill och så till Korotsian Vs mill, wahr ihop 4 1ji mill. .! UM! *) De reg., med hvilka Adelsfanan råkade i trängsel, voro: Skara­ borgs inf. (Kasper Otto Sperling), S. Skånska kavall. (C. G. Örnestedt) och Kronobergs reg. (Johan Cronman). Cl. Young var öfv. löjt. vid detta regemente. 
 
 
 
 
 Februari 1708. 121 d. 12 onsdagen till Grodno 2 Va mill, men kom intet at gå öfwer bron för attoileriet som öfwer gjk, till klåkan 4 effter middagen, iagh gik till Sipselanj om affton 1 V* mill wahr ihop 4 mjll dit kom och till Grodno Gyllen- stiernas pagagie och 1 hans capit: som såldhe boskap. ! Grodno kiöpt 50 gånger hästskoor och söm à 5 timf gången; wahr 250 timf iagh gaf 9 ducater à 14 timî ähr 126 timf och Pilen tillagdt 124 timf. Han skali ändå hafwa hoss sigh af mina peng. 4 timf. d. 13 torsdagen tjli Jesiora stad 3 mjll och så till Lakno V» mill ähr 3 72 nï-!l; dher lembnadhes 5 oxar trötte. NB ernillan Sepselanj och Lakno kom min gula wagns- klippare bortt som wahr halt. Dito om natten lät iagh recognossera Kottraström om iagh kunde gå dhen wägen öfwer strömen och kiärren eller har iagh måst gå åth Holavatsie i högra flygelens ruthjaj 4 mill i krok. NB j Jesiora har Ryttm. Hägerflycht funnit i kyrkan råg, fläsk och ijster och 1 bibell, nergrafwen *)• d. 13 torsdagen dogh Engländaren, Funkens ryttare- hest, som iagh kiöpte af Ryttmester Nierot 1706. d. 14 fredagen till Kottra strömen och der öfwer jsen 1 Vs mill och så till Glembocka håf 2 mill ähr 3 Vs mjll. dher mötte migh Öfwerst Örnstedtfsj corpral med breff till migh från General Major Lagercrona och ståndqwarter af Öfwerst Gyllenkrok för adelsfanan i Parofia Natzka och subcistanzqvarter j Parofia Dawgowska och 1 breff till Öfwerst Düker som iagh dhen 15:de medh ordinancen honom sände. *) Annars var det vanligen ute i skogen i gräfda gropar, som se­ dan omsorgsfullt återställdes till likhet med den omgifvande marken, man gömde sina förråd. Här har kyrkgolfvet fått tjäna till gömställe. Det var rätt heterogena saker, som hittades: »bibellen» kunde tyda på någon kvardröjande protestantisk surdeg. Reformationen hade till en tid gjort stora framsteg i Polen. 
 
 
 
 
 122 Februari 1708. dhe andra compag: adelsfanan stode i Rahanitz, Qvi- levitse, Naraskj, Pilipovitz. Dito Rymbdhe Heidmans pojke *) d. 15 lördagen stilla. Dito breff till Öfwerst Düker och lät honom weta om Kottraströmen, och sände honom Gen: Major Lagercronas breff; hans ständh blir j Radun och Öfwerst Taubs i Zablotzje och Novidwor. Dito lät iagh juden Abraham som wiste wägen från Jesiora gä hem; Pilen gaf honom 6 timf. Dito af pålska adelsman Kosielskj utj Kobrowska Natska terrifen. Dito lagades dhe söndriga wagnana. Dito om affton kom Öfwerst Dükers regementsqvar- termestare, och sade att Dükers stå i Jesiora. 16 söndagen stilla. Dito kom en från Posen sade sigh wara cornet under Gen: Maj: Crassou, och hett Hen- sel han reste till hans Maj:tt och hadhe breff till Gen: Maj: Lagercrona och några flera, han sade att Crassou mar- cierat uhr Posen till Dantzig verderna medh alla dragoner och allenast Öffwerstl. Horn **) medh infant: ähr i Posen och Öfwerstl. Sylük står medh fransoserna i Kostin. 17 måndagen till Novidvor stadh 1 mill och så till Janevitce 1j4, Domekj 1ji, Kulesie V* der Örnstedt ståt och så till Sabakinsa ***) 1/i och Husnie 1fi mill ähr 2 Vs. *) Om igen? **) Thure Sigismund Horn af Åminne vid pommerska infanteriet. Gustaf Ziilich; »fransoserna» tillhörde de efter Fraustadt i svensk tjänst öfvergångna fångarna. ***) Det fanns ett Novi Dvor öster och ett väster om Grodno. Från HOBOH-ABOP'B (det östliga; Grodno-bladet XV, 3 treverst- kartan) har marschen gått norrut mot COBA-KEHULI (samma blad) och derpå rakt österut mot 9AL.ÏÏ0IIE (XV, 4) sedan nästan rakt i norr till JTyBHTH (XIV, 4) och så i nordost några verst till HATA. Detta sista, som ända till d. 6 Maj blef Hummerhielms kvarter, ligger 70—80 verst fågelväg N.O. om Grodno. Men fågelvägen för öfver stora öds­ liga skogar, sjöar, vattendrag och träsk och därför hade Hummerhielm mäst marschera i en stor krok och söka odlade och bebygda nejder. Till högkvarteret i Smorgoni hade Hummerhielm från Natka 
 
 
 
 
 Februari 1708. 123 Dito kom Corp. Hejdeman från Högqvarteret, som der ifrån rest dhen 12 februarj om onsdagen. Dito fik iagh breff medh Heideman hem från Högqvart: af Arve Hägerflycht aff Stock: d. 28 X:ber 1707 och dher i ett breff til Gen: Maj: Creutz om Häger- flychtz rusthåldh. Dito Skreff iagh breff till hans Maj:tt och lät weta hwadh dhett ljder medh desse efftergå[en]de regementers march, breffwett daterades d. 16 Februarj af Husnie vvidh Zablotsie, medh Qvarterm. Foenix. d. 18 tisdagen kom Lieut. Stiernhof igen från dhett Natska ståndett och sade, att dher intet fins hwarken halm eller höö eij heller sädh. NB. Örnsted kommer i Parofia Trocki och Sohdska[?J och Porska. till hielp. Dito borttsänd Arve Hägerflychtz breff medh Fenix till General Major Creutz. Dito 1 breff till General Major Lagercrona om desse regementers nödh om foragie och föda för falket på denna marchen. Dito Marchierade iagh medh regementet till Strzalskj, i/a mill och så till Dubice 1 mili wahr belägen wjd en stor siö *), och så till Kowala by i Natska Parafien */• mjll och så till Natska stad 1/2 mjll ähr 2 Va. Dito sändt Regementzqvarterm. Pistolschiöldh och Stiernhåf till Parafia Dawgowska att dher aff uthskaffa proviant och foragie. d. 19 onsdagen delte iagh uth Natska Parafien till ståndh och foragie byar till regementet och befalte låta solda effter foragie och rågh till brödh. d. 20 torsdagen, stilla. Dito Skreff Lind på Januarj månadz förslagh. något öfver 100 verst fågelvägen, och det låg i riktningen N.O. Tili Radoskovitji, som låg mera rakt i Ö., var det starka 150. *) Den är visst inte stor: 2 */> verst lång; nu vät öfversvämmad. 
 
 
 
 
 124 Februari 1708. Dito borttsändt Öfwerst Dükers ordenantz och skreff breff til! öfwersten om mit stånd och att iagh redhan ra- portjerat] hans Maj:tt desse regementers uthforagierade ståndqvarteer. 21 fredagen och dhen 22 lördagen optogh iagh dhe elgzhudar som Ryttm. Svedenhielm leffwerede dhen 12 Febru: och i Dantsig kiöpte wohre, som wahr 35 styken och wohro insömade i 3 rysserijor och 2 ryssemattor och sedhan medh strek om bundna, aff dhe 35 hudar opskar Lind 25 styken; dher aff bleff 19 par byxer och 16 styken tröjor, och dhe öfrige 10 elgzhudar lades i en säk, och nu blir alla dhe ryttare klädda, som iagh migh påtagit att låta giöra sckinklär åth. för dhe peng. som i ränteriet insatte ähro. 22 lördagen Dito till fältskiären mester Leopoldus 1 pahr elgzhudzbyxor och 1 elgzhudzwest uthan ärmer medh gull galonsslöfer på uth för bröstet, som wahrit Sal Ryft- mester Heidemans, dhen iagh fältskiären förärte för dhett han curerar mina swulna been. Dett wahr inga ärmer i westen; iagh lät skiära 1 pahr nya elgzhudzärmer dertill. Dito lätt iagh gifwa alla drängana hwar sina 2 sjorter som pä deras rekningh här i boken skreffz. Dito lät iagh tillskiära aff 32 al. lerefft 2 pahr lakan åth migh. Dito om affton kom Pistolschiöldh och Stiernhåf från Parafien Dafgowska, som begynnes wjd Meretzströ- men wjjd] staden Woran] och så uth medh Älknikj. Dher ähr in alles i dhen Parafien 243 röökar, och består af 3 stä­ der: Woranj, Dougj och Przelaje och des uthan mäst adels­ män och få bönder, som iagh alt gienasf delte iblandh compagnien. 23 söndagen Major Printzenstierna medh compag: manskap att giöra bro öfwer Meretz strömen till Woranj stad. Wahr 6 man af [hwarjej compag: ähr 36 man. 
 
 
 
 
 Februari Î708. 125 Dito kom Cap: Petter Hall*) af Gref Delagardies re­ gemente från Riga och reste tjll Siönström. 24 måndagen kom Ryttmester Koszinskj af Fürst Wis- nioweskis tropper och hadhe order på dhesse Parafien att hafwa sitt ståndh medh compagniet men iagh lät honom gå tillbakars. Dito Redh iagh till Woranj dhit iagh i går sände Ma­ jor Prinsenstjerna att låta medh dhe comjpani] ryttare giöra bron färdigh till wåhra subcistance qwarter i Parafia Dawgowska. Men när iagh kom på wägen mötte mig Cor­ net Rosendal med manskapett och sadhe att dher kunde omöjeligen giöras brygga effter strömmen wahr för stark och stark isgångh, han sadhe att Majoren wahr riden till Älknikj att dher see om man icke kunde der öfwerkomma, iagh redh till samma Meretz ström der gl. bryggan warit som ryssana afkastatt och fant att dher kunde giöras flotbröö[S] och befalte Pilmejer den att låta giöra och sadhe honom huru han giöras skulle, iagh rodde öfwer strömen och sågh hwar wirket skulle tagas och red sedhan hem. Wahr starka 3 J/2 mjll dit och 3 V* mjll hem ähr 7 mill. d. 25 tissdagen Mathie dagh Dito sänt Leut. Pilmejer medh Nyman och [Corp.] Otto och 8 ryttare, [lucka] cron- hästar [lucka] smide[?] hästar och [lucka] cronkusk och 1 tråsdrängh, som kiörer smidiehestana, till stabens byar i Dawgowska Parafien at der aff indrifwa foragie och pro­ viant och ordre att han låter giöra bron färdigh wid Woranj. Dito breff till Öfwers[te] Bino **) om Naniskj och Pite- kow att dhe lyda till denna Parafien. d. 26 onsdagen sänt corp. — — — till H. Öfwerst Taub medh 2 ryttare och en profos att dher ifrån taga *) Kagg kallar honom löjtnant och berättar, att han den 6 Aug. 1712 rymde från Tobolsk. *•) Rudolf Biinau vid artilleriet. Densamme som Carl XII utan­ för Poltava klappade på axeln med ett bevekande: np ska Grossvater inte bli ond! 
 
 
 
 
 126 Februari 1708. Sopij *) 2 drängar som rymbdt och (och) dher bleffne fast- tagna som och dhen ryttaren aî H. Öfwerst Örnstedtz re­ gemente som rymbdh och dher fasttagen. Dito lätt iagh af 9 m:k wax giöra lius aff och bleff dheraff 29 waxlius och aff dhe 14 m:k wax j Skrinskj bleff 38 waxlius ähr ihop: 67 lius. Dito till jnventerades till Ryttm. Pijl hofslagare medi- camentz kistan och opskreffz ehwadh åthgångit och hwadh i behöll. Dito leff: Corp: Mannerstierna 5 ducater 3. 16 gros styken wahr 80 timf som Ryttm. Örn wing uthsendt och wahr contrib: peng. han hoss sigh hafft. Dito kom Qvarterm. Fcenix hem frän Högqvarteret som han sadhe wahra i Smorgonie**) 20 mill härifrån 10 mill på andra sidan Wilna. han hadhe medh sigh hem 1 breff af Ryttmester Jöns Christian Bagge***) af dhen 18 Novemb: 1707 af Lidkiöping och der j en suppliqve till hans Maj:tt att fåå bli öfwer- jegmestar j Westergiötlandh i Snålkis ställe. Dito ett breff af Gen: Major Creutz och dher j ett breff tjll en ryttare wjd Sörmelandz compag: Erik Ander­ son Fisk, som han högeligen recommenderer. Dito ett breff af Öfwerst Rosenstierna om alla afmarch- exercitierna som hans Maj:tt begiärtt. 27 torsdagen kom corp: igen medh begge Sopij gås- *) Henrik (Erik, Kagg) Sopius, bataljonspräst vid adelsfanan, omtalas ej sällan af Kagg från Tobolsk och Tjumen. Till en upp­ kommen »prästträta» påstår Kagg, att Sopius var skuld. **) Där stod det 12 Febr.—15 Mars; samt sedan 19 Mars—6 Juni i Radoskovitji, medan gräset grodde. ***) J. Ch. Bagge af Söderby, ryttmästare vid adelsfanan 1702. Han måtte varit hemma på permission. Men öfverjägmästare i Carl Emanuel v. Snoilskys ställe bief han aldrig, utan blef fången den 17 Nov. 1708 i Ukrajna, och strax därefter död. Ättartaflorna ha oriktigt för sig, att han stupat vid Poltava. 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1708. 127 sar och den ryttaren af Örnstedz regemente som wahr rymbdh och aff Öfwerst Taubz drago. fastagen. Dito kom breff effter fältskeren Leopoldus jfrån Öfwerst Horn som wahr sink. d. 28 fredagen sänt Örnstedtz ryttare till Öfwerst Horns regemente att dher ifrån sändas til sitt regemente. Dito kom corp: Otto och sadhe att bryggan öfwer Meretz strömen wahr färdigh giord wjd Woran] dhen 27 torsdagen. d. 29 lördagen kom Auditeuren — — och opwiste hans Maj:tz fulmackt af Slupsa dhen — — Dito Swar på Furst Wisnioweskis breff som igår kom intercession för lieut. — — *) Dito uthdelte iagh elgzhudz kläderna som giorde wohro åth ryttrana. Dito lät iagh giöra hackelsekistor. 6 stycken. Martius d. 1 kom aldraförst proviant in från Leut. Pilmejer af Dawgowska Parafien. NB. d. 28 februarj funne lifcomp: ryttrana på 1 stak rågh i skogen, war 40 skåk och 60 bandh i skåcken ähr 2,400 band, som iagh lät dem foragiera, (som iagh lät comp: dhen 29 foraciera.). d. 1 söndagen Enär iagh klåkan 8 gik åth kyrkian kom uhr skogen pukarens och Fœnix drängiar som warit och foragierat, derföre iagh lät taga dem begge i arest. Magisteren sadhe att hans drängiar warit uthe öffwer natten och intet funet foragie för än j dagh. Men Ryttm. Sve- denhielm sadhe att dhet wahr osandt och att Prästen dagl. går medh comp: forag. och ryttrana hulpit honom på foragiebunten. Dito af Ryttm. Hägerflycht 3 m:k wax der aff bleff 9 styken waxlius. *) Denna dags anteckningar börja slarfvigt, eftersom hvarken au- ditörens eller löjtnantens namn införts. 
 
 
 
 
 . 128 'à Mars 1708. 2 måndagen sänt Qvarterm. Ron till Wolknikj medh bref! till Öfwerst Horn och begiärte derifrån 2 hiulmakare, och kiöpa tiära och salt och att regementz fältschiäraren kommer hem elfter öfwerstl. ähr sink. Dito sänt Pistolschiöldh och Stjernhåf till Dawgow- ska Parafien att upbära tobakzbemar. Dito breff aff håfjunkaren och wice General Auditeu­ ren Adlerfelt *) och dher utj Cammar Revisionens ifrån Stockholm interlocotorj domb emot Landzhöffdingh Cron- hiortz sterbhus jnterressenter som skulle communi[ceras] Lieut. Cronhiort och han attestera att han samma jnter- locutorj domb undfångit haffwer, att inom 6 månaders dagh comparera sielff eller ställa laga fulmechtigh. d. 3 tisdagen Dito breff af General Major Lagercrona aff Smorgonie d. 26 februarj och mig bleff sänd af Öfwerst Horn medh 1 hans corporal, som wahr hans Maj:tz be- fallningh att skaffa Regementet 6 wekors brödh och salt och 1 breff till Öfwerst Taub, som iagh gienast bortt sände medh Öfwerst Dukers ordenans. Dito breff till min hustru af Natska dhen 3 Martj. 1. om wåhr hitmarch att wj på 40 mill intet hafft anatt än tal och granriss åth hästarne och intet mat åth fålkett. 2. att hon låter giöra migh en kläcka, som wisar ti- mar slår fierdedelar och timar och repeterar fierdedelar och timar. 3. att iagh will sända till Riga till H. Öfwerst Fiting- *) Gustaf Adlerfelt, förf. till Histoire militaire de Charles XII och som föll vid Poltava. Landshöfdingen i Nylands och Tavastehus län frih. Abraham Cronhjort hade dött i Helsingfors d. ls/n 1703. Sonen Hans Henrik var sedan 1707 löjtnant vid Adelsfanan, blef 1708 lifdrabant och med­ följde till Bender. Ett synnerligen passande slut är det knappast för en sådan kar- rier att bli gen.-major i rysk tjänst, om det också klarligen förhöll sig så, att han först efter fredsslutet ingick däri. 
 
 
 
 
 Mars 1708. 129 hâf *) min kläde cuffert och breff skatull från Vilna om lägenhet gifz. 4. att min sedel tages igen af Silfwercrantz. 5. att mit gewär och harnisk giöres rent. 6. att mina böcker och papper aktas för ohyra. 7. att barnen läsa och skriffwa och nu lära fekta och speela på flöit och fiol och spinet. Dito ett breff till Secret: Bânge och deri min hustrus breff at sända medh post till Stockholm. J min hustrus breff trumpet: Biorkmans sedell af Bi- allazevo d. 2 feb: 1708 på 26 d. 8 ör. Silffmd som iagh honom dher länte. Dito ett breff till Cammerer Psilander och öfwersänt januarj och februarj månadz förslagh för regemtz inkomst och uthgifft och dupletter för begge månaderna. Dito ett breff till Gen: Auditeuren Adlerfeit och ho­ nom tillbaka sändt Cammar Revisions jnterlocutorie reso­ lution som Leut. Hans Henning Cronhiort behölt origina­ let af och attesterade på copian att originalet wahr honom leffwererat. Dito breff till General Major Lagercrona att iagh i dagh som ähr dhen 3 Martj fått hans breff aff dhen 26 feb: att hans Majdz willia ähr att regementet skaffas 6 wekors brödh och salt, som alt skall effter möjeligheten beställas. Dito fölgdhe Major Falkenbergz pålak medh ordenan- cerna till sin herre till Högqvarteret. på ordenans sändes corp: Ek, och medh breffwen sän­ des corp: Ekorn af öfwerstl. comp. Tjll Ekorn leff: att inlösa breff medh om der några ähre till migh på post­ husett 8 timf. och till Ekorn gaf iagh 1 timf och till Eken 1. timf. *)~Erîk Oöran Fitinghoff, öfverste vid Österbottens reg., sen. gen.-major. Johan Hylten-Silfvercrantz, assessor och kammarråd. 
 
 
 
 
 130 Mars 17 08. Dito kom mester Leopoldus från Öfwerst Horn som wahr än siuk. Dito af Hägerflycht en kagge brännewjn till dhe siuka och till mina been wahr 8^ stopflaska gement som skall distileras. Dito fans i wagnshuset 1 grop hafra wahr 6 tunner och 1 grop rågh wahr 6 t:r. Hafren behölt iagh och rågen fik adelsman. 4 onsdagen lätt iagh gifwa regementet Februarj månadz Behmpeng. Dito länt Profosen Sopen 1 ducat ähr 14 timf ehr 5 d. 8 ör. Silf: och lösa 2 d. S. M. ehr ihop 7 d. 8 ör. Silf: M:tt, som *) skall skik[as] hem att taga af hans rän­ tor igen. Dito fasttogo mina ryttare 1 träsdrengh som rymbdt aff öfwerst Düker som iagh hem sände medh Dukers or­ denans. Dito dogh 1 tråsdrängh och 1 ryttare af lifcompagniet som gienast begrofwes. Dito från Pilmejer 3 m:k wax, SO ägh 1 tunna liten med dricka och 1 tunna tiära. Dito smidde smederna på nya teltwagnen och lagade cronwagnana. 5 torsdagen lät iagh giöra waxlius af dhe 3 m:k wax **) för wahr i lådan aff 14 m:k i Schrinski.................. 38 lius af 9 marker wax som med fördes bleff................. 29 liuss *) d. v. s. förbindelserna. **) Af de offa mötande uppgifterna om inköp af vax kan redan slutas, att Littauen var rikt på bi. Väl att märka, dessa bodde ej i halmkupor framför de små grå husen, utan det var skogens vilda bi. Dem tog man reda på lika lätt som någonsin »Bijägaren» i F. Coo­ pers indianroman — förf. har, som kändt, den vanan att inleda vilda scener med någon oändligt intagande fridsandande idyll. — Dessutom sattes det ut ihåliga stockar eller holkar i träden för att upptaga svär­ mar. Littauen var också berömdt för sin honung, sitt vax och sitt kostliga mjöd. 
 
 
 
 
 Mars 1708. af dhe 3 m:k från Hegerflycth bleff........................ af dhe 3 m:k frân Pilmejer bleff Noch af Pilmejer hitsendt waxlius.......................... Noch aff dhe 3 m:k frän Pilmejer....................... ••• 131 9 liuss 4 9 89: Noch af litet wax från.............................................. 6 d. 14 Martj från Pilmejer lius..............................••• fl_____ gör altsâ i en låda eller i dett ena rumet 106: j waxliuskistan 104 lius. Dito kiöpt 1 liten biörnunge för 1 timf han wahr al­ lenast några dagar gammall och kunde knapt gåå. Dito inkom från Romanovitz och dhe andra tartrana 4 små lass höö på wagnar medh 1 hest före. Dito kom från Dubicze 42 gieddor och 20 braxnar och aborrar som saltades. 6 fredagen Dito breff från Pilmejer om Olita Parafien som gienast beswarades. Dito kiöpte 1 jude från Radun 91 hudar à 5 siostak. ähr 151 timf och 2 siostak. Noch Dito hudar 7 à 5: 11 och 2 siostak; noch dito hudar: 16: à 5: 26 och 2 siostak noch Dito hudar: 19 à 5. 31 och 2 — ehr 221 timf. 2 sios. 7 lördagen breff från Öfwerst Taub att han fått 100 barkade' hudar, salt och dricka. Dito kiöpt 4 k:r bränwjn af 1 jude från Wolkinjkj för 2 timf kannan, som leffwerades till regementz fältskiären till medicamenter. Dito lät iagh tillskiära 20 säckar och 9 hästtäcken och prästen fick kyrknyckelen igen. *) Dito arbetades på teltwagnen och cronwagnana. Dito hemkom från Dubitze 14 gieddor och aldra först 20 och dhen 5 hemkom 42 gieder och 20 braxnar ähr ihop *) Kyrkan hade alttså varit stängd iör sin grek.-katoiska försam­ ling och begagnats för svensk luthersk gudstjänst. I 2 
 
 
 
 
 Mars 1708. I ili II 96 fiskar och dhen 13 Martj hemkom gieddor 10, braxnar 5, sutare 1, ähr ihop 112 fiskar. 8 söndagen breff med M:r Leopoldus till H. Öfwerst Horn. Dito ditsändt trump: Biork[m]an att kiöpa 3 huder, 2,000 selspik och för 4 siostak victri[o]l han hadhe medh sigh 15 timf och 2 ducater. Dito breff af min hustru aff Stock: d. 30 Novemb. 1707 medh en conducteur ifrån Major Hogmut. Dito badh min wärdh migh till fadder åth sin dåtters barn, men iagh nekade att iagh intet hadhe tjdh. 9 måndagen breff af Öfwerst Duker att han och Taub fått Olita Parafia till subcistance. som iagh gienast be- swaradhe. Dito breff till Leut. Pilmejer att han från Olita hitt skaffer, hwadh som dher kan fåås till proviant. Dito kom trump: Biörkman hem från Wolkinickj som dher kiöpt 3 swarta hudar för 5 timf stykett, Dito kom aputekarn i Pinsk Johan Grothoff, kom nu från Wilna, som nu dher skall giffta sigh, han hadhe breff medh sigh till migh från Provincial Pater Arent *) och ifrån Pater Rector Godebskj. 10 tisdagen 1 biörnunge aff Appelhelm. Dito sändt ordinancerna till hans Maj:tt och medh dhen ena sändt alla raporter och wekoförslagh till dhen 1 Martj och medh den andra 1 breff till Öfwerst Gyllencrok om Olita Parafien. och Dito till Secreter Bången ett breff och der utj samma. Dito 1 breff till min k. hustru och badh henne in­ fordra aff alla lähnen dhe insatte peng. till monderingzsor- ters inkiöpande wjdh adelsfahnan. Dito af aputekaren några krydsaker tjll föräringz. *) Möjligen densamme jesuiterpatern, som åtog sig Hummerhielm 1702 och som Nordberg kallar Berent. 
 
 
 
 
 Mars 1708. 133 Dito kom Öfwerstleut. Funk och iagh gaff honom nampn pâ Punie, Fosno, Stockeliskj, Sumsiskj och Pren[y]s Parafier att låta recognoss: effter foragie och provision, iagh gaff honom 40 ruder medh sigh heem. Dito om natten kom ordenanscorp: hem från högh- qvarteret medh effterskreffne breff. 1 af Cammerer Psilan- der och dher i Januarj och Feb: månaders förslagh atte- sterade, och breffwett om hans swåger Klingen och hans sohn till secund ryttmestrar. 1 breff af Hofjunkaren Adlerfelt och der i kongl. Cam- mar Revisions jnterlocutorie resolution i Cronhiortz sak, att den omskrifwes för titelen skull. 1 breff af H. secreter Schmedeman om hans swåger Brunjan. I breff af min k. hustru af Stock: d. 1 februarj och dher i ett breff af Märta Stina, till Johan Hägerflyckt *). Corporaln har uthgifwit för breffen 5 timf och hadhe han medh sigh 3 timf. II onsdagen, Dito sänt marqvetentaren Michel till Wilna och der kiöpa lippis[?] hade 10 timf ryska peng. medh sigh. Dito Reknades uhr Natska 11 stumpar wäfbetar, som lades i en säck och 2 blå wäfstumpar. Dito sänt Ryttm. Fick på hans capiten-leut. lön som innestår wjd lifcompagniet — — d. 12 torsdagen kom corp: Ek ifrån Högqv:t och hade hem medh sigh 1 breff af General Maj:r Lagercrona att hans Maj:tz willia ähr att ingen tager flere stånd eller qwarter än aff Öfwerst Gyllencrok assignerat ähr. Dito ett breff aff Öfwerst Rosenstierna och dher utj dhet nya reglementet om cavallerie excercitierna medh hans Maj:tz signete under, *) Märta Kristina Strömfelt var gift med H—s sväger, kaptenen vid Södermanlands reg. Johan Axel H—t. 
 
 
 
 
 134 Mars 1708. som och Öfwerst Rosenstiernas breff, dher j han be- giär afmarcherna. Dito leffwerade iagh reglementet om exercitierna till Öfwerstl. Cron att afskrifwa åth sigh. Dito fans 4 gröper med hafra, råg, korn och him- melskorn *) i min wärdz trägårdh. d. 13 fredagen, bleff min wagnskorgh färdigh som iagh lät giöra i stället för konga wagns korgen som sönder gik och wahr min teltwagn. Men dhe gambla julen bruka­ des än der till. Dito lät iagh giöra nya täcken till alla 3 cronwagnana medh nytt träwirke, och med dubbell wäf öfwer och sedan öfwertiäratt, och lät laga dhe söndergågne jernen på wag- nana så på hiulen som korgana och underwagnen soro och nya bankar [!]. 14 lördagen lät iagh packa in utj kiökzwagnen, kläde- wagnen och tältwagnen. Dito inkom från Pilmejer 20 giedder och 17 braxnar, 11 waxlius, Dito kom marqveten: från Wilna som der kiöpt 3 k:r lippis åth migh för 3 timf. kann. 15 söndagen till Ficken 76 R:d coränt på hans Capi­ tal lent. lön. Dito af Stiernhåf af Dawgowska 200 timf. Dito af Pilen af hudpengjarna]. Dito breff af Major Printzenstierna om Lieut. Dal­ heims **) arest. 16 måndagen till Adjutanten Dikman att uthdela på *) Förmodl. Olyceria fluitans, som ger mannagryn. Dessa be­ redas dock i Polen ofta af Digitaria (Panicum L.) sangvinalis. **) Hvarför Anders Dahlheim fått arrest, upplyses ej. Kornet Peter Dickman fick ett olyckligt slut i Tobolsk, enär han jämte flere andra svenskar blef ihjälslagen af pöbeln d. 29 April 1712 vid en eldsvåda. Det hjälpte ej, att pastor Brunnerus tog till lik­ text vid begrafningen Genesis 4, 10, 11, ty »Kain» tyckte denna gån­ gen bara, att han gjort bra. 
 
 
 
 
 Mars 1708. regementet 36 nya säckar att hafwa miöll utj ehr 6 säckar pâ hwartt compagnie. Dito tog Leut. Falker 2 björnungar at dhe 200 timf Stiernhåf in hade d... war ryska peng. à 12 timf Copeker på en timf 139 j Skjllingar à 36 gräs på timfen 61 200 : - Dito inkom från tartare lieut. *) som Pilen påfan 10 V* enbetz lass höö som hitfördes och 17 lass halm. Ryttaren låtit tartaren uthtryska all rågen. Dito kiöpt af Aputekaren timf stop Canel wasser à 8 gyllen ähr...................... 20: - stop Mastix watn à 8 gyllen ehr........................ 6: 24 stänger smalt lack à 27 grås................................. 4: stänger tiokt laak à 40 grås.................................. 6: 24 Plånbok..................................................................... 24 böker papper à....................................................... 6: 24 30: - gyllen 9 pahr spårar 76: 6 17 tisdagen, kom breff från Pilmejer att han huggit 2 H. Öfwerst Dukers dragoner i Olita som gienast be- swarades. 18 onsdagen inkom från Corp: Otto 30 nöt och 10 marode hästar. Boskapen gaffz bönd[r]en igen, Dito begynte bonden Mathe tillhugga hiul we[r]ke till cronwagnana. Dito hem kom regementzfältskiären från Horn. Dito breff aff Gref josep Sapie om qvarter som gie­ nast beswarades. *) I Littauen var en »tartarelöjtnant» ingen alltför stor sällsynt­ het, åtminstone på sina trakter. Ty här och där voro muhamedanska tatarer bosatta, som tjänte vid armén och måste följa adelsuppbådet i fält. Förmodligen voro de afkomlingar af forna krigsfångar. **) Apotekaren har tydligen varit diversehandlare. 
 
 
 
 
 Mars 1708. Dito breff aff H. Öfwerst Horn om qvarteren i Daw- gowka som beswarades. Dito lät iagh nehrflöttia min smediebelg i en smidia pâ häfwet och lät der inleggia 1 ny mjla. Dito aff Faiker 2 smä ob[e]redda wargar. 19 torsdagen. 1 breff tili Pater Tobias Arent, och 1 breff tili Pater Martinus Godebskj och 1 breff tili öfwerst- leut. Wrangell. Dito hemkom Theodor Gädebskj medh 30 giedder och 2 braxnar. Dito wogz Berghstedtz pan[n]a wogh... 70 m:k och östgiöta pan[n]an medh pipor 6 styken och 2 hattar wuge............................................. 70 m:k och 4 wagnsplåtar och 1 gl. kiettell.............. 10: 150 m:k: à 36 grås m:k ähr 30 R:d corant. Dito opsattes medicamentzlistan för hästana och me- dicamentzlistan tjll fältkistan. Hästlistan på R:d corant 119. 10 kg. fältkistelistan pä R:d corant, — — Dito breff af min k. hustru af Stok: dhen 7 februarj: 1708. medh ordenancen från Högqv:t. Dito kom Capit: Heidengran *) från artolleriet och re­ commend: sin sohn. som wahr ryttare. Dito kom Pistolschiöldh och leff: 205 timf 24 gros af Dawgowska Parafien. Dito kiöpt af 1 jude 5 swarta hudar för 18: timf och 1 tunna salt för 46 gyllen 20 grås. Noch 20 känner salt för 1 timf kann, men gaffz 14 gullen och 20 g. Dito 1 stångh jern af M. Lepoldus wogh — — 20 fredagen Dito Reste aputekaren Johan Grautoff och kiöptes af honom hästmedicamenter för 716 gyllen 4 g. Dito fik han gl. kopparkietlar söndriga och dhe 4 plå- tana som warit wapn på mina wagnar som alt antogz för *) Isak Hedengran. Satt sedan îângen i Klinov. 
 
 
 
 
 Mars 1708. 137 125 m:k à 36 gros marken: wahr 150 gyllen och 72 Rixd. till à 6 timf. Men hwar timf antogz för 40 gros ell: 1 gyl­ len och 10 grâs. Dito sändt Fœnix till Wilna att kiöpa, 8 stänger jern 6 m:k stähl, 6 swarta hudar, 12 uthan-låss, 1 ring sel- strenge hamprep, 1 Sålen båtns hud, 20 pahr grå ullstrum­ por 600 sal spik, victrioll och 4 hudar att bereda. härtill medh honom 50 R:d corant à 5 timf på R:d ähr gyllen à 40 gros på hwar timf 333 gy[llen] och 10 Pål- ska gräs, Dito gaff iagh aputekaren mjt lilla spansk röör och matsäk på resan. Pro Memoria. Bergstedz panna wogh 70 m:k swensk wjkt. gi. pannan af östgiöte Compag: och 2 hattar och 6 pipor wogo 70 m:k. 1 söndrigh feltkiettell och 4 wagns plåtar, och 1 gl. fotpanna söndrigh wogh 15 m:kähr j hop 155 m:k. Dheraf affslogz för jern örona, jernskafft på panan, jern- tenar j pannorna och blylödningen på hatten och piporna sampt det som bränt wahr 30 m:k. Bleff igen 125 m:k, som betaltes à 36 gråss för marken. Dito inkom från Lieutnant Pilmejer som Otto insende j Skilinger.......................................................... 2381 timf j Copeker.............................................. ........... 515) 753 Harar, orrar, dricka, miöll, hafra, smör, salt. Dito d. 21 lördagen, 1 breff aff Capit: Hejdengran och affrijtningh på smed[j]an. 21 lördagen breff till min hustru och hemsändt So­ pens sedhell på 7 d. 8 öre Silf:r M:t och hemsändt Cor­ net Falkenbergz fulmakt, att sändes till Finlandh[?] och att migh sändes copia aff min ryttm. fulmakt. 1 breff till Cederhielm och der i min hustrus breff. 1 breff till Burenschiöldh. 1 breff till Adlerfelt och Cron- 
 
 
 
 
 138 Mars 1708. hjort[s] attest af dhen 24 Martj. 1 breff till Lagercrona och badh att han föredrager hans Maj:tt om cron wagna- nas reparation] om hästar till cronwagna och fältskiär- wagnen om saltz inkiöp om drickas inkiöp om messe wjn och om opbrätz order. 1 breff till krigzrädh Feif och dher i pukarens och corp: Heidmans suppliqver om afskiedh och der i 1 memo­ rial till hans Maj:tt om dhe begges afskiedh och om me- dicamenter till feltkistan och hästmedicamenter. Dito 1 breff till Öfwerst Rosenstjerna om afmarcherna. Dito sändt desse breff medh ordenancenen]!] corporal Lejel och corp: Jonas Pil. Dito länt dhem hwar 4 d:r Silf:r mynt, Dito ett breff till Gref Duglas *) i Wilna om dhe com­ mend: 100 ryttare af adelsfanan skulle komma, att dhe wisas hit först på Wolknikj och sedhan på Natzka. Dito kom Major Printzenstierna frän Wilna, iagh leff- werade honom samantaget af exercitierna att låta afskrifwa. Dito breff till Ryttmester Appelhielm om 2 opgreffna kistor medh kläder j: sammetz räckar och andra råckar och linkläder som klagas öfwer. **) d. 22 söndagen bleff 1 nytt hiull färdigdt till cron- wagnana. Dito höltz predikan hemma effter dett wahr stark blåst och snöglop. d. 23 måndagen begyntes giöras på smidiewagnen korgh och underwagn. Dito sänt till Öfwerst Düker 14 giedder och 1 braxn och till Öfwerst Taub 14 giedder och 2 abborar och skreff breff och tackade Tauben för dhe 4 barkade hudar som han migh dhen 20 sände och länte. Dito lät iagh öfwerstleutn:[s] smed giöra migh 4 hac- *) Wilhelm Douglas, kapten vid Sk. ståndsdragonerna och gen. adjutant hos Rehnsköld. **) af de plundrade ägarna. 
 
 
 
 
 Mars 1708. 139 keisseknifwar dertill togz 14 m:k stångjern swensk, och 4 gambla liar och 2 wärier stumpfar], woge ihop 6 m:k. Dito giordes 8 waxlius i liuslådan. Dito till Enstedt och till dhe andra 3 ryttana som arbetade på smedewagnen hwar 3 timf j ryska Copeker till tobaksspeng. för deras arbete ähr 12 timf. d. 24 tisdagen togh corp: Pjhl en leffwandes biörn j skogen, stor som en hund *) Dito om affton inkom från Olita, som der förra gån- *) Han hade naturligtvis först expedierat modem; och i alla fall haft besvär att få en så pass stor nalle hem ifrån skogen. Redan ur dagbokens torra notiser får man en viss föreställning om vildtrikedomen här. Om förutsättningarna för denna får man ett slags begrepp, om man — i brist af en lefvande vy från ett aëroplan — lägger i behörig ordning de 4 kartbladen af treverstkarfan, som det här närmast gäller. 1 omgifningen af det lilla stadssamhället Natska — där H. stod 18 Febr.—6 Maj —är det visserligen nu för tiden (kar­ tans sista årtal 1887) mera öppet med spridda skogsparker; men både i öster, norr och väster synas utanför den mera odlade kretsen stora, sammanhängande skogsområden nästan utan människoboningar, fastän de här och där strödda små sjöarna och skogsgölarna likvisst fått namn satta på sina stumma vattenspeglar. Det är nästan mycket, att en kart­ ritare hittat dem; lommen, förstås, visste väl, hvar de gömde sig och där han skrikande flög öfver skogstopparna kunde han ju visa vägen. Mörkt ter det sig på kartan, än mörkare i verkligheten. Härinne bodde, troddes det, gamla hednagudar, nu förvandlade till djäflar, som lif- närde sig af svampar och myror. Men en svensk jägare behöfde åt­ minstone ej denna tid frukta för att möta ryssar; deras närmaste po­ steringar stodo så långt borta som vid Beresina. Han hade mycket att välja på. Älg (de många älghudsgehän- gen tala om ifrig förföljelse), björn, varg skymta ju fram. Härtill kunna läggas mänga andra: rådjur, vildsvin, bäfver, utter, mård, hare, räf, tjäder, orre, järpe o. s. v. I vattendragen finnas kärrsköldpaddor (Emys lutaria) — fordom äf- ven svenska fastän nu blott som torfmossfynd — samt kräftor. Af fiskrikedomen framter dagboken några prof. Flere kunde läggas till. 1 Njemens vattensystem — alltså i Kotra och Ula — fanns det nog ålar, fast de saknas i Beresina och Dnjepr — öfver hufvud i Svarta hafvets vattenområde (senare inplanterade i Donau). i 
 
 
 
 
 aå CTTE K 140 Mars 1708. gen wahr nederlagdt och Otto nu insände medh 15 hestar: hafra 16 1/2 skieffell, malt 4 Va skieffell, miöll 7 Va skieffell, ärter 18 kaner, gryn 6 kaner. iagh skreff breff till Otto och Pilimejer. d. 25 onsdagen. Marie bebodelses dagh höltz pre­ dika hemma hoss migh. NB intet frost om natten. Dito till Biörkman 1 par elgzhudzbyxor för d:r 10: 16 5 al. blått krympt kläde à 8 siostak al............ 5: — 15: 16 d. 26 torsdagen dogh biörnen som Pjlen togh. Dito sänt 8 wagnar till skogz effter wirke till smede- wagnen. Dito till Godebskj 1 biörnhudh och 2 warghskin att låta bereda. Dito inkom frän corp: Otto som wahr sändt frän Olita 3 säckar brödh, 4 säckar miöll, 11 säckar korn, 1 tunna dricka, detta på 9 wagn. Dito kom en Camedulder Pater från Kaun medh 1 krus smör, 2 fiälingar miödh, 6 äpplen stora, 2 tunnor öll, 2 små äplen, 2 harar, 4 orrar, 8 pären och litet witkohl, 7 hierpar, 100 ägh, 3 huder, V* t. tiära, 6 par stöflar pålska, 1 smidiebelg. d. 27 fredagen wahr dhe Chatolskas längfredagh, Dito borttsändh medh dhe 3 Olita bönderne till Pil- mejer, 9 rå hudar och medh Camedulder prästens drängh — 6 rå hudar att sälia, ähr i hop 15 hudar, Dito kom Ryttm:e Tvilling och sade att i deras för- slagh wahr 1 tråsdrängh för myckett opfördh och gaff till­ bakars 31 keiserbehrn. Dito intogh iagh en laxerdryck, som starkt opererade ifrån klåckan 3 om måren till kläckan 12 midagen, då iagh åth en god hafresoppa och 1 hierpe. Dito breff af Capit: Heidengran för sin sohn Ambro- 
 
 
 
 
 Mars —April 1708. 141 sius Heidengran att han wille mondera honom som iagh gienast beswarade. 28 lördagen hade iagh ondt och lågh till sengz. Dito wahr öffwerstl. hoss migh. d. 29 söndagen redh iagh uth. Dito lät iag skriffwa Martz månadz förslag och iåtet giöra peng: förslagh till bemar på regimentet. d. 30 måndagen kom Leut. Kemnitz från Vilna Wolik- njkj och Carl...[?] d. 31 tissdagen kom manskapett, wahr 83 ryttare och 14 tråsdrängar som hwahr ginge till sitt compagnie. April d. 1 onssdagen kom effterskreffne breff: 2 aff min hustru aff Stoch: d. 4 och 18 Jan: 1708. 1 aff H:r Secreter Cederhielm aff d. 18 Mart. 2 aff Marta Stina Strömfelt aff Forsby d. 11 febru. 1 till Major Strömfelt och 1 till Johan Hegerflykjt] att hans swärmor war död d. 11 februarius. 1 aff Hoffjunkar Adlerfelt att han fät Cronhiortzp] atest aff Radoskevice d. 27 Martj. 1 aff Smedman aff Stock[h]o!m d. 4 Januarj 1708. 3 aff mina gossar och aff flikan Helena*) aff Stock­ holm d. 4 Januarj 1708. 1 aff Bergen aff d. 19 Januarj 1708 och derj Fiscen- ströms breff och rekningh om Stienhofs, Stierns[t]edz och Trotzigz räntor Pro 170Ö. 1 aff Jöns Christian Bagge att Snålskj war död d. 22 9:ber 1707. 1 aff Krigzråd Feif aff Smorgonie d. 8 Martj och dher j effterskreffne 1 pas och underhold af Vinnitz d. 11 X:ber 1707 för Landzhöff. Clarkz ryttare Alexander Lagergren. ») Flickan Helena var hans egen dotter, f. 1700. — Antecknin­ garna mycket flyktiga och svårlästa några sidor framåt. 
 
 
 
 
 142 April 1708. 1 pass och underhold aff Vinnitz d. 1 X:ber 1707 för Rytt: Pär Sparman aff Skânska[?]. 1 pass och underhold aff Vinnitz d. 11 X:ber 1707 för Jöns Bagge. 1 pas och underhold för Truls Grön. 1 pas och underhold för Nils Grimsten. 1 pas och underhold för Jöran Grip. d. 2 torssdagen in leffwe[re]ret aff Pistolskiöld 18 timf. Dito aff Capit: Heidengran 1 breff och dher i10 du- cater som iagh leffwera lätt till bans son Ambrosius Hej- den[gran] à 14 timf hwar ducat och giorde honom till andra corporall. d. 3 fredagen wahr långfredag Vahr[?] iagh till herrans Natwardh i Natstis. aff H:r Öfwerst Ros[en?j med manskapet aff d. 9 Martj 1 rulla och breff. d. 4 lördagen inkom breff och 9 wagnar och 1 hud och 698 timf à 40 grås i skiilingar och copeker. Dito lät iagh tiära kronwagzjulen. Dito lät iagh lösa aff uthewarande excution. Dito bleff Ambrosius Heidengran andra corporall wjd liffcomp. Dito breff med ordenancen Streifbe[r]g till Gref Piper och hans maj: och camereraren och Gen: Major Creutz och Generali Major Lagercrona och Martz månadz för- slagh 2:ne. 5 söndagen wår Påskedag. Dito te comunionwin franst wjn. Lifcompagniet H. Magister Söderman. H:r Sopius till öffwerstljöjtnantens] H Sone[?] till Majorens. Dito till Godebskj till inkiöp 30 timf, derför han kiöpt wax 3 x/2 m:k à 2 gyllen eller 30 gros marken ehr 7 gyl­ len och för 1 loo har giffwit 25 gyllen ähr ihop------re­ sten som han hoss sigh har gyllen 6. 
 
 
 
 
 April 1708. 6 måndagen sänt Fenix och Godebskj till Wjlna att kiöpa 100 flaskor eller buttellier och 8 stenger swenskt jern. 8 plåtar aff jern à 1 al. i fyrkant. han hade med sig 92 R. corant à 5 timf och matsäk och pass. Dito insatt peng. i cassan 152 Rixd. corant i co- peker. Dito kiöpt aff 1 jude från Wålkinikj 4 tunner salt à 32 timf eller 16 rå hudar tunnan, ehr 64 rå hudar. d. 7 tisdagen fik juden j Wålkinikj 170 råå hudar och d. 8 fjk han 56 ähr ihop 226 styken (226) Dito breff aff min hustru daterat Malmö d. 6 sep- temb: 1707 och der j öfwerst Falsburgz breff till min hustru aff Ystad d. — — septemb: 1707. 1 breff aff grefwinnan Piper aff Stokh. d. 19 febru- arj 1708. 2 breff aff krigzråd Casten Feif om nya memorialer. 1 breff aff Brunjohn rekning aff uthan datum. 1 breff aff Lagercrona d. 30 Martj 1708 aff Rado- zevitce. Dito skreff iagh breff medh ordinancerna till General Major Lagercrona och sände raporterna och wekoförslagen för Marti monadh och 3 timf att inlösa breff före aff posten. Dito 1 b[r]utet breff till Öfwerst Duker och H. Öfwerst Taub med des ordinancer som nu corpo[ra]ll Pjll hade hem från högqwart. Dito kom corporal Otto in och hade med sigh 70 timf sampt några saker från Olita. Dito till hiulmakaren i Natska för 8 nya hiull han giort och 2 opsnügat med 12 löter nya: 18 polska gyllen skilling, reknat 30 gross hwar gyllen. 8 onsdagen fiärdag Posk gorde Magistren predikajn] i kyrkan. Dito arbetade skonska smen på wagnen. 
 
 
 
 
 144 April 1708. Dito reste juden effter mehr pengar till Wålkinikj, han fik 226 hudar. Dito har juden leff: 130 timf. Dito kom Stie[r]nhåf och hade hem 60 timf. d. 9 torsdagen gick Otto bortt pä execution medh. Dito red Pistollskiöld til glasbruket och hade med sigh Pilmejers breff till H. Öfwerst Duker som wahr kla­ gan öfwer des dragoner i Olita. Dito kiööpt 5 Y« rn:k wax à 50 gräs marken. 10 fredagen kiöpt 6 1j 2 m:k wax à 50 gr. marken och giord 28 liuss deraff. Dito till drängana i stallett 10 foragie strek i hwart forasiestrek war 4 grimskafftj?] ähr 20 all:r i hwart strek som 5 [........osammanhängande oläslig anteckning om Hans Jörgen] 11 lördagen sattes min nya wagn op och kiärades mina wagnar. Dito till 3 snickare som arbetat på smedewagnen och 2 smeder som arbetat på min wagn hwar 3 timf ähr 15 timf i drickespeng. d. 12 söndagen, kom Fenix och Gådebskj från Vilna som dit reste d. 6 April och hade med sigh 92 Rixd. corant ähr 552 gyll; dheraff utgiffwit för 8 stänger jern gyllen................................................................... 90: 20 grås för 8 jernplåtar................................................... 57: 6: gräs för 30 flaskor medh skruffwar........................... ....................... 42 — gyllen 189 26 hadhe hem................................. ....................... 326 4 Fenix tagit och förtert.............. ....................... 36 552 d. 13 måndagen intog iagh en swettdryck och swet- tades medh bränwin. Dito wahr H. Öfwerstl. Funk här och 1 capit. och — — 
 
 
 
 
 April 1708. 145 rede åth Elbingen att kiöpa hestar han sade att 80 hästar wore dödhe för regementet. Han åth här middag. Dito breff till Pilmejer och Otto effter tiära och wax och smör. Dito breff aff Visnioveskins secreter som gienast beswarades. Dito arbetade smederna på min wagn på wagnarna och giorde små tenlikor till smidie wagnslåken. Dito kom fisk från Oodebskj 22 stycken. d. 14 tisdagen breff till H. Major Printzenstierna effter 72 tunna tiära. Dito breff till Lieutnant Plillmejerj!] och honom sänt 4 låder, deri fans 80 flaskor eller buttelier. Dito breff till corporal Otto att han skaffar låderna och breffwet fort till Leutnant Pillmejer. NB låderna. fördhe bönder bort, som komo från Bienenj medh peng. och spanmåll. Dito lät iagh skiära uth begge tigrana, 1 brun wagns- häst, 1 siäckelt föllunge och Chrisofersj!] föllunge. Wahr 5 stycken och gaff 1 timf stycket wahr 5 timf tillsammans. Dito hördes först hiöken och alla såmmarfåglar wore frame som och swalan. Dito leffwerade Ryttmrter Hägerflycht igen samantå- get aff exercitierna, som lånte wohre till Majoren och min exercitie book linieswängana och opslutningana har Hä- gerflyct. Majoren har flitf?] honom min bok. Dito breff till Ryttmester Bergstedt effter tiära. 15 onssdagen finge snickrana smidie wagnen färdig som han skulle hoss dem wahra. Dito breff aff Pjllmejer att greffwe Lindskjöldz häst war dödh bleffwen på execution, som genast beswarades. Dito fik iagh med Dükers ordinans effterskreffne breff. 2 aff Feifen aff d. 2 April 1708. 1 aff brohr Arffwe aff Stockh. d. 26 februarj. 1 aff Fikenbom aff Stock: 22 februarj. K t 
 
 
 
 
 146 April 1708. 1 aff Landzhöffding Clärk aff d. 11 februarj. 2 aff min hustru aff Stock, d. 19 och 22 februarj. 1 aff H. Öfwerst Rosenstierna aff Hubitze d. 2. April! 1708. Dito om affton begy[n]te smeder att beslå mina hiul klåckan halff 5 om affton. 16 torssdagen intogh iagh åter att swettas påå och swettadhe i s/4 timar. Dito kiörde iagh liffcompagnietz smeden och östgiöta- smeden uhr smidian effter dhe i 24 timar intet hint be­ slå et hiull. till Prästen H. Johan som länt 100 d. S. M:t. d. 17 fredagen insat i cassan 120 Rixd. corant saxisk och muscowitisk. Dito i giönom gik iagh Sörmelandz compagniet. d. 18 lördagen bleff 1 rustwagn aldeles färdigh. Dito begyntes att beslå smidiewagnen. Dito breff aff H. Öfwerst Taub som gienast beswa- rades och sändt honom dhe paqveter som och Duker till­ handa, som mina ordinancer hadhe från höghqwarteret medh sig. Dito kom Norström och corporal Sträfberg hem från höghqwarteret med effterskreffne breff. 1 breff aff hans Maj:tt aff Radezevice aff d. 11 April!: resepass och hemlåff att resa till nogot badh att sökia min helsa. 1 aff Camereren Psilander aff dhen 10 Aprill och Mart] månadz förslagh och Oiörtz gravation på 7000 Rix:d. 4 aff General Major Creutz. 2:ne aff General Major Lagercrona. 1 aff H. Greff Piper. 1 aff bror Burenschöld om Skieggesta. 1 paqvet (angåendhe) medh skriffter angåendhe com- missarien wed regementet. 
 
 
 
 
 April 1708. 147 1 aff corporall Duvalt om hans släktingz frj[het] för adelsrustningen. 1 aff Lieutnant Clas Munk*). d. IQ söndagen 1 breff med ordenancen från hög- qvarteret medh ett breff från H. Lilliestierna om qwenfålkz affskaffande wjdh regementet och om en kåck wed nampn Christian Langfurt: skall tagas i arest och hans hustru bortköras. Och dher brede wid et breff till H. Öfwerst Taub som honom medh Dukers ordinans sändes. Dito till Gustaf Hegerfly[k]t min häst Rutenskiöldh och hela monderjngen med sall [o: sadel], bessell, grjma och häst[t]äke for 100 dukat att betalas hema. Dito til! corporal Holm dhen swarta stickellhåriga för 50 Rixd. Specie at betalas hemma. Dito till Qwartermester Fenix ett par elgzhudz byxor f. 10 d. 16 öre Silf:r mynt att betalas. Dito order effter Pilmejer medh corporall Otto, att genast inkomma. d. 20 måndagen Swettades iagh igen. Dito sänt Fcenix till Wilna medh effter[skre]fne att beställa. kiöpa jernstänger. 12 uthanlåss. Fik pass och hade medh sigh 136 gyllen. Dito om affton breff till effterskreffne medh ordinan- sen aff östgiöte compagniet. 1 breff till Greff Piper dher i war begge skånska ryt- ternes opsatz på hwadh monderingzsorter dhe sedhan 1702 uthbekomet aff hans Excektz Greff Piper medh mitt nampn undher attesterat som copian wisar. Noch ett breff tjll Greff Piper aff hans fullmektigz skrifft, bror Johans **) *) Biet d. å. ryttmästare vid adelsfanan och dog i Tobolsk 1716. **) Såvida härmed menas svågern Johan Axel Hägerflycht, så fick han, såvidt som ättartaflorna äro underrättade, intet af allt detta. De uppgifva, att han först fått afsked 1719 med öfv.-löjtnants titel. K 2 
 
 
 
 
 April 1708. 148 . suppliqve till hans Maj:tt ora afskeedh och Majors cha- racteer eller Jägemester i Westergiötlandh j Snålskj stelle eller Commendant i någon fästningh. Ryttarens Hans Lindz breff till sin hustru om dhe 315 d. koppm:t tillhakars leffwerera[n]dhe. 1 breff till Cederhielm att han skrifwer till wår En- voje i Frankrike om Tråtzig att han blir fastagen och till Stockholm fördh. 1 breff till Krigzrådett Feif för Heideman och Puka- ren att dhe få affskeedh och hwadh krigzmanshusmedel ähr i kassan. 1 breff till Lagercrona om min siukdomb. 1 breff till Cammerer Psilander och Aprils förslagh hwadh inkomet och uthgiffwit ähr wedh Kongl. Adelsfanjan] till d. 20 Aprill jnclusive. 1 suppliqve till hans Maj:tt taksägelse j Greff Pipers breff som och H. Greffwe Piper sänt 1. runnepåk [ d : rönn] medh en klump på änden. och finge hwar corporall 1 d. silfwermyntt tjll rese- peng.; de war aff Östgiöte Compagniet. begge som inkom- me från Curlandh. 21 tissdagen lät iagh bort hester: till Öfwerstl. till Pilen som iagh war skyldige stora hästar................... 3 till Bergen som iagh wahr skyldigh stora hästar............. 3 till Twillingen som iagh skyldig stora hästar................... 3 små eller trosshestar.............................................................. 9 [Ett blad bortrifvet, delvis tydl. om andra hästaffärer]. April 1708. Silf:r M. Transporterat 5,322: — aff Biörkman en sedell påå.................................. 15: 16 Lieutnant Stjernstedt skyldigh effter boken........ 824: 15 6,162: — Johan H—t befinnes emellertid hemma i Sverige 1708, naturligtvis med afsked och som man hoppas med majors rang. 
 
 
 
 
 April 1708, 22 onssdagen gafs hästar till compagnien som iagh wahr skyldigh och opskrefz i rullan. 23 torsdagen jnventerades cassan och wahr richtigh 2449: och 9 keiserbehm reknat corant à 5 timf på daleren. 24 war första store bönedagen. Dito sändt 1 tartare och Otto att låta recognossera wägen åth Skårulj öfwer Wilia strömen, som iagh ährnar resa åth Riga. Dito inkom Lieutnant Pilmejer medh 4 wita [hästar] som iagh gaff en rehår före, som gik i pass; han fik 1 träns medh och ingen sall. Dito aff Pilmejer 1 ost, 1 ankar Wein de graf, och 4 tunner salt. 25 lördagen arbetades på smede wagns beslagett och på lådena till medicamentern. Dito en sedell aff Ryttmester Appelhielm på 100 d. Sm:tt för en häst han tillsatt wjdh skånska compagniet N:o 15 at hema betalas för dhe 5 hudar han aff migh fik, elgzhuder. Dito aff Gustaf Hägerflyckt en sedell på 200 d. Sm:t för dhen bruna östgiöten han fjk och sahll; det wahr be- rjdersalen. Dito till pistolmakaren betalt 10 Rixd. corant. 26 söndagen kom Fcenix ifrån Vilna som der warit och kiöpt jern; han har tagit aff peng. à 8 gråss 10 ste[n]ger Jern, woge 420 m:k 18 gyllen gross 112 3 Jernplåter, woge 35 m:k à 22 gräs.................. 25 4 utahnlåss ......................................... à 5 gyllen och 10 gross 21 159 Fœnix afftagit.......................................................... 7 166 Dito fik salmakaren widh adelsfanan 60 Rixd. corant på afrekningh aff migh. 
 
 
 
 
 150 April 1708. d. 27 måndagen smiddes på smedewagnen och bleff han helt färdigh. d. 28 tissdagen smiddes medh smede wagnen hela dagen. Pistollmakarn smidde medicamentzlådebeslagh. Dito aff Capiten Hägerflycht 6 Rixd:r albetj på Leut­ nant Humers wägner för 3 par stöflar han tagit aff dhe kiöpte stöfflar i Biersun; som skall observeras i boken och på östgiötee stöffle lista. Dito aff Siönström en sedell på 086 d. Silf: m:tt hema att betalas aff hans swåger, som skall observeras i booken enär den betalt blir till cassan. d. 20 onsdagen Skreff iagh Pilmeier och Otto till at iagh will resa om lördagh, gudh will. Dito tjll Majorens smedh 5 timf drickespeng., som har arbetat på smidie wagnen. Dito kiöpt aff Gudebskj 20 m:k wax för 40 gyllen om 30 gråss hwart gyllen; wahr 2 gyllen för marken swensk wikt. Dito till hiullmakaren för 8 hiull han nu giortt à 2 gyllen hiulet, ähr 16 gyllen. Hiullmakeren fjk 12 gyllen i penningar och 3 k:r salt för hwar kanna, reknet 40 gräs; ähr till samans 16 gyllen, han fik och sin stora nafwer igen som mit fålk tagit i kyrkian. d. 30 torsdagen swettades iagh braff. Dito lätt iagh en pålsk skreddare giöra en pålsk blå klädes råk åth pojken Johan gik till contus och råk 7 V2 aln. Dito kiöpt, aff wärdens sohn 1 rödh siärp åth poj­ ken Johan för 5 timf åth Johan Juden, Dito lätt iagh giöra twå nya pålska råckar åth Voi- tek, blå. Dito lyktade snickarna sitt arbete på rustwangana dhe finge i drickes pengenar 3 timf hwar. War 12 timf ihop. Ryttmester Hägerflyckt gaff dem — — Smederna och dhe på[l]ska skredderna arbetade än, 
 
 
 
 
 t«* ..... „ ; ,* Ceöerijuists Graf. A. B., Sthltn. Polsk adelsman i vapenrustning 
 
 
 
 
 April 1708. fririirntfl ci. 27 måndagen smiddes pä srnedewagnen och bleff han hdt färdigh. d. 28 tissdagen smiddes medh mede wagnen hela da; rer«. Pistollmakarn smidde med i ca n t e nit i ädebeslagh. Dito aff Capiten Hägerflycht 6 Rixd;r alhetj pä Leut­ nant Huniers wägner för 3 par stöflar han tagit aff dhe kiöpte stöfflar i Biersun; som skali observeras i boken och på östgiötee stöffle lista. Dito aff Siönströni en sedell på 98b d. bid: m:tt hema att betalas aff hans swåger, som skalt observeras i booken enär den betalt blir till cassan. d. 29 onsdagen Skreff iagh Pilmeier och Otto till at iagh will resa om lördagh, gudh will. Dito tjll Majorens smedh 5 timf drickespeng., som har arbetat på smidie wagnen Dito kiöpt aff Gudebskj 20 m k wax Un 40 gyllen om 30 grass hwart gyllen; wahr 2 gyllen för marken swensk wikt, Dito till hiullmakaren för 8 hiuil han nu giorb à 2 gyllen hiulet. ähr lö gyllen. Hiullmakc«en rp- • - ^ go-coc:;»' och 3 k:r salt för hwar kanna. 30 gräs. ahi bli samans lö gyllen, han fik och sin stora nafwer igen som mit fålk tagit i kyrkian. d. 30 torsdagen swettades iagh braff. Dito lätt iagh en pålsk skreddare giöra en pälsk blå klädes råk åth pojken Johan gik till contus och råk 7 V* aln. Dito kiöpt, aff wardens sohri 1 rödh siärp åth poj­ ken Johan för 5 timf åth Johan Juden Dito lätt iagh giöra twå nya pålska räckar åth Voi- tek, blå. Dito lyktade snickarna sitt arbete på rustwangana dhe finge i drickes pengenar 3 timf hwar. War 12 timf ihop. Ryttmester Hägerflyckt gaff dem — — Smederna och dhe på[l|ska skredderna arbetade än, 
 
 
 
 
 i rmm Cederquists Graf. A.-B., Stlilm. Polsk adelsman i vapenrustning. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■■ mm Cederquists Graf. A.-B., Sthlm. Polsk adelsman i vapenrustning, 
 
 
 
 
 1 T^; É T" • • ' ■.■■à 
 
 
 
 
 - -rr ■■BBC Cederquists Graf. A.-B., Sthlm. Polsk adelsman i vapenrustning. 
 
 
 
 
 OJ 
 
 
 
 
 smederna pâ rustwagnsbeslaget och skredarna på dhe blå pålska kläderna. Maj 1708. 1. fredagen kom Leutnant Pilmejer in och hadhe lip- pis wax och skoo sampt smör och bränwin medh sigh. Dito kom coporall Otto in och sadhe att dhe bön­ der i Bienunj wohre medh 6 par eller 6 wagnar âth Wåll- kinikj medh foragie mott migh. 2 lördagen arbetadhes på min rustwagn. 3 söndagen till skånska och östgiötesmederna i dric- kespeng. hwar 2 gyllen. Dito kiöpt 1 pålsk silf: tygh för 10 ducater. 1 pan- sersiorta för 10 Rixd. specie 1 flagga 2 gyllen 2 mysser för 19 gyllen 1 par röda byxor 5 gyllen 1 lans för 2 gyl­ len *) 1 räck bandh medh knappar för 4 gyllen. Dito leffwererades hästen öallen till Ryttm. Sveden- hielm att leffwereras till Elisabet Funkz ryttare j ställett för hesten Nerot, som dogh på marchen [i] Jesiora, nu i winter. Dito hembar pistollmakaren medicamentzlådorna, som han beslaget och aff salmakaren 1 kohlsäk och 1 wagns- täcke till min rustwagn, som iagh lät smöria. 4 måndagen, kiöpt 1 pansersiorta, hanskar och mössa för 15 Rixd. corant. Dito deltes medicamenterne i lådorna âth Compag­ nien i Öfwerstleutnante[n]s och ryttmestar Pils närwaro till hästarna och lätt giöra krukor till dhe medicamenter åth hä­ stana som wore wåta och ållierade.j?] *) Det är alltså en hel polsk-littauisk adelsvapendräkt han läg­ ger sig till, naturligtvis för att hänga upp i rustkammaren hemma på Dåderö. Malen har väl längesen ätit upp de röda byxorna, men silfvertyget, som är för hårdt för mal-larver, och pansarskjortan, som endast har rosten till fiende, böra väl finnas — nägonstädes. 
 
 
 
 
 Maj 1708 I 5 tisdagen swettades iagh emellan 5 och 6 om måron. Dito giordes waxliuss. och krukor och smederne lycktadhe. d. 6 onsdagen reste iagh i Herans Nampn åth Riga. Dito Mötte Pilmejer och hadhe 9 [lucka], som iagh delte uth åth bussana deras dagelig bemar till d. 1 Maj medh Ryttmester Gustaf Hägerflykt, som och medh ho­ nom sände betallningh till pistollsmeden för medicamentz kistorna och till salmakaren som arbetat. Dito till Wolkinikj stadh H. Bruskas. Wahr från Na- ska — 4 mill, och åth dher och Dito skreff Psilander till och sände honom lista på alla officerernas rest[er] wjdh nampn och huru myckett hwar och en ähr skyldig till cassan. Dito till 1 krogh till natten; dett regnade hela natten och emot dager, det wahr 1 y2 mill, från Volkjnjkj. d. 7 torssdagen till Fels krog, en Kamedulders krog, dher åth iagh middagh och der sändhe iagh corporal Otto och ryttaren Erik från mig. Wahr alenast V2 mill. Dito tjll Öfwerstleutnant Sa[c]kz by; iagh lågh i min wagn om natten; dett regnadhe. War 2 l/2 mill. d. 8 fredagen till Wilna stad, ditt war 3 */g mill. Der dogh mitt stora gula stoo, rehåran och der gaff iagh mun­ kana wjd Diskofz håffwett 5 dubbla caroliner och åckte åth Wilna till natten, iagh wäntade effter mina wagnar som effter kommo. Dett regnadhe heela natten. d. 9 lördagen kom aputekarens swåger medh ungerst win 1 antall kostadhe 360 timf. 1 anthal Tokejer wjn kostadhe...................... 900 timf. och gaffz åth Gudlebsk 1 Ducat åth tartaren som fölgdhe från Natska 1 ducatt; åth nya tartaren, som skulle wisa wägen 16 timf och om nat­ ten till Roskrogen dher bodde 1 jude. Dito breff tjll Öfwerst Horn medh juden effter frisk förspan men fik ingen. 3 mill. 
 
 
 
 
 Maj 1708. 153 10 söndagen kom juden igen, men fik ingen siuss. iagh wahr i General Maj: Crus regemente, 3 1/-2 mill, iagh lågh i en booneby j en stufwa. d. 11 måndagen till en pålsk krogh och bette och se­ dan hoss 1 amptman. 3 mill. d. 12 tisdagen till Vilkomirs *) stadh 72 mill, dher sleptes all siussen. iagh gik öfwer 1 åå, heter Sventa Rzeka widh stan päå en pråm. iagh gik till Punic 3 1■/* mil och wjdh Pats änkies gård föll min wagn och mine tigrar i en åh, bron gik sönder. d. 13 onsdagen stilla och törrade min[aj saker, d. 14 till fru Roses håf, heter Pojossj. Hennes man heter Beretzicitz, han är skriffware hoss Sapia. Dher satte iagh nedher 1 rehår wallak stor och 1 stoo rehor, stoort. [Här war] 7® wägen millan Riga och Wilna, d. 15 fredagen till en boonneby 5 mill, d. 16 lördagen till Posvole 1 7a mill en stadh och der öfwer 1 ström [Muscha]. dhetta wahr i Curlandh till 1 felt 5 72 m. dher mötte Knipercrona **) migh. *) Hans väg norrut gick några mil pä sidan om det gamla olycksställe, där han d. 14 Mars 1702 blef öfverraskad af furst Wiesno- wiecki, tillfångatagen och ganska illa behandlad. Tiderna voro föränd­ rade; Wiesnowiecki och han voro nu goda vänner och brefväxlade emellanåt, sås. synes af denna dagbok. **) Kommande hvarifrån? 1708 utväxlades svenske residenten i Moskva Thomas Knipercrona och det kan ej vara fråga om någon annan än denne, så vida ättartaflornas uppgift om ene sonen, fältkom­ missarien Peter Kn—a är riktig, att han dött i Littauen 1707. Thomas skulle väl då varit på väg till konungen? Johan Adolf Clodt von Jurgensburg stannade kvar till Rigas och Kurlands försvar, nu när A. L. Lewenhaupt, efter sitt uppehåll i Ra- doskovitji 25 Mars—7 Maj, sä småningom lagade sig till att anträda sitt olyckliga tåg. D. 15 Maj var Lewenhaupt åter i Riga. Säkerligen ha Hummer- hielm och han råkats, ty Kobrun skans låg ju midtför staden och det 
 
 
 
 
 154 Maj 1708. d. 17 söndagen till Bousk lj 2 mill och så Ekhåf för­ bi], dher General Major Klot lågh och så till 1 krogh. Hans Capitenleut. fölgdhe migh, han sadhe att Capiten Hägerflycht fat affskiedh i Novemb. 170ö. d. 18 måndagen till Riga. 4 mill, iagh gieste hoss en fiskeränkia widh Cobron skantz till d. 20 om onssdagen segladhe iagh från Riga och war på skiepp Förgylta Stiernan till d. 26 om tisdagen komme wj i Sannehamn. dher fik iagh 2 loss bootar för 50 d. kop. till Doderöö. d. 26 tisdagen tog iag 2 loossbåtar i Sanhampn och segladhe medh till Dåderöö giönom grafwen wjdh Nynäs som borgmester Törnflyckt låtit gräffwa och till Doderö. d. 27 om onssdagen till Doderö om natten klåckan 11. Frun war i stan och hela hushollet. d. 28 Maj torsdagen til lo[t]sana för båten Rixd. 7 wahr 50 d. kopparrmtt och till Törnflycktz skrifware som wiste wägen 2 Rixd. och till Skiepparn på Förgylta stier­ nan 15 ducater. Noch 30 Rixd. för 1 oxe i Riga. för Vä ankar wijn på siön................................. 23 R:d för krutt — för budh — för såcker — för wimpelen — NB i Riga finge affskiedh och hemfolge* *) Jöns Gul­ berg Anders Dufwa Swen Billing Hans Jörgen Nils Höök Jonas Kusk. 6 sty. Christof: Erik, Johan Jude, Michel kåk, Vojtek kusk, Anders d. 28 torssdagen till Stocholm och legdhe hästar för — — Dito för andra boten 10 Rixd. hade ej varit rimligt, om den hemvändande generalmajoren ej uppsökt generalen, som snart skulle vara pä väg ut i den afgörande striden. *) Namnen äro skrifna i två jämnlöpande rader. Orden »och hemfolge» stå som ett slags rubrik öfver den andra namnraden som börjar ined Christof. Huruvida de, som här antagits, skola gälla samt­ liga. kan för oss vara tämligen likgiltigt. 
 
 
 
 
 Maj 1708. 155 d. 5 [ d : 29] freedagen till Doctor Ribbe*) han skreff allenast 1 recept han fijk 10 ducater. Dito till Doctor Jerner 10 ducater han skreff 3 recept. Dito Cederhielm hoss migh och Siönbergh **) d. 30 Maj lördagen Redh Anders till Dalarna [ d : Da- larö] medh Siönbergz breff till andra båten, som biörnana war på***). Till hestelega fik han 9 caroliner. d. 31 söndagen åkte iagh och min hustru til Dåderö. *) Mathias Rieben, arkiater. Hummerhielm tyckes ej varit nöjd med så litet som ett recept, efter han uppsöker en ny doktor. Om det på ett af dessa 4 recepter stod, att han skulle bada en half timme i mjölk och varmt brunnsvatten, är ovisst. Det gjorde han emellertid nu, såsom en följande anteckning visar, till hvilken han fo­ gat orden: gud vare mig syndare nådig! **) Oermund Cederhielm d. y., lagman. Nils Erdtman Schönberg, kommerseråd. ***) Sina littauiska björnungar hade han med sig hem till Då­ derö, såsom en anteckning af d. 10 Juni visar. Dagboken fortsattes till och med d. 31 Januari 1709 och inne­ håller åtskilligt af såväl personligt som kulturhistoriskt intresse, men redan utrymmet förbjuder dess införande här. 
 
 
 
 
 V.:--? - Allmä TILLAGG TILL NOTERNA. Arttal (s. 46 m. fl.) är namn på det s. k. lilla Tokajer-vinfatet, vanl. hållande o. 54 liter. Tre Antal kallades för en Antalka. Garnits (s. 85), Garniec, ett måttkärl i Polen för fasta (»schütt­ bare») och flytande varor hållande 4 polska »quart» eller liter. Lippis (s. 133 m. fl.). Då utg. trodde, att det här möjl. kunde vara fråga om någon medicin, vände han sig till Hr apotekare J. Lind­ gren, sås. förfaren i äldre tiders farmakopéer. Det befanns emellertid ej tillhöra läkemedlen (växtsläktet Lippia, ehuru officinelt, har fått sitt namn först af Linné) och Hr L. vände sig i sin ordning till professor Es. Tegnér. Här ficks följ. utredning. Lippitz, tyskt lånord ur slaviskt språk: weisser lithauischer Ho­ nig, auch Lindenhonig genannt, ryska Lipez, polska Lipiec: jungfru­ honung, d. v. s. själfrunnen, icke pressad honung, båda uttalade Lip- jets; af Lipa lind, hvaraf bland annat Leipzig, lindstaden. I dagboken handlar det antagligen närmast om af dylik honung beredt mjöd. Parochia (s. 64, 74 och flerest.) territorialt afgränsadt kyrkligt samfund, kyrksocken. Parafia (s. 92, 96, 123) har samma betydelse. i ■ 
 
 
 
 
 DAGBOK UNDER FÄLTTÅGET I SKÅNE 1709-1710 (M. M.) GENERALADJUTANTEN PER STJERNCRANTZ. 
 
 
 
 
 Allmä! KORT JOURNAL AF DHET SOM WED DENNE ARMEN I SKÅNE ÄR PASSERAT! 1ÊÏM il : ; I# 
 
 
 
 
 'S**: ÉÜ:ià vmm %mm December månad 1709. d. 19 ankom een dansk trompetare till Christianstad som af hans Excell, wart till Stockholm afsändt. d. 20 reste hans Excellens till Tossebro där at recog- nosera om situvation af samma pass. d. 17 dito kom H:r Öfwerste Lieut:e Stralborns *) batallion till Christians[t]ad. Januarij månad 1710. d. 11 dito afgick hans Excell, till Carelshambn **). d. 12 annalkade fienden Christianstad. d. 13 drogo dhe 3:ne där kring liggande regementer som Öfwerste Hiertas, Öfwerste gref Leionhufwus och General major Gyllenstiernas ***) sig tillsammans at på er- *) Eberhard von Straelborn, chef för en saxisk bataljon i svensk tjänst. **) För att öfverlägga med landshöfdingarna i Blekinge och Kronobergs län. (A. Stille). ***) Lars Hierta, öfverste för Vestgöta regemente. Gustaf Fredrik Lewenhaupt, öfverste vid Vestgöta 3 och 5 män- ningar. Göran Gyllenstierna af Björkesund, öfverste vid Skånska 3 män- ningsreg. till häst, gen.-major 1710. Under Stenbocks frånvaro förde han öfverbefälet. 
 
 
 
 
 160 Januari 1710. hållen kundskap om fiendens anryckande med ordres sig reterira, men så snart fienden sig wiste i ariergardiet brachte cavalleriet sig sielf:e icke allenast i confusion uthan iämbwähl neder redo af dhen batall. som äfwen sig till Carelsham draga skulle 70 man förän dhe senare kunde komma till något stånd, hwilka sig bakom een gierdzgård retirerade, och giorde fienden all möijelig resistance; men som natten war för handen dhe ej heller någon securs hade at förwänta måste samma batallion sig till krigs- fångjar] begifwa men cavalleriet drogo sig till Norie*). d. 14. Upbröto desse regementer och marcherade till passet Mörom. hwarest H:r Öfwerste Köhlers **) regemente iämbwähl war ankommet. d. 17 war hans Excell. H:r General admiralen hoos hans Excellens. d. 18 Upbröt armeen ifrån passet Mörom bestående af föliande regementer som Öfwerste Hiertas, Leijonhufwos och General majoren Gyllenstiernas, Öfwerste Kollers och 2:ne compag. af östgiöthar. marcherandes till Hoby. d. 18 upbröt bemelte regementer så när som på H:r Öfwerste Lieutrt Cronbergh ***) hwilken med et detache- mang blef ståendes och marcherade till Runby. d. 19 Upbröt H:r Öfwerste Köhlers regemente och dhe 2:ne compag. af östgiöthar och marcherade till Carelscronna! *) Det är träffningen vid Fjelkinge, som här i korthet skildras. Den saxiska bataljonen gaf sig efter nägot motstånd fången, och en del svenska förråd föllo i danskarnes händer. Då Stenbock d. 13 var på återväg till sina trupper, mötte han flyktingarna från striden nära Blekingegränsen. Att kavalleriet »drog sig» till Norje är sål. ett eu­ femistiskt uttryck, utom för den sista delen af vägen. Och som Norje- ställningen under förhandenvarande omständigheter var ohållbar, hade Stenbock ingen annan utväg än att taga ställning bakom Mörrumsän. Skåne låg öppet för fienden så när som på Malmö och Landskrona. **) Fredrik v. Köhler, öfv. vid Vestgöta och Smålands 3- och 5 männings-infanteri. ***) Magnus Cronberg, vid Vestgöta kavalleri. 
 
 
 
 
 •"Vv Januari —Februari 1710. item aîreste hans Excellens till Wexcio at emoth- taga armeen som sig då begynte försambla *). d. — Upbröt armeen bestående aî föliande regemen- ter — — och marcherade till [anteckningarna ofullbordade]. Februarij månad A:o 1710. d. 1 februarij upbröt armeen ifrån Dijo [Diö] och mar­ cherade till Elmhult hwarest dhe öfwer natten stodo. d. 2 Upbröt armen och högquarteret och marcherade till Loshult. item ankom till armeen östgiötharna, småhleningarna och 5 compag. af Öfwerste Lencks **) regemente till häst. d. 3 feb. Upbröt hufwudquarteret iempte förbemelte regementer marcherandes till Osby 1 1/i mihl ifrån Loshult. d. 4 dito uthred hans Excellens till Honie rumbs [Hönjarums] bro att där recognosera situation hwarest 1 Lieutnant med 50 hästar stod posterade af dhe wåra: dito anlände H:r Öfwerstehn Tunderfelt***) med resten af wesmaiandz infanterie regemente, men des major kom till armeen d. 3 huius med 4 compag. af bemelte rege­ mente. *) Den nya armén fick församlas i Wexjö i stället för, sås. tidigare bestämdt, i Loshult. Då den danska armén d. 19 Jan. hann fram till Mörrum, fann den ställningen uppgifven. Öfverläggningen d. 17 (se ofvan) ledde till detta beslut. Danskarna afbröto i Karlshamn sin frammarsch mot Karlskrona och återvände till Skåne. **) d. v. s. Uplands 4- och 5 männings kavalleri. Det fördes nu af öfv.-löjtnant Wilhelm Bennet, men kallades efter sin förre öfverste Lencks regemente (A. Stille). Hvem denne Lenck är, vet utg. ej, ättar- taflorna känna ingen öfverste af detta namn. Den »armé», hvarom det i ant. d. 1 Febr. är fråga, bestod af Kronobergs och Jönköpings reg., Smålands kavall. samt Östgöta kavall. och infanteri. ***) Gustaf Johan Tunderfelt, öfv. vid Westmanlands reg. L 1 
 
 
 
 
 162 Februari 1710. dito Red hans Excellens till Haslere broo at där äfwen- wähl recognosera passet, dä 200 steg fram för passet sig ett fiendligit partie wiste men så snart dhe förmärk[t]e dhe wåras annalkande drogo dhe sig tillbaka: hwilka at effter- sätta [en] lieutnanft] med 50 giemene som där posterade stodo commenderat blef, men kunde intet ertappas. dito ankom H:r Öfwerste Grundel *) med Sörmalandz infanterie och H:r Major Oilenbergh med H:r Öfwerste von der Noths regemente**) till armeen. d. 5. 1 Lieutnant Hackman 2 under officerare och 48 giemene kommo med 43 amunitions wagnar ifrån Jöniö- pong hafwandes iämbwähl med sig 2:ne stuckiunkare 3 corpo: 63 kutskare och 30 trosshästar. ibidem sent om affton ankom dhe 3 compag. el:r resten af Öfwerste Lencks regemente, d. 6 februarij. l:o) 4 compag. af Uplandz regemente kommo till armeen 2:o) General majoren Assenbergh ***) kom för sin egen person til! armeen. d. 7 dito afgick H:r General majoren Assenberg till sin effterkommande chor. 2:o) Öfwerföll ett fiendligit partie f) wår wed Haslere broo uthsatte förwacht på wår sijda förlorades 1 under officer och 2:ne gemehna som blefwo till fånga tagna sampt 2 giemene döda och 2:ne bleserade: hwarpå alla regemen- ter undfingo ordres sig an ordre de bataille at rangera men som man om fiendens dessein wardt närmare underättad *) Jakob Grundel, öfv, vid Södermanlands reg. **) Carl Ollonberg, major, och Lamoral v. d. Noth, öfv. vid Uplands 4- och 5 männings infanteri. ***) Kristian Ludvig Ascheberg. f) Reventlow hade sändt öfv. Sprengel med 300 dragoner att rekognoscera. Det var denna trupp, som anföll förvakten vid Hass- laröd. 
 
 
 
 
 Februari 1710. 163 ryckte alla regementer åter in så när som uppå von der Noths och Sörmalandz regemente hwilka sig på all hän­ delse wed Haslere broo posterade. d. 8 feb: ankom H:r General majoren Gref Assen- bergh med töliande regementer till arméen som des ege cavallerie regemente, Sparfeltz sampt 5 comp: af Schom- mers *) och 4 felt stycken hwilka marcherade till Eibbarp 7 2 fierdendeles wäg på andra sijdan Haslere broo: item undfingo dhe 2:ne regementer infanterij som von der Noths och Sörmalandz ordres at draga sig tillbaka i deras förra plan: d. 9 feb. ankom till armeen 120 man af lijf regemen­ tet, sampt H:r Öfwerste Brun **) med resten el:r 2:ne com- pag. af Uplands regemente. d. 10 feb. Anlände H:r Öfwerste von der Noth för sin persohn till armeen 2:o) anlände H:r General majoren Gyllenstierna för sin persohn till armeen! 3:o) hans Excel!, afgick till Cibort [Sibbarp] till gref Assenbergz corps: d. 11 feb. Anlende H:r General majoren Gyllenstierna med effter föliande regementer som Öfwerste Hiertas, General majorens egit och Gref Leijonhufwes regementer till häst. 2:o) Erhöh östgiötha cavallerie Dito infanterie som von der Noths och Wesmalandz regementer ordres att up- brytta utur deras qwarter och marchera öfwer Haslere bro till General majoren Assenbergz chor: 3:o). Anlende een Capitein af artolloriet med 2:ne stycken och 2:ne houbitzer sambt några artollorie betienter! d. 12 februarij. Armeen upbrött: 2:ne colloner således straxt effter *) Anders Sparrfelt, öfv. vid Elfsborgs reg. Johan Baptista Schomer, chef för saxiskt värfvadt infanteri. **) Johan Braun, öfv. vid Uplands reg. L 2 
 
 
 
 
 164 Februari 1710. avangardiet; sedan armeen på andra sijdan bron är rychter marcherade H:r General majoren Assenbergh med Stnåh- landz cavallerie sampt Södermaiandz, Schommers och Westmalandz iämpte Sparfeltz infanterie utom dhe siuke och bagaget genom skogen till Hållneringtorp [Hullingaryd- torp] och Glimminge slåendes sig sedermehra till Hästweda till höger; doch dröijes där i Glimminge tills hans Excel­ lences wijdare ordres: dhe öfrige regementer nembkn Öfwerste Hiertas, H:r General majoren Gyllenstiernas, gref Leonhufwos lijf rege­ mente östgiöthar och Öfwerste Lencks och Uplandz, Cro- nobergz, jönköpongz, östgiötha infanterie och Calmare lähns togo till höger i dhen andra collon åt Hästweda hwilka deras siuka med sig taga: alt bagaget gingo denne wäg som wart betäckte af Öfwerste Lencks, adelsfahnananjl] och von der Noths rege­ mente under H:r General majoren Taubs *) commando. Så snart dhen sennare collon ankom emoth Häst­ weda wiste sig ett fiendligit partie bestående af 200 hästar, hwarwed H:r General Rewencloo med några flera af dhe danske Generalerne sig befunno som woro uthgångne at inhämpta säker effterrättelse orn dhe wåras annalkande: hwilka med största confusion blefwo tillbakas drefne lämb- nandes oss 1 Öfwerste Lieutnant Bilou **) 1 qwartermästare iämpte 15 giemena till fånga sampt 30 döda effter sig: Uppå wår sijda äro 3:ne döda och några bleserade: 2:o). Anlende dhe af H:r General adiutanten Stiern- crantz ifrån Carelscrona brachte 6 sexpundige metal stycken till armeen. *) Gustaf Adam Taube, ötv. vid Sk. dragonreg. **) Ernst Gotschalk Biilow. Redan på e. m. efter striden vid Bäckaröd—Hästveda började danskarne lämna sina ställningar söder om Almaån, enär frosten ho­ tade göra vattendragen trafikabla. Stenbock slapp således att med större risker söka tilltvinga sig Almaålinjen. Aschebergs marschrikt- ning afsåg, enl. Stille, att draga danskarnas uppmärksamhet mot Helgeå. 
 
 
 
 
 Februari 1710. d, 13 anlende Si:r General majoren Taube med des detachemang bestående af Jönköpongz, Cronobergz infan­ terie och Lenekens cavall: till armeen till Hästweda. 3. H:r General majoren Assenbergh drog sig effter ordres med des detachemang till Hästweda. d. 14 dito upbröt armeen i 2:necolloner således. Nembl: den eena colon igenom Räwninge [Räfninge] Otewet [Ottarp] Tokurn [Tockatorpj och Balingelööf till Wankifwa med hwilken hans Excellens sielf fölgde: till avangvar- diet war under H:r General majoren Gyllenstiernas com­ mando 1,000 hästar commenderade, hwarpå H:r Öfwerste Hierta med 600 hästar fölgde, derpå Gref och General major Assenbergh med des regemente fölgde, därnest Småhlandz och Lenekens cavallerie och så Öfwerste von der Noth och Brun med 2,000 man infanterie som af alla regemen- ter woro commenderade under commando af H:r General majoren Taube: som med sig hade 4 feldtstycken med deras amunitions wagnar: sedermehra Generalmajor Gyl­ lenstiernas: Leijonhufwos lijfregementet östgiötharna och Hiertas regemente cavallerie, dhen andra collon som af H:r General majoren Palmqvist *) commenderades tågade wägen om Pizar Luhr [Piparp och Luhr] och Torsdorf [Tull­ storp] till Wankifwa wed denne collon war till avanguardie 200 man cavallerie commenderade med nödige officerare der­ på fölgde Sparfeltz, Schommers, Wesmaläningarna och Grun­ del s infanterie, så artolloriet och sedan Croneborgz, Calmare, östgiötharna, upläningarna och Öfwerste von der Noths regemente och så amunitions wagnarna och alt pagaget, sedan ett arierguardie af 1,500 man infanterie under Öfwerste Biörnbergz **) commando och så slöt eet compag. af adels fahnan: sampt dhe omkring lägret stående uthwachter af 500 hästar under commando af 2:ne majorer. *) Magnus Palmquist. **) Carl Björnberg, öfv. vid Kalmar reg. 
 
 
 
 
 wKSBÊÊk 166 Februari 1710. 2:o. H:r General majoren Gyllenstierna erhöit ordres at med des förbemelte detachemang afgå till Finia och sig der postera och at afkasta Sckreflinge broo. d. 15 leb. H:r General majoren Gyllenstierna erhöit ordres at med des detachemang draga sig till Risberga spång och der sig sättia och den påsten occupera. 2:o. H:r Öfwerste Lieutnant Koäet *) med 100 hästar och 200 man infanterie, wart commenderat åt Nårre [N. Åsbo] härad at indrifwa subsistance för arméen. 3:o. Öfwerste Lieutnant Bilsten **) afgick med 1 ba- tallion af von der Noths regemente iämbte artolloriet at låta wed passet Hörlingeweda upkasta en brygia. d. 16. Upbröt armen ifrån Wankifwa och togade 3:ne colloner nemblm dhen första under H:r General en chefs commando hwarwid H:r General majoren Taube fölg- de och marcherade i föliande ordres n[embl.] först adelsfah- nan Småhläningarna sedermehra 2:ne cannoner så infanteriet som 1 batallion af Öfwerste von der Noths Sörmalandz Jönckepöngs, Wästmalandz till footz och så Lenekens re­ gemente till häst dhen andra collon under H:r General Lieutnant Burenschiöld ***) som Öfwerste Hierta gref Le- îonhufwud och östgiötharne dernest upläningarna och öst- giötharna till footz: den 3 under gref Assenbergz commando som des egejt] regemente, resten af adelsfahnan, lijfregementet, af in­ fanterie Sparfeltz och Schommers. af desse regementer kom- mo denne affton till lägret Norre Rörum Småhläningarna och Lenekens cavall: och af infanterie 1 batallion af von der Noths, Sörmaläningarna och Wesmaläningarne, dhe öf- rige af cavallerie sambt dhen eena batallion af von der *) Gustaf Wilhelm Coyet vid Södermanlands reg. **) Carl Bildstein vid Uplands 3- och 5 männingar till fot. Blef följ. år öfverste. *) Jakob Burensköld, landshöfding och gen. löjtnant. 
 
 
 
 
 -~™—- ----,-- -gg — wms Februari 1710 167 Noths blefwo med H:r General Lieutnant Burenschiöld i Färingtoffta. wed infanteriet som Sparfelt och Schommers i Swäns- torp och Jönköpongz lähn i byn Jege[Eketj: dhe öfrige rege- menterne af infant, blefwo alla under wägen i byiar för- lagde under H:r General majoren Palmqvistes commando: d. 17 februarij 1710. Alla regementer infanterie så när som uppå Schom­ mers Sparfeltz och Jönköpongz lähn som förbleho i deras förra quarter kommo till armeen. d. 18 Feb. 1. Armen upbröt. 2:ne colloner dhen ena under hans Excellens ii:r General en chefs commando och dhen andra under General Lieutnant Burenschiölds commando *) i föliande ordning dhen förra till Haslere broo som öfwer- ste Lencks och Småhläningarne bägge till häst dernest 2:ne cannoner sedermehra infanteriet som Sparfeltz, von der Noths, Schommers, Cronobergz lähn, Jöncköpöng, Calmare lähn, östgiötharna, Sörmaiäneingarna Upläningarna dernest pagaget och så Wesmaläningarna som det betäckte och dhen sennare till Näs. Fiendens förpåst drog sig straxt wed wår ankombst tillbaka: som war på andra sijdan om bron uthsatter: Bron som war afkasta lät hans Excellens i stör­ sta hast förfärdiga: hwaröhr infanteriet då marcherade men cavalleriet satte igenom strömmen som intet war diuper. cavalleriet och infanteriet togo wägen på wenstra handen men bagaget och artolloriet på högra handen. Sen let hans Excellens fortsettia marchen åth Erichsholm men under wägen syntes ett fiendligit rödt kläde regemente, som *) Afsikten var närmast att öfverraska några danska kavalleri- afdelningar söder om Rönneån. Försöket fick ej önskad utgång på grund af en missförstådd order, men en strid uppstod dels vid Bosarps kyrka, där danskarna förlorade något folk, dels vid Gullarps kyrkogård, där ett svenskt kompani led förlust. 
 
 
 
 
 168 Februari 1710. H:r Öfwerste Lieutnant Binet* *) fick ordres att attaqvera och förfölia hwilket han ock giorde. Men straxt derå blef hans Excellens warse ett annat hwitklädt fiendligit coura- sier regemente som på wår wänstra hand wed Nosarp kyrkia marcherade och wille sig med dhet rödklädda con- iungera, hwarföre hans Excellens anbefalte H:r Öfwerste Lieutnant Binet giöra halt och intet förfölia dhet andra utan coupera detta hwitklädda regementet som af öfwerste Legel **) commenderades, det han ock med 4 compag. giorde sehn han iembnat ett compag. effter sig at obser­ vera det rödklädde regementes contenance, avancerandes bemelte Öfwerste Lieutnant med sine 4 compag. detfiend- liga emoth som sig upstälte. Men så snart dhe fiendliga såg att resten 3 compag. af Öfwerste Lencks regemente wille attaqvera dem igenom byn hwarest dhe upstälte stodo: så begynte de draga sig af i förstonne i god ord­ ning men sen gick dhet i confusion då dhet öfwer en x/-2 mihl wardt förfölgdt och i reteraden förlorade öfwer 40 döde och 36 fångar hwaribland een Captein Lieutnant sig befant. Men det ena compag. som Öfwerste Lieutnant Binet effter Iembnat förloppe sig in på fienden som på een kyrkiogård sig posterat att det sig wed fiendens uth- fall retirera måste och lemna 6 stycken döda i raiteratten. Sedan lät hans Excell. armeen sättia sig wed Erichsholm ***) och lät den refraigera alla regementer blefwo då wed hög- qwarteret så när som på östgiötha och Leonhufwudz ca- vallerie regemente hwilka lågo med H:r General Lieutnant Burenschiöld i Näs sampt af infanterie östgiötharna och uplänningarna: warandes iämbwähl H:r General majoren Gyllenstierna i Ass [Ask] detachera[d] med sit egit och Öfwerste Hiertas regemente. *) Wilhelm Bennet vid Uplands 3- och 5 mannings kavalleri. '*) Hans Frederik Leegel. *) Nu Trolleholm. 
 
 
 
 
 Februari 1710. 169 d. 19 afgick Cronoborgz och Calmare regemente till oss til! H:r Genera! majoren Gyllenstpernas] detachemang: 2. H:r General adäutanterne Stierncrantz och Bilt *) afgingo at recognosera och een wiss kundskap af fien­ dens desein inhämpta som om morgon med god expedition kommo till bakas **). d. 20 februari] kl. 3 om morgonen blåstes Poutzel och kallades samti. Generalerne tillsammans som giorde dhen författning som här närgående finnes; sampt blef då helt resolverat at fien­ den skulle attaqveras: hwaruppå hella armen upbröt och mar- cherade till Näs: då armen wardt an ordre du Bataillie på fäl­ tet rangerat: alt spehlet rördt under flygiande fahna. Sehn defilerade armen således i 5 coiloner nembl. högra flyge­ len cavallerie war dhen första, wänstra flygekn cavallerie dhen andra, högra flygeln infanterie dhen 3:ie och wänstra flygeln infanterie den 4:de, artolloriet som under betäckning af Westmalandz regemente marcherade på wägen dhen fembte collon: ritningen folier här iämbte. armeen upbröt således tills hans Excellens om fien­ dens närwarelse wed Strö erhölt närmare kundskap då alt cavalieriet giorde på fältet halt och uth drogz een dhel af cavalieriet hwilka frijwilegt sig anbödo at willia giöra *) Daniel Bildt. **) Jörgen Rantzau, som nu förde befälet öfver danska hären i stället för den insjuknade Reventlow, hade, i tanke att drabbning nu var oundviklig, tagit ställning å linjen Roslöf—Skeglinge. Men då svenskarne ej syntes till d. 19, uppbröt han på e. tn., ängslig att bli afskuren från Helsingborg, efter hållet krigsråd, mot St. Harrie och Annelöf. Det var med den underrättelsen gen. adjutanterna »om mor­ gonen» (nb. d. 20!) kommo tillbaka och den föranledde beslutet att vara färdig till drabbning. Genom omständigheterna stannade det denna dag vid ett misslyckadt försök att vid N. Möinge bro afskära den danska eftertruppen. De danska blokadafdelningarna vid Malmö och Landskrona hade blifvit indragna till hufvudhären. Stenbock kunde nu från Malmö, dit han afrest, hämta proviant och artilleri. 
 
 
 
 
 » lO T P ï- I.,....:..,...-.. HH 170 HHK Februari 1710. eet infall i fiendens arierguardiet, desse indehite i 3:ne troup- per begynte då af avangera då hans Excellens med helSa cavalieriet fölgde den at soutinera, fienden hwilken dhe wåras ankombst förmärkte giorde halt med 3:ne esqvadro- ner dragouner dragandes i medlertijd des bagage emekn infanteriet och marcherade så fort. desförinnan avange- rade dhe uthdragne ock kommo till 3:ne af jord och sten effter landsens maner upkastade gerrdzgårdar, därest ca­ valieriet intet kunde öfwer komma med mindre icke den ena skulle neder rifwas hwarwed uthcommenderingen sig uppeholla måste och lembna fienden tijd at draga sig öf­ wer passet Norre Möenge, som upkastade een dhel af bron effter sig. Hella cavalieriet satte sig an front uppå fältet, hwilka fienden söckte med sina cannoner at incommodera giörandes doch ingen särdeles skada: och som natten in­ föll och infanteriet sambt artolloriet ehuru offta hans Ex­ cellens afsände några courier till bakas dem at frambskaffa intet kunde hinna fram för än natten inföll måste hans Ex­ cellens bryta sin dessein och draga sig med armeen till byen Andelöf och ehuruwähl hans Excelks tänckt låta ca­ valieriet sättia öfwer passet effter fienden, fant han det för ogiörligit, så wijda fienden hade posterat sitt infanterie wid passet. d. 21 februarij. Öfwerste Lieutnant Benet som med 50 hästar war uth commenderat at uphämpta wåra om affton effter bief:n ankom till armeen bringandes een hooper danske deserteu- rer och fångar med sig. 2. hans Excellens H:r General en chef afgick till Malmö som med sig hade General adiutanten Bilsten *). 3. Armeen upbröt i 4 colloner och marcherade till föliande ståndquarter nembl. högquarteret derest General Majoren Taube iämbwäl förbi: med artolloriet Öfwerste ) Eberhard Bildsfein, 
 
 
 
 
 Februari 1710. Lencks och Lijf regemente till häst, sambt Sörmalandz Wäs- malandz och Öfwerste von der [Noths] regementer i Norre Widinge. Andra collon hwar wid H:r General Lieutnant Burenschiöld och General majoren Palmqvist med östgiö- tharna: Öfwerste Hierta grefwe Leonhufwos cavallerie rege­ menter sambt Uplandz och Östgiötha infanterie i Wästra Caraby Va mihl ifrån högquarteret camperade. Dhen tridie collon H:r gref Assenbergh hwar wid H:r General majoren Sparfelt med des regemente adelsfah- nan, Schommers och Jöncöpongz lähn i Skreflinge */a mihl ifrån högquarteret. 4:de collon H:r General maj. Gyllenstierna med des egit regemente, Småhlandz cavallerie, Calmare och Crono- bergz lähns infanterie i Reslef 72 mihl från högquarteret iämbwäl camperade. d. 22 låg armen stilla item kom H:r Öfwerste Lieut. Coiet hem ifrån des commendering d. 23 låg armen äfwenwähl stilla item hans Excel!. H:r Generalen en chef kom från Malmö tillbakas. 2:o). kom H:r Öfwerste Dücker *) till armeen. d. 24 Februarij ordres afgick till alla colloner at wäl låta recognosera wägarne at där marchen skulle blif:a fortsat då intet hinder måtte under wägen haas dito till upbrot som sedermehra wardt contramanderat. 3:o). H:r Öfwerste Hamilton **) med 1 batallion af des regemente iämpte 20 st. metal stycken ankommo till armeen som utur Malmös guvarnizon blefwo uthtagne. *) Carl Gustaf Dücker, fången vid Perevolotjna, men utväxlad, kom denna dag till armén och fick förrätta gen.-majorstjänst. En annan värdefull tillökning, ej nämnd i journalen, var Carl Cronstedt, som öfvertog ledningen af artilleriet. **) Hugo Hamilton, öfv. vid Jönköpings reg. 
 
 
 
 
 172 Februari 1710. 4:o). Captein Erenspetz, Ryttmestaren Hammarbergh *) Lieutnant Malmström iämbte 60 ryttare af lijfregementet och Lenekens blefwo afsände till byn Mörarp at giöra sig om fiendens förehafwande underrättad. d. 25 Februarij. Wore alle Generalerne I högqwarteret till sammans då om attaqven delibererades alla commandeurer af regemen- terne som äfwenwähl woro där tillstädes formantes af hans Excellens H:r General en chef at dhe wed denne förestående action skulle vvisa at dhe wore swenske och sig tappert förehålla: hwartill dhe sinna underhafwande skulle upmuntra, wäll wetandes at hella ricksens wählferd på denne actions lyckeliga uthgång hängde. d. 26 Februarij. Armen upbröt och marcherade i 5 collumner till Gis- holm därest artolloriet iämpte hella wänstra flygelen för- blef dhen högra under H:r General Lieutnant Meijerfeltz **) commando i Hästlunda [Hesslunda]: Hans Excellens H:r General en chef blef iämbwähl wed dhen wänstra flygelen iämbte H:r General Lieut. Burenschföld] och dhe öfrige Generalerne af samma flygel: d. 27 Februarij armen upbröt i dhen ordning som af närgående rit­ ning sees, och marcherade i 5 colloner igenom Crop till Fleninge därest dhen blef ståendes öfwer natten! d. 28 Februarij Sen hans Excellens affton till förende om den före­ stående action med Generalerne nogsambst öfwerlagt och om morgonen lösen med Gudz och Jesu hielp war uthgif. upbröt armen i föliande ordning: Öfwerste Lieut. Binet iämbte 1000 man cavallerie hade avangvardet, därnest fölg- *) Abel Ehrenspetz. Henrik Hammarberg vid N. Skånska kavalleriet. De medförde underrättelsen, att danskarne stodo vid Helsingborg, beredda till slag. **) Johan August Meijerfelt. 
 
 
 
 
 Februari 1710. 173 de armeen fördelt i 5 colloner så snart Öfwerste Lieut- nanten som ägde avanguardiet kom någo närmare Pilshuit recontrerade han een dansk förpost som straxt blef ige­ nom H:r Öfwersteks stora försichtigheet aldeles borttagen som bestod i 10 giemene med en und. offi. ; armen som hade defilerat up marcherade i medlertijd på fältet wed Pilshuit och rangerades i dhen ordning som af närgående ritning kan sees och som gewähret af dhet starcka regne natten för detta och tioka nehrfallne dimban samma dagen war blefwen någo wåt tilllät hans Excellens H:r Generalen at alt gewähret afskiutas skulle och då sedermehra å nyio laddas: hans Excellens iämpte General adiutanterne recog- noserade sielf situvation af denne plan och hwarest fien­ den bäst kunde angripas: hwarwed fans medels det emekn fienden och oss belägne moraset stor swârheet oachtat alt detta anbefalte hans Excellens armeen marchera som med klingande spehl och flygiande fahna anrychte, fienden der emoth rangerade sig en ordre de Bataillie och intog hög- den hwarifrån han med sinne cannoner wâr armée söckte incommodera under detta råkade wårt cavallerie af wänstra flygelen med fienden tillsamman hwilka ehuruwähl dhe sig taffert betede måste draga sig någo tillbaka *) tills hans Excellens sielf brachte några regementen cavall. af dhen högra flygel-.n dhen till securs: hälst dher dhe passera måste intet mehr än ett compag. i sender kunde upmarchera: fienden som då giorde sig hoop om een god uthgång rychte med des infanterie regementer nehr till moraset emoth dhe wåra då action med häftigt skiutande å begge sijdor angick, blifwandes cavalleriet först och sedermehra *) I denna strid ledo svenskarne ganska stora förluster och be- fälhafvaren Burensköld blef fången. På en skildring af slagets gång för öfrigt har dagboksförf. ej inlåtit sig. Den danska högra flygelns triumf blef inte långvarig. På e. m. kunde Stenbock afsända rytt- mästare Henrik Hammarberg (»Stenbocks kurir») till Stockholm med budskapet om den vunna segern. 
 
 
 
 
 ■■an 174 ■ ' V ’V W). ' r: ? Februari —Mars 1710. Infanteriet igienom Gudz nådige tillhielp repouserat och aldeles uhr feltet slagit, wår armée förfolgde dhe danske in till Helsingborgh. d. 1 Martij. Öfwerste Lieutnanten Dycker iämpte 1 Tambour wardt til! dhe danske afsändt at giöra sig om General Lieut. Burenschiöld och General adiutant Bilsten underrät­ tad, sampt at anbiuda dhe danske accord föreställandes dhem dheras fahra med hopper expressioner som dhe eij acceptera wille *): hwilken samma dag ifrån Helsingborgh återkom: 2) hans Excellens tog högqwarferet i Polsiö. 3) H:r Öfwerste Schommers iämbte ett detachemang af 1,500 man drogo sig neder till stranden wed Polsiö at betäckia dhe dijt förde 10 canoner, 2 houbitzer och 2 mortirer **). d. 2 d: afgick General adiutanten Stierncranfz till Malmö med dhe danske froferer. d. 5 Marti] qvitterade dhe danske Helsingburgh lämb- nandes 22 stycken af jern sampt een hooper af deras eqvi- page effter sig: alla hästar woro i stahn ihiälslagne till tahl ad 6,000 st. sampt alt spanmåhle på gatan uthströdt. *) De »expressioner», som Dewitz ej ville mottaga, voro att danska armén skulle gifva sig fången. Joli. Henrik D. var öfverbringaren. **) Till en eventuell beskjutning af staden. Men Fredrik IV:s befallning att utrymma den och öfverföra armén till Helsingör ingick d. 3. Det i Skåne insamlade stora spannmålsförrådet (10,000 tunnor!) förstördes genom att utkastas i gatsmutsen och bland de många häst­ kadavren. Krutet ströddes ut öfver förödelsen. Men på svensk mark stod ej längre någon fiende. I hvarje hän­ delse ej på skånsk. Men ingenting synes ha skett vid den norska gränsen. Det infall, som förbereddes här och höll svenska trupper häruppe bundna, kom icke till stånd förrän hösten 1711 och blef då af ingen betydelse — utom möjligen genom det antydda bindandet. Farhågan återverkade nämligen på transporten till Pommern d. å. ' 
 
 
 
 
 Mars 1710. d. 9 martij kom hans Excel!. H:r General en chef till Malmö. d. 13. war här een trompetare af dhe danske som sig om några officerares tillstånd undrättad giorde hwilken d. 14 eiusdem wart till licka med dhen danske tambou- ren som här så lenge legat i Malmö af färdat. d. 13 kom H:r General Majoren Palmqvist hijt till Malmö. d. 17 huius ankom H:r General Lieutnanten Buren- schiöid iämpte General adiutanten Bilsten hijt ifrån Hel­ singör som pâ parol woro aflåtne: d. 27 begicks Tackseijelsedagen för dhen erholne vic­ torien i Malmö. d. 28 af gick ordres till General adiutanten Boije at iämpte det förre som förmodekn lärer wara wärckstält: låta rasera fiendens wed Helsingborgh upförde trenche sampt ihopsambla alla rustwagnar och eliest till kongl. maij:tz tienst nödige matrijalier: hwilka skohla till Lanscronna af- sändas: d. 1 April wardt General adiutanten Stierncrantz afsänd till Frosta häradh där at öfwersee och mönstra dhet Östgiötiske cavallerie regementet som till Mariestad skall afgå: d. 7 April afgick hans Excellens H:r Generalen en chef iämpte General adiutanten Bilsten och Secreteren Rohland *) sambt Öfwerste Lieutnanten Coiet till Stockholm: d. 9 afgick 2:ne compag. och d. 12 resten af öst- giötha cavallerie regementet. d. 5 maij afgingo dhe i Malmö härtills warande danske officerare till Jönköping. d. 6 maj ankommo dhe på parol aflåtne danske offi­ cerare tillbaka nembl. 1 major, 7 capt., 5 iieut., 1 fend: *) Erik Roland; hade varit fältsekreterare i polska kriget. 
 
 
 
 
 176 Maj —November 1710. d. 14 maij afgick H:r General Lieutnanten Buren- schiöld iämpte Ryttmästaren Falckenberg *) ifrån Malmö till Kiöpenhamb. ibid: afgick dhen i går ankomna danske tambouren till bakas. item afgick bref till Öfwerste Gröndel angående des återstående weko förslag och dageraporter som skyndsambst skohla blifwa insände. d. 16 maij afgick iag till H:r General majoren Taube som låg på Swanholm: d. 30 Afgick iag till Trelleburgh till H:r Öfwerste Schommers: d. 4 Junij gick dhen danske flottan uth ifrån Kiöpen­ hamb i Östersiön. d. 27 Junij ankomb hans Excellens H:r feltmarschalc- ken **) till Christianstad. d. 7 Junij afgick ordres af hans Excellens till alla re- gementer iämbte till Öfwerste Sinckler och H:r Major Sin­ gerlein ***) at hwar commandeur af reg. sig d. 13 huius i Malmö hans Excellens till mötes infinna skulle. d. 5 Novembre 1710 wardt iag af hans Excellence H:r Feltmarchalken afsendt till Ystad at confogera H:r *) Om tjänstegraden är riktigt angifven, vet man ej, hvilken som här menas. Melker Falkenberg af Bälby blef nämligen major 1707 och därtili vid ett infanteriregemente. **) Stenbocks af rådet d. 21 Maj förlänta fältmarskalksvärdig- het bekräftades som bekant ej af Carl XII därnere i Bender. Mä vara, att detta föreföll som ett »missljud», men låt oss ej glömma, att un­ der dåvarande ömtåliga förhållanden det fanns anledningar för Carl att handla så. Det var dock en värdighet, som endast konungen borde förläna, och han kunde klarligen ej ha lust att låta »afsätta» sig. Vid en lugn betraktelse måste man säga sig, att rådets åtgärd var förhastad, äfven om det gällde Sveriges lysande räddare ur faran. ***) William Sinclair, öfv. vid ett värfvadt inf.-regemente. Ge­ org David Zingerlein. Ättartaflorna uppgifva, att han först 1711 bief major vid saxiska regementet. 
 
 
 
 
 November 17 10. 177 Feltmarchalken ock Gouverneurens högwelborne H:r Oyl- lenstiernas *) grefwinna ock fröeken dotter igenom Skåne, d. 6 Now. kom iag till Ystad. d. 7 woro wij till dhen i Norre Äby liggiande pi­ gan [Ester Jönsdotter] afgångne. **) d. 8 Reste hennes Nåd fru grefwinnan till Högestad till H:r General majoren Leijonhufwud. d. 9. gick resan för sig ifrån Ystad till Dahlby: d. 10 ock 11 Nowember lågo wij i Dahlby stilla, d. 12 Upbröto wij ock giorde således wår resa mlhl. 1 till Lund........................................................................... 1 till Kieflinge......................................................................... 1 till Ägarp....,...................................................................... 1 till Röstånga.................................................................... 1 3/i 4 s/i d. 13 Nowemb. lågo wij stilla, d. 14 fortsattes resan således 1 till Bleckmossa..................................................... 1 3/* till Bedinge................................................................ 1 1jz till Fagerhult................................................... 1 3/4 5 tuihi. d. 14 Upbröt hennes nåd fru grefwinnan ock kommo wij till Markari............................................................. I 1/2 m. d. 15 lågo wij stilla. d. 16 Nowemb. fortsatte hennes nåd fru grefwinnan sin resa då iag effter ordres begaf mig till Malmö, ankom­ mandes dijt d. 17 Nowemb. d. 21 blef iag af hans Excell. H:r Feltmarchalken commend, till at afgå till dhesse effter föliande regemen- ter som Småhlandz, Lijf regemente, adelsfahnan, Södre Skå­ ningar, Leijonhufwudz ock Benetz cavallerie regementen *) Nils Gyllenstierna af Fogelvik blef fältmarskalk 1709. Han var gift med Anna Kristina Gyllenstierna af Björksund och Heljö; dottern Margareta gifte sig 1711 med k. rådet Arvid Horn. **) S. Cavallin Lunds Stifts Herdaminne 2 . 270 . M 1 
 
 
 
 
 wfc3ü*£jj ■MH!I I - 178 November 1710. sampt af infanterie Upiandz, Östgiöthar Wäsmalandz, Schom- mer ock Öfwerste Lieut. Stöer regementer, afgåendes iag samma dag ifrån Malmö ock således först till Elerop [Sallerup?].............................................. 1 3/* dernest till Andeslöf......................................................... 1: och så till H:r Öfwerste Lieutnanten Bonde *) pä Näs- byholm........................................................................ 1 3| d. 22 afgick iag ifrån H:r Öfwerstel. Bonde till Ystad således nembl. 1 till Schifarp..................................................................... 1 därnest till Ystad.................................................... ...■...... 1 ‘/a 27; d. 23 Nowemb. wardt H:r Gref:e ock General ma­ joren Leijonhufwudz regemente i Ystad mönstrad: då iag ock samma dag låg stilla. d. 24 9:ber 1710 låg iag der stilla, d. 25 afgick hans Excellence H:r Feltmarchalken ifrån Ystad till Malmö. d. 26: Reste iag till H:r Öfwerste Lieut. Odenström **) till Torstorpt 1 mihl ifrån Ystad. d. 27 dito till H:r Öfwerste Lieut. Baron Falken­ berg***) således Först till Hambnö jHammenhög]............................. 1 mih! derifrån till Cimbrisham............................................. 1 1f 2 m. *) Carl Henrik Bonde, major vid Smålands kavall., öfv.-löjt­ nant 1710. **) Erik Odelström, major vid Lewenhaupts reg., bief öfv.-Iöjt- nant 1710. ***) Någon frih. F. fanns ej på denna tid. Gabriei Falkenberg af Sandemar, baron och grefve, dog ogift 1714 samt var k. råd och president. De friherrliga ättegrenarna af Trystorp och Bålby upp­ flyttades i denna värdighet först resp. 1733 och 1773. 
 
 
 
 
 November 1710 —Mars 1711. 179 d. 28 Nowembre afgick iag ifrän Cirnbrishambn så­ ledes först till Rörum........................................................ 1 mibl tili Magelheim.......................................................... 1 3/4 tili Degeberga.......................................................... 1 Lingsiö....................................................................... 1 tili Christianstad...................................................... 1 7/s m. d. 6 décembre afgick iag ifrän Christianstad sen först till Önnestad.............................................. 1 m. till Sandby................................................................... 1 */* m. d. 20 febr. 1711 wart iag af hans Excellence H:r Feltmarchalken afsändt at anställa een inqvisition öfwer inquarteringen hafwandes i fölie med mig Feit Commissa­ rien Johan Bursell ock Felt audit. Leonhart Jessen [?] i föl- iande befallningar som Ludwich Landbys, Rafennij, Berghuit ock Ohlmans, ankommandes samnia affton till Marcki............. ........................................ 2 */* mihl f. Malmö d. 22: afgick iag derifrån till Dybeck............................................................................ 2 mihl d. 24 feb. höltz comiss. i Schifarp. d. 25 afgick iag därifrån til! prästegården Reng................................................... 4 mihl d. 27 feb. höltz commission i Reng med Uplandz inf. regem, befailningzman Landbys befallning, dito afreste iag derifrån till Trelleburg................................................................. 1 mihl d. 28 feb. til! Ystad....................................................... 6 mihl d. 1 martij höltz commission i Ystad med Wesma- landz inf. Rafenij befallning. d. 4 dito på Biärsehoim dito befallning med 4 Com- pag. af Gene. maj. Gyllenstiernas regemente. d. 5 dito afgick iag derifrån till Herrestad....... 1/2 rn. d. 6 dito ifrån Herrestad till Cirnbrishambn. 
 
 
 
 
 Allmänna Sek Hist Sv. 3aml ournal öfwer Siö Expeditionen a. 1711:*) som under H:r General admiralen Wachtmeisters ock hans Excellencs kongl. rådetz och Feltmarchal- ken Stenbocks commando uthgick. hwadh så wähl där under warande tijd som ock för dhetta år passerat nembkn October wart iag af hans Excellence kongl. rådet grefwen Stenbock afsänt till Christiansta at först där *) Denna expedition afsåg att bringa förstärkning till gen.-löjt- nant C. G. Diicker i Stralsund, hvilket sedan början af September 1711 blockerades af danska och saxiska trupper, till hvilka ryska snart slöto sig. Med den styrka Diicker hade i fästningen kunde han en­ dast uppträda rent defensivt. Men som det syntes klart, att blokaden skulle öfvergå i formlig belägring, hade han enträget begärt förstärk­ ning för att å sin sida kunna uppträda offensivt. Den han nu omsi­ der fick — uppgående till o. 4,000 man — motsvarade dock icke hans förhoppningar eller tidigare afgifna löften. För alla de motigheter, som här hemma mött vid skeppens ut­ rustning och manskapets öfverförande, redogöres i danska generalsta­ bens arbete: Bidrag til den store nordiske Krigs Historie, 3:dje Bind. Den svenska transporten blef emellertid ej denna gång oroad af den danska flottan (som fallet blef med transporten följ. år), enär denna låg på Köpenhamns redd i föga krigsdugligt skick. Någon formlig belägring af Stralsund blef emellertid ej nu af, 
 
 
 
 
 Oktober 1711. 181 med H:r General Lieutnant och vice Guverneuren Skylte öfwerläggia om dhe ankommande trouppers underhåld sampt sedermehra förfoga mig till Ähus där at inhämpta beskaffenheeten af dhe hambnar huru wijda dhe till trans­ portens embarqverande kunde wara tienliga. d. 12 afgick iag ifrån Byringe. d. 13 kom iag till Christianstad, d. 14 förfogade iag mig till Ähus. d. 15 kom hans Excellence hijt till Christianstad, af- gåendes d. 26 derpå till Carelscronna: d. 19 kl:n 6 om afftonen ankom hans Excellens or­ dres at de till transporten destingerade troupper af H:r General Lieutnant skyndsambst skulle blifwa på marchen till Carelscronna stält, så at dhe sist nestkommande Ons­ dag måtte wara där. d. 21 octob. upbröt Jönköpongz lähns regem., 1 com- pag. Östgiöthar, 1 comp. Uplänningar, Wäsmalänningarne och H:r Öfwerste Lieutnanten Störs * *) batallion ock marche- rade ifrån Christianstad åt Carelscronna. d. 23 October: upbröt Sörmalänningarne och Eifborgz lähns infanterie marcherandes igenom Christianstad. dhe förra till Fiälkinge och dhe sennare till Nosaby, fortsettian- des så deras marche att dhe d. 28:de kommo till Carls- crona, warand:s dhe öfrige regementer til Carlscrona an- kombna som 1 compag. Upläningar H. Öfwerste 1 com. Östgiöta. Cronstiernas , , de af Mallmöes Guarnizon commend: detagem. [öfwerste, Stöhrs batt eftersom fienden ej disponerade öfver tillräckligt artilleri. D. 7 Jan. (n. st.) 1712 bröt den allierade armén upp ifrän Stralsund, ehuru bloc­ kaden delvis uppehölls pä längre afständ. *) Peter Stöhr. 
 
 
 
 
 182 Oktober 1711. d. 25 October sampt Jönkiöpingz lähn hwillka samma affton och den påfölliande dagen blef:o embarqverade. d. 27 dito Wässmaniandz regiemente hwillka intet förr än dagen der effter blefwo embarqverade. d. 28 dito Ellfzborgz läns, Sörmanläningar och Cro- noborgz läns regemente som samma affton och dagen derpå blefwo embarqverade. Besättningen och transporten består af fölljandhe starckleek som föllgier. Nemblm Besättningen M: Transporten Af Upläning:r................ 141 Sörmläning.-r................ 527 Af Sörmelandz regement Ellfzborgz Läns rege­ i mangel af Calmar mente..................... 1094 läns regemks an- Jönekiöpingz.............. 609 kombst......................... 519 Wässmaniandz 1089 Cronobergz lens rege­ mente .......................... 942 af Östgiötarne................ 150 Com: af Malmö Guarni- zon.............................. 198 H:r Gen. Maj. Schorms regemente................... 200 Öfwerstel. Stöhrs.......... 287 Summa 2,437 m. Summa 3,316 Hwillka således äro indeite Nembi. 1. 2. Besättning. H. ammiral General. esqvadron................. 922 H. ammiral Ancker- stiernas *) esqvadron 761 Transport Corporal, och giemena ......................... 1161 Man ......................... *) Cornelius Thiessen Anckarstierna. 1065 Man 
 
 
 
 
 Oktober—November 1711. 3:ie. 183 H. Ammiral Ruutz*) esqvad...................... 754 ......................... 1090 man. Summa besättning 2437. Sum. Transp. 3316 man. d. 2 Nowember ankom Majoren von Hierten **) som warit commenderad på Gotland hafwandes med sig at Calmare regemente................................................... 18b Man som blefwo som besättning pä flotten fördhelte. - ibid, war konung Stanislaus ***) på wår flotta då ad­ miral General flaggan under 16 cannon skât af hella flottan blef upsat: blifwandes äfwenwähl wed hans maijdz afresa ifrån flottan cannonerna å 16 skât af hwardera skiep- pet löste. d. 3 Nowemb:r afreste hans maij:th konung Stanislaus härifrån till Christianstad: d. 4 Nowemb. Carlscrona Anno 1711. Nowemb. d. 7. ankom af Calmar lähns infanterie 2 compagnier, hwaraf 90 man blefwo på Fregatterne Markus 50, Falcken 20, Postillion 20 fördelte som af Lit. A f) ses kan, hwilcka intet förr än d. 8 ginge om bord. Samma dag ankom H:r Öfwerst Biörnberg med re­ sten af samma regemente, som undfick effterfölliande re­ partition Lit. B. utwisar hwilcka intet förr ginge ombord än d. 9:e Samma dag contramanderade skiep:t Enighe­ tens utgång och manskapet fördeltes effter Lit. C. D. och E. hwilcken repartition de intet undfingo förr d. 10 då ock dem befaltes sådant promte at efterlefwa, *) Carl Ruuth. **) Gustaf Wilhelm v. Gertten. ***) Konung Stanislaus hade d. 25 Sept. (n. st.) kommit till Karls­ krona frän Stralsund. I) Här och i det följ. anförde Lit. saknas. 
 
 
 
 
 184 November 1711. Samma dag berättade Capitain Berg af Callmare regemen­ tet en gemen i nat död blefwen, såsom ock at 20 man öfwer sidsta generalförslagets summa af samma regemen­ tet ankommit; hwilcket sedermera befants af en annan be­ skaffenhet, ock at desse 20 mann uti förre summan warit inbegrepne, ock då äfwenwäl biifwit raporterade som Lät. C. utwijsar: d. 11 kl. 12 om middagen gick deras Excellentier H:r Ammiral Generalen ock Feltmarskalen ombord pâ flåttan, kl. 3 efter middagen höltz Pascharing pâ skieppet Kong Karl då samtl. Flagmännerne iemte[?] Commendeurerne sig där in- funno; blifwandes deras Exceilentiers Kongl. Defensions Commissions til hans Exell. Kongl. Rådet Gref Stenbock ankomne bref, för dem upläsif, som innehölt, at hans Ex[cjj. skulle jemte H:r Gen. Ammiralen biwista denna Expedition til siöss; ock i fall Fians Excell. Fl:r Ammiral Generalen skulle något tilstöta, han sig dä öfwercommendot antaga skulle. Som samtel. närwarande Flagmännerne af hans Excell. H:r Ammiral Generalen antyddes; eodem skedde den förändring at skieppet Prince Carl Frederik skulle afgie af Sörmanlandz reg: transport manskap; såsom ock Sk. Ko­ nung Carl likaledes afgifwa af sit transportmanskap som Lit. F. utwisar. Samma dag war winden nordost, som wäl war god til resan, men intet kunde employeras; medan flåttan icke war färdig af orsak, at skieppet Enighetens båtzmän ock provision icke på de andre skeppen war reparterad. d. 12 Syntes några transport skiepp ankomma; hwar- före deras Excellentier resolverade at några skiepp, som Sverige, Prince Carl Frederick, Wenden, Giötha Leijon, Wes- maland, Giötha, Riga, ock Nordstiernan skulle afgie til dessa ankommande 401 som Lit. G. utwisar; Samma dag varierade wind med stillt, men mot afton blåste up siid- süd-wäst med en labber kulte. d. 13 undfick iag ordres at utsee af de då ankomne transport-skieppen, några som kunde wara tiänlige at in- 
 
 
 
 
 November 1711. 185 taga manskap; hafwandes med mig Capitain Reijelin *) som Lit. H. utwisar, hwarpå iag upsatte en skriftlig relation Lit. L, blifwandes repartion som den 12 hujus projectera- des, aldeles ändrad ock bräckt i den form som Lit. K. ut­ wisar blifwandes därpå billeter förfärdigade huru många man af hwart cron- til transport skeppen afgifwas skulle, som sidstnämde repartition förmäler. Samma dag war win­ den hela dagen syd-wäst til syden, med en styf bramsegels kuld. d. 14 Skedde General-pascharing samt Seine för alla styrmän då samt!, commendeurerne tilspordes, om de wore beladdade med alt för mycket transport-manskap så skulle dem en del fråntagas, ock på de här warande transport- skieppen förlagdt blifwa, blifwandes alla de, som åstunda- de förminskning billeter tilstälte, uppå hwilcka skiepp de dem afsättia skulle, som Lit. 1 ock K. jämwäll utwisa då också på deras Excelktiers befallning iag å andra sidan på billeten satte ordres til skep commendeurerne at et halft skålpund tobak, på hwar man, samt på hwar 5 man et järnbandsfaat med watten til de från kron skeppen afgif- wande manskapet, skulle medgifwas, som sedan från Am- miral General skieppet refunderas skulle, ock at faaten emot skiepparnes quittence affölia skulle. Förmiddagen war wind sydsydwest, men efter middagen syden til wästen med laglig märssegels kuldt. d. 15 passerade ingenting än at Öfwerst Lieutenant Falckenberg **) fick ordres: at försee transport-skeppen med 2:ne fältskiär gesäller, som skulle afgå från skieppet Nordstiernan ock Småland; samt H:r Öfwerst Lieutenant Gref Oxenstierna ***) skulle afgîe en ifrån sk. Swerige, ock likaledes H:r Öfwerst Lieutenant Schippenbach f) at afgie *) **) ’**) f) Thomas von Rajalin. Melker Falkenberg af Bålby. Oustaf Oxenstierna af Korsholm och Vasa, Krister Reinhold v. Schlippenbach. 
 
 
 
 
 186 November 1711. en gesell ifrån sk. Printz Carl Frederich. Hela dagen war sydlig wind. d. 16 war General-pascharing efter middagen ock då utgafz ordres til H:r siö officerarne som Lit. L. utwisar; hwarwid ändringen skedde som Lit. M. innehåller med bi­ fogad befallning at på hwar 5:te man et järnbandz-faat med watn på det afgifwande manskapet — så wäl som behörigt skiepdricka medföllia skulle. Winden war osten til norden med styf bramsegels kult för middagen och efter middagen nordost. d. 17 ankom Major Silfwersparre *) med en hop bref från Pomern; winden war syden til! osten förmiddagen, ock eftermiddagen syden; d. 18 war winden ostnordost hela dagen med en lag­ lig bramsegels kuidt. d. 19 Skedde den förändring som Litt. N. utwisar, Nembl. at skeppen Frederica Amalia, Brehmen ock Vehr- den skulle hwardera afgie 20 man Wässmanlänningar som skulle förblifwa på transport skieppet Concordia; Item undfick H:r Öfwerst Lieutenant Falckenberg ordres: at taga sina tält ifrån skeppet Concordia, ock dem under hwar Capitains förwahr lämna; på det, det där ditlagde man­ skapet måtte hafwa så mycket bättre rum. winden war — d. 20 passerade intet för änderligt; winden war — d. 21 låg flåttan ännu stilla., ock war winden — d. 22 Novemb. 1711. skedde Pascharing, då samtl. Flagmännerne tilspordes om det wore rådeligt, i fall flåt- tan ännu skulle för motwäder komma at liggia här så länge at intet mera än 14 dagars kost wore i skieppen at tiigå, då uti sådant beskaffat måhl at utlöpa, eller ock hä-r om deras Excelkr ock Kongl. Defensions-Commission at tiiskrifwa, och deras ytterligare ock positive ordjes af- wachta? hwaruppå samteke swarade: det wara högst ska- *) Johan Carl Silfversparre, 
 
 
 
 
 November 1711. 187 deligt ock emot siömanskapet nu så seent på hösten, med et så ringa förråd at gå til siöss; dock där deras Excel- lentier ock Kong!. Defensions-Commission skulle så posi­ tivé anbefalla, wore de samtehn beredde det at efterkomma, fast än intet mer än tre dagars kost om bord sig skulle befinna. hwarpå hwar ock en särskildt dess mening til pro­ tocols måste föra låta; Item tilspordes samtl. Commendeu- rer ock Capitainer af skeppen: på huru lång tid hwar ock en hade ännu kåst ombord? hwilkas swar af närgående specification Lit. O. kan sees; blifwandes samtel. skiepz- skrifwarne antydt at för ingen deel taga någre restzedlar på den innestående provianten; utan måste altsammans, som blifwer ut-assignerat skyndesammast til skeppen för­ skaffas; hwarom Commendeurerne på hwart ock et skiepp sig noga skola giöra underrättade. Skolandes skrifwarne på sin edh wara förbundna, at uptäckia Capitainerne enär de komma i siön, om de, för hastigheten skull intet kun­ nat fått alt proviantet ut, som dem assignerai warit. Win­ den war — d. 23 Novemb. blef H:r Öfwerst Lieutenanten Bil­ sten*) efter deras Excellentiers skriftelige ordres sub. Lit. P. tagen i arrest ock aflefwererad på Carlscrona högwacht, winden war nordost hela dagen. d. 24 Nov. om morgon klåckan 8 gafz Seine til at lyfta ock gå til segels warandes winden nordost då wij hela natten igenom woro under segell. d. 25 Novemb. war winden südost item wart iag af hans Excelkfz commenderat att låta sättia mig i land på Lantrügen att der inhämpta beskaffenheten af stranden wid Pert och hwarest den bästa situation är till transport follc- *) År 1711 funnos två herrar Bildsten af öfv-löjtnants grad: Kristofer Konrad vid Björneborgs reg. och Eberhard vid Uplands reg. Här är begripligtvis fråga om den sistnämnde, ty den förre befann sig denna tid i Turkiet. 
 
 
 
 
 November 1711. kelz debarqvering, som iag och strax igenom natten effter- kom uppsättiandes een relation sub. L. Blifwandes jembwähl gref Alrich Wachtmeister med breef till H:r Gen. Lieutnant Dycker till Stralsund afsänd d. 26 Novemb. war winden södost. d. 27 Novemb. war winden södost, d. 28 November war H:r G. Lieut. Dycker ombord deras Gref. Exeildz *). *) Då anteckningarna icke blifvit slutförda, må här tilläggas, att landsättningen ägde rum vid Göhren i Mönchgut (Rügen) under första dagarna af Dec. Vid medlet af denna månad voro Stenbock och Wachtmeister åter i Karlskrona. Då journalen slutar med att omtala Dückers besök på amiral­ skeppet, så kan för fullständighetens skull antecknas, att hans glädje öfver transporten var ganska måttlig. Eller som danska gen.-stabsskild- ringen uttrycker sig: han fann sig »tneget skuffet». — Man hade dock gjort, icke hvad man velat, men hvad man kunnat göra, och det var i främsta rummet Stenbocks förtjänst, att transporten kom till stånd. fsB I 
 
 
 
 
 wmÊmmMà SMI mm mrnrnm »i&a Mli ■ÄTS Instruction för en General adiutant. l:o) En General adiutants förnämsta qvalitet består derutinnan at han oförtruten och flitig, samt dag och nat Generalen en chef tillhanda är, och för all ting förtegen, så at han ingen den det icke wederbör, det ringaste uppen­ barar. 2:o) att han alla ordres som han undfår wäll upteck- nar och richtigt, som dhe uthi bockstafwen uthgifne äro, be- skiedel. frambära. 3:o) Bör General adiutanterne alla afftonar när paro- len uthgifwes wara tillstädes och sedan General majoren af dagen orderne uthgifwit och han dem uptecknad, träder General adiutanten med majorerne af regementerne tillsam­ mans och giör så detaillen på alla commenderingar noga tillsendes at ingen något förnär skier. 4:o) General adiutanten bör wäll giöra sig informerad om alla Regementernes tillstånd och hafwa ett noga in- sendhe på alla Kongl. Maij:tz reglementers och förord­ ningars wid macht hållande, som antingen redan uthgifne äro el:r här effter uthgå kunna så wäl gudztiensten och disiplin angående som commenderingar, marcher och wack- ter i lägret och qvartern så at om han dhen ringaste fehl förspörier dem ej förteger utan bör han dem med behörig beskiedligheet rätta och angifwa! 
 
 
 
 
 190 5:o) När någon commendering uthgâr bör General adiutanten infinna sig på samleplatzen den at emothtaga och så wäl manskapet at igenomse, som det till dhen com- menderande officeraren at lefwerera, i fölie af Kongl. Maijdz réglementer och andra uthgångne förordningar. 6:o) alla wackter visiteras af General adiutanten flijtigt. 7:o) af alla återkommande partier har General adiutan­ ten att undfå rapport och deröfrr hålla så wäl som öfwer allt annat ett pertinent journall! 8:o) General adiutanterne dela sig dagen emellan i tiänstens förrättande hoos Generalen en chef, hwad speci- elt angår, men utij een dag d’occasion äro dhe så många de finnas skyldige att blifwa hoos öfwer Commandeuren, och eij ifrån des sijda wicka utan dhe blifwa försende: — 9:o) Öfwer alle förslag som emothtages om lördagar - ne formerar General adiutanten som dagen har General förslag effter dhen methode som uthgifwen är! 10:o) alla afftnar emottager General adiutanten majo­ rernas rapporte zedlar, genomseer dem till deras richtig- heet, och öfweriefwererar dem till Generalen en chef de befindliga felare derwijd böra eij förtijgas och så frambt någon efftersat hwad afftonen tillförne blifwit befalt och et sådant utan drögzmåhl af General adiutanten eij angifwes, undergår General adiutanten answaret igenom arrest, lijcka som den der felaren begångit. 11 :o) wed upbrytande och i warande marche bör General adiutanterne noga tillsee at marchen sä går som afftonen tillförne anbefalt warder! sampt at putsel och reveiilie tijdigt å förr sagdan timma kommer at blåsas och slås. 12:o) att intet som befalt blif:r efftersättes, så att hwar och en på sagdan tijrna wijd klåckslaget, utan någon in- wendning sig uti sin skyldigheet infinner. 13:o) Till Cancelliet och General auditeuren kan Gene­ ral adiutanten gifwa wid påfodran all dhen effterrettelse som af dhem åstundas till diariernas och jurnalernas rich- 
 
 
 
 
 liga ock oförfalskade uptecknande, wore någon secret com­ mission beordrat och är eij wärckstält men General adju­ tanten förtrod bör den till des wärkställning förfaij är hål­ las geheim. 14:o) General adiutanten af dagen bör tillse at inga in- brackte fångar el:r spioner till högqwarteret, komma at få tala med någon meniskia, innan dhe hoos Generalen en chef anmälte, och hoos General auditeuren examinerade äro. I lijcka måtto förfares med trompetare ock trumbslagare, som ifrån fiendens armee ankomma kunna: 15:o) Skulle i min fränwaro den Commando förer General adiutanten anlijta om des tiensts för rättande så bör han ett sådant absolute effterkomma, men annars är han till ingen annan rätt skyldig än anbringa mig hwar ock eens begiäran. Till Generalen af dagen bör General adiu­ tanten icke allenast gifwa rapport om des förrättningar utan ock willigt låta sig bruka när något i mitt nampn be- failes som hijt ehr dijt uträttas skall. 16:o) General krigz commissariatet, General auditeu­ ren, fiscalen och Genera! gevaldigern bör (utan wijdare för­ frågan hoos mig) General adiutanten af dagen gifwa wid påfodran all ämbetes handräckning, så ock till alla under högqwarteret sorterande och derom anlijtande när något omtränger. 17:o) ! alt hwad General adiutanterne ärfara kan, som länder till Kongl. Maj:tz tienst och armeens conservation bör han giöra sina tijdiga påminnelser så.wäl angående fouragiens upspannande och besparing som till skiutz och tillförslens ärhållande, de siukas inlogerande och skiötande, med hwad mera! 18:o) alla ock särdeles marchedagar, bör Generaladiu- tanten wara betänkt, at hafwa wid handen wis[s)a wägwisare som så wäl ett ock annat partie wäg — — — — — — 
 
 
 
 
 "■ ' 
 
 
 
 
 KOMPANI OCH KOMMANDO-JOURNAL SKÅNSKA STÅNDSDRAGONERNA FÖRD AF KAPTENEN GUSTAF WILHELM COYET 
 
 
 
 
 J V* ’4 : ' """ ~ : 
 
 
 
 
 m mil*?. ■ÆæÈzt. m'ji JOURNAL ANNO 1702 WID H:R ÖFWERSTE BARON CHRISTIAN ALBRECHT VON BUCHWALTZ DRAGONER REGIMENTE OCH CAPITEIN QUSTAFF WILHELM COYETZ *) 1 NÅDER ANFÖRTRODDE COMPAGNIE. NB: hwad som af monteringz sorter wid compagnie! ähro förkomne eller söndergångne, fins intet upfördt i denne journal, uhtan finnes i en apart book infolio, som jag har giordt, på kongl. M:ts monteringar wid mit com­ pagnie och föres altså i journalen eij mehra in, än afgån- gen af manskaap och hästar. N. B. St. Vet.**) d. 15. fick jag hans Kongl. M:ts allernådigste fullmakt på compag­ nie under H:r Öfwerste Buchwaltz Dragoner, hwaruti mig allernâdigst rang förunnes ifrån dato af min capitulation nembl. d. 5 oct: 1700. *) Utom dagboksförfattaren har äfveu en yngre broder Erik Hardenberg C-t tjänat vid Buchwalds, sedermera prinsens, dragoner, där han blef kornett 1704. Enl. A. Pihlström skulle en tredje broder, Sten Coyet, ha sås. löjtnant vid detta reg. kommit som fånge till To­ bolsk (se tab. öfver den »Simbirska columnar»). Men enl. Ennes och ättartaflorna stod han vid Jönköpings reg. **) Den viktiga anteckningen Stjilo] Vet[eriJgällerförmodl. alla åren. N 2 A-o 1702. Februarius Malmoe. 
 
 
 
 
 April —Maj 1702. 196 Aprilis Widschiöffle d. 28. bief compagnie! mönstrat af H:rr Öfwerstar Falzburg *) och Buchwalt på Widschiöffle, och bestod af 107 man, förutan prima plan, alla med full montering. d. 29. marcherade compagnie! ifrån Widschiöffle, och blef förlagd omkring Liungbygård, i de nästlegne torp och byar. Maij Liungbygärdh d. 1. fik jag ordres, at bryta op med compagniet dagen effter. d. 2. 1. Ocdanry. lEdenryd] marcherade med compagniet effter hållen predikan och giord förmaning till busserna ifrån Liungbygård till Oedanry. Lösen. Hielp Gud. Mina ordres woro. 1. Alla och en hwar förbiudes, und: officerare och corp: wid 1 månatz gages förlust, de gemena med 6 par spöss afstraffande, att tilfoga bonden den ringaste skada eller förtreet. 2. Sedan kl. 9. ingen wara uhtur qwarteren. 3. Alt drykkenskap förbiudes wid 6 par spöö, det måtte wara sig corporal eller gemena. 4. Bussarna låta nöga sig med det som Kongl, M:t effter tågordningen dem består, och böra ej mehra af bon­ den fodra. 5. hästarna skola wähl fordras, watnas och skrapas, och skola corporalerne derföre stå tillswars. 6. Elden aktas wähl, och ingen tobak rökes i legerne. Den därmed befinnes skall slita spöö. *) Öfversten, frih. Axel v. Faltzburg, senare iandshöfding. Buchwaldt dog ll/e 1706 af blessyrerna vid Fraustadt. 
 
 
 
 
 Maj 1 702. 197 7. Monteringen tages wähl i akt, hatterna och rok- karna sopas wähl och opfästes. Corporalerne och und: officerarne skola derpå hafwa upsikt, hwar wid sit cor- poralskap. d. 3. marcherades till Norge, hwarest H:r ÖFwersten kom till oss. lösen Carolus. 1. förra ordres repeteres. 2. Capitainerne behålla deras estandar hoss sig, och sättia der före wacht, hwar wid sin dör. des föruhtan be­ stås dem och 1 post wid deras bagagie. 3. de drukne tages genast i arrest och straffas med 6 par spöö. d. 4. marcherades till Asserum, och bief mit compagnie inlagt i en lijten by strax der wid som hette Torarp. lösen Crona. 1. Ord: bussarna twätta om sig, kämma sig och hålla sig snygge. Kommer någon på paraden oren och osnyg, skall officerarna få tiitahl men corporalerne och und: offi- cererne i arrest. 2. i morgon skall regimentet komma ihop, och Capt. Coyetz compagnie annorlunda indehlas, hwarföre office­ rarne bringa deres ruller i riktighet. 3. förra ordres repeteras. d. 5. war regimentet ihop: Capt: Coyetz compagnie, bief annor­ lunda indehlt, någre af hans wärfwade blefwo understukne under de andra compagnierne, och han fick af majorens comp: de 36 Båhussläningar han hade, jämte med Båhus standaren. Compagniet blef giord 100 hästar starkt, uhtan prima plan, och lydde rullen derpå som föllier. Norge 1 1/4 mihl. [Norjeï Assarum 1 */* mihl. 
 
 
 
 
 Maj 1702. 198 Capiteinen Gu staff Wilhelm Coyet Lieutenanten Baron Swante Horn *) Cornetten Friderich Gustaff Sasse. Sergeanten Balthazar de la Roque, f [död 22/12 62] fourier Johan Eckbom. Rustmester Martin Himenius. Hans Tyran, Tambourer Bengdt Hiort f [död u/s 03] Hofslagar Knut Morbeck. 1. Corporal Johan Tellbom. 2. Corporal Johan Erich Lillia 3. Corporal Andreas Scarin. [desert. 30/s 02] 1. 1. f 2. t 3. 4. t 5- 6. f 7- f 8. t 9. 10. 11. 12. f 13. 14. f 15. t 16. 17. 18. t 19. Corporalskapet. Corporal Johan Telbom. Magnus Wernberg, vice corporal, [korporal 12h> 02], Anders Lustig. Carl Rolig [död s/2 03]. Anders Swart. Aron Larson. Oluf Jonson. Swen Blommare. [död 5/ i 2 02] Pehr Morland [dödad under fouragering 26/2 03} Oluf Borg. [död 25/ i 2 02]. Lars Berg. Anders Kamb. Simon Fossman. Mårten Kinberg. Daniel Hinrich. Herman Kunkell. Giöran Green. Johan Bakman, Vice Corporal. Nilss Dunder. Oluf Broberg. *) Om hvars öden och fångenskap i Solikamsk Ennes berättar. 
 
 
 
 
 Ma 1702 Frantz Ignatius *). johan Bewij. Fredrich Kielman. Niiss Timmerman. Johan Thomson. Hans Hindrich Railing vice Corp: [desert. s/» 02] Måns Hielm. [död 7« 02 ]. Anders Ohlson Lustig [död 22/4 03], Peter Berg, [död u/io 03]. Niiss Mehlberg. Christoffer Bohm. Oluf Nyman. Peter Willig. Trulss Hostman. Jonas Königson. 2:dra Corporalskapet. 35. f 36. f 37. f 38. 39. 40. 41. 42. t 43. 44. 45. f 46. f 47. 48. Corporal Johan Lillia. Anders Hurtig. Rassmuss Rassmusson. Sewed Torbiörnson. [död 7/12 02]. Anders Bock, [död 30/is 02] Christoffer Fossman. Jon Frisk. Måns Swenson. Oluf Hierpe. Oluf Flaat. Fabe Horn. Biörn Kettelson. Jon Râbock. Anders Lillienstierna. [död 18/12 1702]. Johan Albinus fåt afsked. i hans ställe Peter Mündel. Måns Olson [kvarlämnad sjuk i Riga], *) Oalgen framför numret betecknar en rymmare. 
 
 
 
 
 200 Maj 1702. f5Q. f 51. 52. 53. 54. n55. f 56. 57. f58. PJ59. 60. 61. f 62. f 63. H64. 65. f 66. 67. Nilss Rooss. Sören Larson. Vice Corporal [död l/i 03], Anders Nilson [afsked 10/n 03]. Anders Olson Frögd. Vice Corp. Nilss Anderson. Jacob Olson [desert. 16/s 02]. Bengt lepson. Jöns Skiöfle. Kiell Blekman [död 9/ i 2 02], Åke Jngelman [desert. 10/s 02]. Per Stång. Nilss Möller [död 13/s 03], Jeppe Skog [död 22/i 03]. David Borg [död 1/m 02]. Nils Krusslock [desert. 10/8 02], Nilss Grijp. Per Diur. Bengt Holm. 3:die Corporalskapet. Corporalen Andreas Scarin. pp 68. 69. 70. f 71. f 72. f 73. 74. 75. f76. 77. 78. f 79. f 80. Oluf Jacobson. Efwert Norsteen. Anders Beck. Swen Broman [död 16/i 2 02]. Enor Krook [död 9/i 03]. Torsten Rask [död 16/i 2 02]. Anders Lindqwist. Nilss Dahlgreen. Jon Berg [död 16/ä 03]. Simon Norman [fången på parti 19/8 03, fri u/io]* Oluf Green. Per Aneberg [död 8/12 02], Johan Bockart [död n/i 03], 
 
 
 
 
 Ma f 84. 85. 86. 87. 88. 89. 90. 91. 92. 93. 94. 95. 96. f 97. 98. f 99. 100. 1702. Erick Telbom [kvarlämnad sjuk i Riga], Nilss Walkier [död 27/n 02], Krook Mörk [död 11 ji 03]. Lars Walberg [död Erland Ulf. Per Lund. Nilss Welman. Class Wilfang* Hans Skrifwer. Lars Bengtson. johan Stake. Håkan Hall [slagen på parti 19/s 03]. Hans Hörsing [fången på parti 18/s 03, fri 24/10J Jon Höriing. Gudmund Westberg. Håkan Westberg. Bengt Brusshane [v. korporal, död 6/i 03], Jöns Nilson Elbing [kvarl. sjuk i Riga], Essbiörn Lindman. Pehr Öhreberg. lösen war, Stockholm. Ordr. 1. at officerarne låta flitigt exercera bussarna. 2. Capitainerna låta göra riktige rullor på compag- nierne. 3. Officerarne wid comprne hålla sina und: officerare och corporaler till morgon och affton at göra dem en or­ dentlig och sanfärdig raport om compagniet. 4. hwart compagnie geer hoss Öfwersten en or- donance. marcherades til! Carlshamn. lösen. Fortuna. *) Var, såsom rustmästare, fånge i Tobolsk (Pihlström). Carlshamn ^ mihl. 
 
 
 
 
 202 skeppet S:t jurgen. : Maj 1702. Ordr. 1. Bussarna göra borgarna ingen olägenheet. 2. Capiteinerna låta besee sina tillförordnade skepp, göra derpå tillbörlig indelning: see wähl till at krabborna och spiltren äro gode och förswarliga: låta gifwa sig be- hörlige hängemattor af regementz qwartermestarn: låta lägga bussernas proviant i torra rum och gode förwar: och laga wähl om sina siuka. 3. Officerarne laga med skepparna, at färskt wattn intet fattas. d. 7. blef cotiipagniet embarquerai och sålunda fördelt at jag mecj man | unc|; | corp och \ tamb, kom på skep- pet S:t jurgen, men Lieutenanten och cornetten med 60 man 2 und. off. 2 corp. och 1 tamb. på skeppet Wasa. Uhti inhissningen bröt Enor Krokz häst halsen af sig, och ka­ stades om [öfver] bord. parol. Gud hielp oss. lösen. Soldater. 1. förra ordres repeteras. De siuka förplägas wähl, och lagas så, at de komma wähl at liggia. 2. hästarna fodras wähl. 3. Bussarna osämjas intet med botzmännerne. 4. Chorum hålles affton och morgon på hwart skepp. d. 8. lågo stilla, lösen. Kruut. 1. Bussarna ansa och smörja deras gewähr, uhtan at ladda dem. 2. hwar capitein steiler på sine tillförordnade skepp sådane ordres, som han till Kongl. M:ts tienst, och god ordningz bijbehållande nödige finner, och gifwer det sina öfwer- och under officerare skriffteligen, på det de eij hafwa någon undflykt, om något blijr försummat. 
 
 
 
 
 ..; Maj 1702. 203 3. Officerarne gå morgon öfwer [o: om] bord, och förlofwa ingen om natten ifrån skeppen. 4. Officerarne see wähl till, at provianten biijr rik­ tigt uhtdelt, doch at ingalunda dermed slöses: det effterlåtes imedlertid officerarne, när de närmare ankomma till liflän- ske kusten, då något rundeligare at uhtdehla provianten. d. 9. Embarquerade jag mina hästar och saker och gick om afftonen sielf öfwer bord. lösen. Wälsignelse. 1. Alla officerare göra sådan anstalt på deras skepp, som de det förswara kunna. Capitainerne gifwa skriffte- lige ordres åht deras officerare på de andra skeppen, hwar effter de sig liafwa at rätta: 2. för alting sees effter elden wähl, och förbiudes tobakz drikkandet nedre i rummet wid lifzstraff. 3. Krigz articlarne opläses, och uttydes för bussarna. Mina ordres som jag tillstäSte Lieutenanten Swante Horn på skeppet Wasa woro fölliande. 1. Affton och morgon hålles chorum, af en under­ officerare, och måtte ingen som frisk ähr, blij derifrån. 2. Alla eder och swordom förbiudes wid 6 parspöön. 3. Trumbslagarne slå alla morgon revaille med dag- ningen, kl. 9 om afftonen slåås tapto, kl. 6 om morgo­ nen till chorum, kl. 7 om afftonen, i det öfriga rörs in­ gen trumma. 4. Effter chorum, morgon och affton, föreläses krigz- articlarna af underofficeraren, hwilka den commenderande officeraren bussarna uttyder, så at de dem grundeligen förstå. 5. Bussarna så wähl som under officerarne begå skepzfolket med höflighet och träte eij med dem. 6. Provianten dehlas uht i officerens närwaro, i begyn- 
 
 
 
 
 204 Maj 1702. nelsen så mycket nödwendigt är, på sedlychtonne något rundeligare. 7. Bussarne rykta wähl deras hästar, göra rent un­ der dem, och fodra dem behörligen, doch så at i begyn­ nelsen hööt så wähl som hafren något menageres. Morgon och affton måste dhe watna deras hästar, om mögeligit med färskt watn. 8. Jngen understånde sig göra sin orenlighet neder i rummen wid 6 par spöö. 9. Bussarne twätta och sij om sig. 10. För alting tages elden wähl i akt, och den som neder i rummet och hoss fodret röker tobak, eller tender up liuss, slutes till händer och fötter, och ställes sedan under krigzrätt, hafwandes han förwärkat lifwet. 11. de bussar som hafwa sina hustrur med sig, taga dem intet hoss sig om nätterne i det rum de äro, uhtan skolla qwinfolken liggia tillhopa i et apart rum. — All lät- ferdighet i ord och gärningar förbiudes wid stort straff. 12. Den commenderade officerarn hafwer för ca- jutedören 1 post, är staridaren hoss honom har han 2:ne. Elliest sättes wid hafren 1 nafpost, och 1 wid krutet och munitionen nat och dag. Komma altså på lieutenantens skepp dageligen 9 man på wakt, på capiteinens 12 man. 13. den commenderade officeraren kan uhtgifwa hwad lösen han behagar. 14. Bussarne som friske ähro, skola när wackert wä- der ähr, på öfwerloppet exerceras. 15. gewehret tages wähl i akt. 16. Corporalerne göra patroner och stöpe kuhlor i beredskap, lijkwähl fylles intet patronerne för än wij kom­ ma till lans. 17. desse puncter läses dageligen op för bussarna, och hafwa de sig där effter hörsambligen at effter rätta, skolandes de som deremot bryta, med samma straf ansees, som om de Kongl. M:ts förordningar sielf öfwerträdt hade. 
 
 
 
 
 205 Maj 1702. 18. H. Lieutenanten hafwer derpå opsikt, handhaf- wer och föllier dem, försummes något, stånde han till swars. P-S: De tomma tunnorne gömmes, och hängemat- torne förwaras wähl. Komma några bort, betahlar office­ rarn skadan. Skeppet S. Jurgen d. 9 Maäj 1702. G. W. C. d. 10. ginge wij i gudz namn till segels med en südwest wind, och avancerade denne dagen 14 mihl. lösen. Salvator. d. 11. avancerade 8 mihl. lösen Hatt. d. 12. avancerade 20 mihl och sågo Liebaw. Libaw 40 mihL lösen. Markatta. d. 13. fingo wij contraire wind, och gingo mehr tillbaka än fram. lösen. Sfeen skwätta. d. 14. ännu contrarie wind. Anders Swart stod för masten, för det han hade slagit eld neder i rummet, lösen. Pijhl. d. 15. blef winden något bättre. Lösen. Sommarfogel. d. 16. Windaw fingo wij Windaw i sikte. Herman Kunkel stod för masten för det han sofwit på posten, lösen. Basilisc. d. 17. hade wij god wind, och kommo i Domesnes om afftonen. lösen. Pipa. X 12 m. Domesnes 20 mihl. 
 
 
 
 
 206 Maj 1702. d. 18. 12 mih'' God wind, kotnmo om morgonen kl. 8 wid Dunamunde- schantz. Jag steg till landz och tog parolen och lösen af H:r Öfwerste Cronman *), som där war commendant. Sam­ ma dag, kommo wåra andre skepp ochså på rheden, så at regimentet war der ihoop. Parolen. Adolffus. lösen. Myssa. Dunamunde d. 19. debarquerades regementet sloge sina tält op, och begynte campera wid stranden, lösen. Carolus. d. 20. stodo stilla, lösen. Flinta. Ordr: 1. Hwar qwähl kl. 7 kommer en und. officer af hwart compagnie som kan läsa och skrifwa till majoren at afhämpta ordres. 2. Proviant och fourage dehlas uht effter repartitio- nen, at samma hinner ut till föresatte termin, hwilket står på herrar capitainernes answar. 3. Hängmatterne eller quittantierna för dem, lefwe- reres regementzqwarteren i morgon bittida. 4. Capitainerna låta wähl i akt taga, compagniernes monteringz sorter, och hästarna synnerlig de brutne ansas och coureras. 5. Ingen officer rese uhr campementet uhtan loff. 6. Journal på det som blifwer befalt hålles wid hwart compagnie. 7. I affton gifwes majoren pertinent förslag på com- pagnierna. 8. Söndriga gewähret lagas med det aldraforderligste. *) joakim Cronman. 
 
 
 
 
 Maj 1702. 207 9. 1 Corporal med 6 gemehna på wakt hoss H:r Öfwersten. d. 21. Capt: Coyet fek lof at resa till Riga. par: Libaw. lös: Hake. Ord: 1. i morgon bittida skall 1 fourier och 1 dra­ gon och qwarter fahnan af hwart compagnie föllia Cap. Schriver och reg: qwartermestaren at sticka uht lägret. Kl. 10 i morgon skola alla hästar sadlas och giöra sig fär­ dige till marche, när förgadringen slåås. 2. gifwes akt wähl på monteringen och hästarna wid officerarnes answar. 3. Sees effter at dragonnerna eij fylla sig. d. 22. Marcherades ifrån Dynamunde schantz, till ängen Spillen V2 mihl från Riga, twärt öfwer, hwarest camperin- gen begyntes. parol: Salomon. lösen. Carbas. Ordr: Hwar affton när tapto slås skall 1 und. office­ rare af hwart compagnie, komma till majoren och afhämpta ordres, sampt gifwa rapport om compagniet. Corporalerne skola hwar qwäl ropa manskapet igenom rullen, och lieute- nanten eller chergianten wara tillstädes då med. 2. Inga hästar släppes lösa för än wakten är satt, kommer någon häst bort, stände officeraren till swars. 3. Hästarne släppes i beet. 1 lieut:t med 40 man betäkker. d. 23. Stodo stilla. Ordr: 1. S’ Par: Oustaff. lös: Simpa. hästarna hållas wähl i betet, och måste den Lägret pä Spillen 2 mihl. 
 
 
 
 
 æmgk 208 Maj 1 702. waktande officeraren wähl tillsee, at fotterna igenom någon elak hälning eij fordarfwas. 2. alt gewähr måste visiteras och hwad oriktigt är lagas; munitionen undersökes ochså wähl, och skall majo­ ren om 3 eller 4 dagar sielf alt visitera. 3. Officerarne göra anstalt at sadlarna blifwa upstop- pade och intet tryckia hästarne när marche kommer. 4. Efftersees om hästarne äro wähl beslagne, och skoorna liggia fast: om så behöfwes måste de uhtwirkas och omskoos. 5. Alla dragonernes monteringz sorter blifwa visite­ rade, och gifwes Öfwersten en upsatz, på det som wid hwart compagnie fattas, och måste anskaffas för de som hafwa pg:r till godo. 6. de bussar som aldenles intet exercerat, måste då och då i handgrepen underwisas. 7. Profwianten och hafren måste riktigt uhtdehlas, at bussarna fåå sin rättigheet, och likwähl där med så mycket mögeligit menageras. 8. Bussarne förbiudes wid straff at sättia sig annor­ städes än på de bak om esquadronerna giorde privet. 9. Tältarne måtte jämkas och officerarnes tält slås up effter reglementet. 10. Officerarne gifwa akt på at bussarna inte fara illa med deras montering, och hattarna sätties altid wähl op. 11. En gång om wekan, visiterar lieutenanter öfwer alt i compagnierne, och gifwa derom capitainerne rapport. 12. När till chorum slåås skola alla bussarne ställa sig i gatan, och lieutenanten och cornetten föra dem då fram till öfwerstens tält, hwar chorum hålles. 13. Tältstängerna så många som fattas wijd hwart compagnie, måste officerarne nu genast beställa i staden, och skola de sedan lijka betahlas wid alla compagnies 
 
 
 
 
 Maj 1702. d. 24. stodo stilla. Par: Stettin. lös: Corpsdeguarde. Ordr: 1. huareffter hålles hwar dag qwarter- och högwakt, af 1 lieut:t eller cornet, 1 und. officer, 2 corporaler 1 tamb: och 42 gemena, som skola giöra deras corpsde guarde i distancen emellan majorens och Coyetz compagnier. 2. Bussarne informeras wähl om alting effter regle­ mentet, ang:de wakt, runder, patrouller, aflösningar, och anroop, hwilket af hwar wakthafwande officeerare bör i akt tagas, så at ingen felaktigheet begås. 3. Munitionen visiteras dagel: af den officeraren som wackten emottager. 4. med dagningen slås revaille. Kl. 6 om morgonen d. 25. O 1 
 
 
 
 
 -»«Sr'."'/: KftiriSK&l Maj 1 702. 210 menderades pâ en détachement af 300 dragoner, at upsö- kia et Oginskis partie af 1000 hästar, men som de på wägen fingo tidender, at de sig in i Churland retirerat hade, kommo de samma natt tilbaka igen. Par: Ladoga, lös: gå på. d. 26. stodo stilla. Par: Kung Carl. lös: Seger. 1. förra ordres repeteras. 2. förslag gifwes in på alla siuka, som eij kunna komma med, som ochså på monteringerne som ähro utan karar. d. 27. stodo stilla. 1. 2. Par: Revel. lös: Krubba. god ordning observeras i alting. rullarne bringes i riktighet och ingifwes. d. 28. stodo stilla. Par: Dorpt. lös: Skytt. 1. Befalt en gång för alla at ingen skall skiuta uhtan lof, tages i arrest, som deremot bryter, warj hwem det will. 2. En capitein skall häreffter hwar dag och nat hafwa piquet. Capitein Schriver begynner i morgon. d. 29. stodo stilla. Per Stångz häst dödde, fik en igen af Capt: Bagges comp: Dragonen Johan Albinus fik afsked för sin siukdom skuld, i hans ställe wärfwade jag Peter Mündel. 
 
 
 
 
 211 Maj 1702. Par: Mitaw. lös: Snöre. Ord: 1. Kruthornen sätties rätt fast wid bandeleren. 2. musquetskoorna fästes som sig bör wid sadlarna. 3. Öfwer musquetlåssståhlen skola giöras läder öf- werdrag. 4. hwar capitein wid sitt compagnie seer elfter at flintstenarna sätties rätt i gewehret, och at alla patronerna blifwa färdige. 5. Capt: Bagge får piquett. d. 30. Mönstrades regdet af H:r Generalmajoren Maydell. Nils Kruslocks häst dödde, hwilken fick igen den siuka Jöns Elbingz häst. Par: Silffwitzburg. lös: Stor tack. 1. 2. 3. Officerarna exercera compagnierna flitigt. Bussarna skiuta effter taflan. Capt: Coyet får piquetten. d. 31. stodo siilla. Par: Carlscrona. lös: Klinga. NB. här begynnes Gen:majoren Maydels ordres och commando alt in till d.*). *) Förmodligen att ifylla med: 24 Dec. — Här börjar nu redo­ görelsen för gen.-majoren Qeorg Johan Maidels marsch genom Littauen och Polen till förening med den kungliga armén. Den styrka han förde utgjordes af hans eget dragonregemente, Didrik Fredrik Patkulls reg. till häst, svenska adelsfanan, en del nyankomna rekryter, samt, från Janiszky, Carl Gustaf Kruse med sitt regemente till häst. Af denna dagbok framgår, att skånska ståndsdragonerna också hört till denna fördelning. O 2 
 
 
 
 
 1702. 1. förra ordres repeteras. 2. hästarna tages i rättan tijd op och watnas. 3. när officerarne ähro lustige, förunnes dem at hafwa hautboirer, men intet at bruka pukorna uhtan H:r Öfwer- stens specialpermission. 4. Capt: Leut. Hayn får piquetten. d. 1. Juni. Stodo stilla Par: Erfurt, lös: Klippa. 1. Prowianten dehlas uht på 12 dagar. 2. de tomma tunnorne och hängemattorne lefwereras regementzqwartermestaren. 3. Gewehret göres reent och ladningen tages uht. 4. hästarna tages up heelt sent. 5. Öfwerofficerarne skola exerceras af majoren. 6. Capt: Schriver får piquet. stodo stilla. Par: Narva, lös: Wall. 1. herrar officerarne komma wähl ihog de gifne ordres, och will man dem eij mehra repetera. 2. Bussarna koka intet fram för fronten, som bör wara reen: Den väg Maidel tog på sitt tåg blir ju i sin början en helt annan än den Carl Gustaf Mörner (K. Kr. D. VIII) tagit på försommaren. I fortsättningen går Maidels väg väster om urskogen vid Bjelowjesh, under det Mörners gått öster om den. Ï Brest Litowsk sammanstöta dock vägarna. Men under det Mörner gick rätt på Lublin och Kasimersch, går Maidel söderut parallelt med Bugfloden och beskrifver sedan öfver Cholm, Krasnostow, Turobin o. s. v. en vid båge söder om Lublin, innan han riktar marschen på Kasimersch för att där öfvergå Weich­ sel. Hvad anledningen varit till denna stora krok, som betydligt för­ längde hans marsch, får man ej veta. 
 
 
 
 
 juni 1702. 213 3. de som wiilja gåå till gudz bord gifwa sig an hoss prästen *). 4. Capt. Bagge får piquet. d. 3. stodo stilla. Par: Damrn. lös: Sahi. Î. Officer[ar]na efftersee at deras munsterskrifware skrifwa proviants förslagen rätt. 2. Commenderas till et détachement 1 öfwerstl: 1 capitain, 2 leutn: 5 und. officerare 5 corp. 3 tamb: och 150 dragoner, de samma taga med sig deras ammunition och 3 dagars proviant, men deras bagagie lemnas hemma. För­ slaget på de commenderade gifwes in till Gen, Majoren. 3. Ingen går uhr lägret uhtan förlof. 4. Kl. 9 förmiddagen hwar dag här effter skall 1 of­ ficer af hwart regimente komma till Gemmajoren. 5. Capt. Goyet fâr piquet. d. 4. stodo stilla, det commenderade partiet under I !.r Öfwerstl. Seve Lilliehöök **) marcherade till janitzky. Par: Ekesiöe. lös: Trumma. 1. förslag på skiudsen ingifwes så mycket som till regementz bagagies, och de sinkas förande behöfwes. 2. Officerarne som hafwa häsfwakt, Hggia uhte om nätterne och patrolera om nätterne. *) Om Sune Collin redan var reg.-pastor, vet man ej, blott att det var han, som kom i rysk fångenskap i Solikamski (Ennes) eller Tu­ rnén (Kagg). **) Seved L. af Fårdala, vid Sk. Ståndsdragonerna. Var gift med en syster till dagboksförf. 
 
 
 
 
 juni 1702. 214 3. de wrinska hästarna skohla bindas och eij lös släppas wid officerarnes answar. 4. CaptL: Hayn*) får piquet. d. 5. Capt. Coyet blef commenderat med 100 hästar 2 mihi i landet, at recognoscera fienden, och kom tillbaka samma natt. Par: Königzberg. lös: Hästsko. 1. Capt. Schriver får piquet. d. 6. stodo stilla. 1. 2. wachten 3. Par: Arboga. lös: Hæst. morgon exerceras till fotz. när förgadring intet slås kl. 7 om morgonen löses eij af. Capt. Bagge fâr piquet. d. 7. stodo stilla. Par: och lös: Carolus. 1. morgon exerceras till häst. 2. Capt. Coyet får piquett. d. 8. stodo stilla. Par: Lijfland. lös: Canon. morgon bittida exerceras kl. 5. och då underwijsas bussarna i wakternas giörande och förhållande effter regle­ mentet. 2. CaptL. Hayn får piquet. *) Stupade sås. major i reg. vid Pultava. 
 
 
 
 
 Juni 1 702. 215 d. 9. stodo stilla. Par: Stift bremen. lös: Falkonette. 1. Bussarna öfwas än ytterligare med patrouiller ocb rundgående. 2. de sluka skickas in i staden. 3. Förslag [?j på de qwarlemnade montering [blad­ kanten bortskuren]. 4. Capt: Schriver får piquet. d. 10. tre siuka dragoner, Måns Olson, Erich Telbom, och Jöns Elbing lemnades i Riga hospital. stodo stilla. Par: Upland. lös: Musquet. 1. Capitainerne ingifwa förslag i morgon, uppå ge­ währet de låtit laga wid compagnierne, samt en attest af byssesmederne at de gewehret lagat, så will Oen: Leut: Frölich *) betahla det igien. 2. morgon exerceras kl. 4. 3. Capt. Bagge får piquet. d. 11. stodo stilla. Par: Oefle. lös: Sporrar. 1. En cap. en lieutd 1 cornet. 3 und. off. 1 mun- sterskr. 3 corp. 2 tamb. 1 hofslagare, hålla sig wid förste ordres färdiga at marchera, med tält, kitlar, spadar, och alt tillbehör och commenderas hela teltlaget. 2. Capt. Coyet får piquet. *) Frih. (sen. grefve) Car! Gustaf Frölich. 
 
 
 
 
 B l ..: &$8 * •. 2 J WMÊÊÊHÊÊHKk 216 d. 12. Stodo stilîa. Par: Söderhamn. lös: Muscovit. 1. de som hafwa at göra i staden skoia resa i mor­ gon derin och beställa sina förrätningar. Effter morgon­ dagen är dem eij permitterat at resa in. 2. förrige ordres repeteras. 3. Capt.L: Hayn får piquetten. d. 13. Stodo stilla. Par: Medelpad. lös: Skiut. 1. Alting wid regimentet skall wara i morgon färdigt wijd första ordres at kunna marchera. 2. Capitainerna visitera i morgon bussarnas monte- ringzsorter. 3. Majoren exercerar öfwer- och underofficererna i morgon kl. 5. 4. den dragon som sofwer på sin post skall löpa 6 gånger gatu lop. 5. Capt: Schriver får piquet. d. 14. Stodo stilla. Par: Hernesand. lös: Stick. 1. det uttages ännu 4 dagars proviant, och håller inan sig i det öfrige marchfärdig. 2. Capt: Coyet får piquet. d. 15. stodo stilla. Par: Umo. lös: Mast. 
 
 
 
 
 Juni 1702. 217 1. Alia capitainer låta kiöpa medicamenter till hästarna, som och noga opskrifwa de penningar de bekommit, så wähl till hästmedicamenter, som sadlars opstopning, ge- währs lagande, och pappers inköpande till patroner. 2. morgon lassas på wagnarna, doch tälten brytes eij neder för än widare ordres. 3. Jngen officerare rese till staden uhtan lof af Gen: Majoren. 4. Capt. Bagge får piquet. d. 16. stodo stilla. Par: Åboo. lös: Musquet. 1. regementet samt med de comtnenderade skola wara i morgon kl. 4 marchfärdiga. 2. de commenderades penningar gifwes Capitein Bag­ ge med, jernte d. */* Carolin till sadlarnas upstopning till mans, och tages quitance uppå. 3. trenne skoflar gifwes och Capitein Bagge med af hwart compagnie. 4. Capt:L. Hayn får piquet. d. 17. Regementet bröt op ifrån Spilien och marcherade till Krelz Krog 2 mihl. samma dag bröt och Capitain Bagge, Lieut: gref Kirry och Cornet Lembke *), med deras 100 dragoner, emot Sagnitz och marcherade till Schlippenbachs armee. Par: Hielp Gud. Lös: Begynnelsen. Capt. Schriver får piquet. *) »Löjtnant» Lembke stupade vid Pitschur 14/c 1703 (Kelch). Lägret vid Kreiz Krog 2 mihl. 
 
 
 
 
 Lägret vid Schultz Krog 2 mihi. d. 18. denne dag marcherade arméen till Schultz Krog 2 mihl. Par: Gud hielp oss. lös: Carolus. 1. Bussarna måtte intet gå uhr rotar och leder, när de ähro på marche, mycket mindre blifwa effter, uhtan of- ficerernas willia och betalning. 2. Chorum försummas intet, morgon och affton för än arméen opbryter och då hon i ståndet kommer. 3. Alt marode och öfwerwåld så wähl på marche som i lägren förbiudes wid lijfzstraff. 4. 1 und. officer med 12 man i morgon commende- ras at rangera bagagiet effter Gen:majoren[sj uhtgifne ranger- ordning. 5. Alt fåfengt skiuiande förbiudes wid lijfzstraff, på det ingen onödig larm förorsakas. 6. Bussarna koka watn till sig, och dricka det eij rådt*). 7. Coyet får piqueten. d. 19. Stodo stilla. 1. hattarna, 2. 3. 4. qwittera Par: Upsahia. lös: Roop. Bussarna tårka deras kläder, sopa rockarna och och fäster op dem. Bussarna skaffa sig blåår till förladning. Jngen ride sin häst illa wid 4 par spös straff. den commenderade officerarn ifrån Riga låter sig skiutzen. *) En mycket förståndig regel. Den kanna brännvin, som, enl. anteckningen för d. 28 , slogs i en tunna kokt vatten, var helt onödig för (de okända) bakteriernas skull och var väl föga farlig för nykter­ heten, men afsåg förmodligen att göra bussarna mindre motvilliga att dricka det kokta »slabbet». 
 
 
 
 
 juni 1 702. 219 5. Jngen officer eller gemeen må understå sig resa till Mitow uhtan Gen. Majorens lot. 6. ingen främmande släppes in i lägret, och måtte på flyglarne derpå akt gifwas. 7. Estandar wakten förstärkes med en man. 8. Capt. Coyet commenderas i morgon på förwakt med 50 hästar. 9. Ordrerna om skiutningen itéreras. d. 20. Marcherades till Eckhoff Par: Ulricka. lös: Wismar. 1/s Lägret wid mihl från Mitau mihl. ™ > mihl fran 1. jngen får lof at gå i staden uhtan Gen:majorens lof och sedel. 2. Säden på marken tillfogas ingen skada. 3. Bussarna hämta löf och giöra skugge för hästarna. 4. gräset trampas eij neder. 5. Jntet mögligt bröd eller annan odogelig proviant emottages, och måste hwar capitain wid sit compagnie der­ på hafwa opsikt. 6. Skiudzhästarne wid compagnierne hålles an, och låta officerarne sig för dem quittera när de släppa dem. 7. piquet hålles hwar natt 8 man af hwart comp: eller 48 man af regimentet. 1 capit: 2 und:off. och 2 corp. 8. Capt. Schriver får piquet. d. 21. stodo stilla. Par: Helsingöhr. lös: Klapp. 1. wakten, piquetten, och alt effter wanligheten. Capt. Coyet får piquet. 2. Jngen får löga sig i åer eller siör, wid 2 gånger gatulop igenom 300 man. Mitau. 3 mihl. 
 
 
 
 
 t «g 220 Juni 1702. 3. Bussarna wijsas at binna fourage packor. 4. Gen. majoren får i morgon rapport, om manska­ pet är tillstädes. d. 22. Allmänna Se'; stodo stiüa. 1. 2. Par: Kungzöhr. lös: Hielp Gud. Alla förriga ordres repeteras. Capt.Ld Hayn får piquet. d. 23. stodo stilla. Capt. Coyet fik förwakten med hästar: om natten korn alarm, som sedan förswan. Par: Carlshamn. lös: Smell. Lägret wid Oross pluton 3 mihl. 50 1. I affton packas bagagien på morgon kl. 2 mar­ cheras. 2. alting skeer med tystheet, och marcheras helt sakta, till förtropparne och Guardiet *) woro igenom Mitaw, men sedan med fult spehl, och flygande estandar, ungefär när Guardiet woro i andra änden af staden. 3. förbiudes wid lifzstraf at marchera uhr rotar och leder. d. 24. Marcherade arméen igenom Mitaw till Grosspluton. 3 mihl. Par: Klåcka. lös: Fyrsteen. 1. Capt: Coyet får piquet. 2. jngen skall understå sig at fouragera uhtom för- wakterna wid alfwarsamt straff. *) Härmed kan svårligen menas annat än nyantagna gardesre- kryter, som af Maidel skulle föras till den kungliga armén. Gardet hade begripligtvis åtföljt denna. 
 
 
 
 
 juni 1702. 221 3. jngen eld göres för fronten utan bakom. 4. Bönderne fillhålies at skaffa fouragie till sina skiudz- häsiar. 5. om någon post blijr attaquerai, retirerar corporalen sig på rytmester wakten. Om allarm blifwer, gånge ingen wakt från posten, med mindre fienden heel när wid atta- querar, så secundera hwarandra. 6. häreffter i marchen, gå 3 squadroner af dragonerne före, 3 effter. d. 25. marcherade arméen till Ellie. Par: Klåcka. lös: Klinck. 1. Rytrnestaren af förwakten släpper ingen uhr lägret. 2. Skiltwakterna och posterna informeras wähl effter reglementet. Om afftonen, och för än de fåå lösen, släppa de likwähl ingen igenom uhtan officerarens wettenskap. 3. Jngen fâr lof gå uhr lägret, uhtan hwar och een blijr wid sina tält eller hyddor. 4. Voluntairerna förbiudes at logera sig fram för läg­ ret, och skola i morgon kl. 8 wara hoss H:r General majoren. 5. Om allarm skulle komma då rycker piquetten fram för fronten, och halfparten deraf går at recognoscera och secundera wakten. Rytrnestaren af wakten retirerar sig i nödfall på infanteriet. d. 26. stodo stilla. Par: Soldat. lös: Skiltwacht. 1. Rytmestrana sättia eij för många poster uht i oträngda måhl. 2. wakten recognoscerar wähl då hon aflöser, och i dagningen. 3. morgon kl. 8 marcheras, och komma officerarne i morgon effter bönen at inhämpfa widare ordres. 4. Tyst öfwer alt, intet giörandes något allarm. Lägret wid Ellie. 3 mihl. [Ellei.j 
 
 
 
 
 222 Juni 1 7 02. d. 27. Lägret wid Janisky 4 mihl. marcherade armén till Janisky 4 mihl. Par: Stattbij. lös: Holfast. 1. 2. förra ordres repeteras. Capt. Coyet får piquetten. d. 28. Stodo stilla. Par: Musquet. lös: flinta. 1. Gifwes in upsatz på alla siusshästar ifrån Curland. 2. Orderne om waten kockningen itéreras, och skall en kanna bränwijn slås i en tunna kokat wattn. 3. pagagiet förminskas så myket mögeligit är. 4. förslag på skiudsen gifwes in i morgon. 5. Item förslag på huru starkt wakt giöres af rege- mentet. 6 . alt marode förbiudes wid lijfzstraff. 7. Alla voluntairerne wid regimenterne skola hafwa lösen. 8. förslag gifwes in huru starkt regimentet effective är, i manskap och hästar, officerare och drängiar. 9. piqueten allard, och gewähret i behörigt stånd. 10. om allarm kommer, så skola i all tysthet 150 dra­ goner ställa sig på wänstre flygelen bakom linien, och 150 ryttare af adelzfanan på högre flygelen. 11. wagnarna sättes i sin ordning bak om regementet. 12. Capt: Schriver får piquet. d. 29. Stodo stilla. . 1. Par: Calmar. lös: Kläcka. Capt. Coyet, Cornet Pretzman, Cornet Hildebrand, 
 
 
 
 
 Juni-Juli 1702. 223 2 und. offic2 corp: 1 trumslag: 1 hofslag: 1 munsterskr. 1 profoss och 60 dragoner, jemte med tilbehörige yxor och spador, så och 2:ne wagnar af siussen commenderas i mor­ gon uht på partie, at hielpa H:r Rytmester Clas Bonde i executionen. 2. Swärjande förbiudes wid hårt straff. d. 30. Stodo stilla, denne dag kom Öfwerstl. Lilliehöök med sit partie hem. Capt. Coyet gik uht med sitt partie, och kom hem d. 12 Julij. Hwad wid Irans commando passerat, står opfört i Commando journalet d. 30 Junij *). Imedlertid höltz journalet af lieutenanten, och war i dag parolen Schantz lös: pallisade. 1. Effter tapto förbiudes alt larm [bortskuret] 2. Officerarne som commenderas skola med öfwer- sten flitigt correspondera, så offta något passerar, och deri beretta om bussarnas tillstånd, och om den proviant de få. 3. hästarna skoos i morgon. 4. Intet glömma at gifwa majorn rapport af com- pagnierne hv/ar affton. d. 1. Julij. Stodo stilla. Par: Warschaw. lös: Hielp Oud. 1. när som marcheres så föllier bagaget på hwart regimente, och regimenterne alternera. 2. den officeraren som har förwakten, och dagen effter marcheras, får arriereguarden, och tillåtes ingen at för komma in med sit manskap, än som alt bagagiet är i lägret an­ kommit. *) Se den lifliga och utförliga skildringen längre fram. Julius. Lägret wid Janisky. 
 
 
 
 
 iK ' ' ' WBÈÊm 224 WKÊKBÊÊ # HHSH IIRiilHI Juli 1 702. 3. förtroppen marcherar sakta, och sätter sig altid wid defiléer till dess han seer armén komma. d. 2. Stodo stilla. Par: Wistnar. lös: Klippa. 1. hwar och en så wähl officer som gemena, skola hafwa fälttekken på hattarna, nbl. halm. d. 3. Stodo stilla. Lägret wid Trampasky 2 mihi. Par: Krakow, lös: Föllie. 1. Proviantwagnarne föllia näst på för wakten. 2. morgon præcise kl. 3 wara färdig at marchera. 3. den som skiuter, synnerlig om nattetid och då mörkt är, skal! så framt det eij är [ojupsåteligen skedt, löpa 3 gånger gatulop. d. 4. marcherade arméen till Trampasky. 2 mihi. Par: Carlbergh. lös: Wärja. 1. Skiudzhästarna dehlas i morgon uht hoss Gen: 12 man extraordinarie wakt på hwar flanque. 3. Voluntairerne gifwa in förslag på sig och sina drängar hoss majorerne wid regimenterne, för fouragie och profwiant skull. 4. Som man står illa camperat, måste man i natt wara mycket allard och vigilant. 5. i morgon marcheras. Lägret wid Manuska. Marcherade [Meschkuzej , 2 mihi. igenom en liten d. 5. arméen till Manuska och Noiminika 2 mihi , , stad urudze Si® 
 
 
 
 
 Juli 1 702. 225 Par: Wiborg. lös: Klippa. 1. 2. wagnborg giöres för fronten och flyglarna. morgon marcheras kl. 5. d. 6. Marcherade arméen tili Schawle 2 Va mihi. Par: Kexholm. lös: Lada. Lägret wid Schawle 2 1/ î mihl 1. Hwar och een gifwa general rumormästaren skyl­ dig wördnat och hörsamheet. 2. förbiudes än ytterligare wid hängiestraff att gåå uhr rotar och leder utan förlof. 3. Inga hästar släppas i säden wid iifzstraff. d. 7. Stodo stilla. Lieut: Wirein blef af min Cornet Sasse i duel ihielstucken kl. 9 om afftonen. Wirein dog strax; Sassen tog flyckten. Par: Wexiöe. lös: Skantz. 1. morgon kl. 4 marcheras. 2. Capitain Schriver på förwakt. 3. der som rustes hålles chorum. 4. wakterna informeras wähl på sina poster, och läses op för paraden Kong). M:ts wachtreglemente. d. 8. marcherade arméen till clostret Podchafke 3 mihl, och Lägret wid på wägen brändes på ordres op twänne oginskiske håf. Podschatke 3 mihl. Par: Wall. lös: Kijhl. 1. Ingen understånde sig sättia eld på något huuss uhtan ordres wid hängestraff. 
 
 
 
 
 /Sä 226 Juli 1702. 2. gewähret rensas och visiteras. om iadningen eij kan uttagas, då Sambia sig alla i morgon kl. 10, på et ställe, och skiuta af. d. 9. stodo stilla. 1. Lägret wid Kielm [Kelmyl 3 mihl. Par: Kalmar. lös: Skått. I natt kl. 12 brytes op och marcheres till Kielm. d. 10. stodo stilla. 1. 2. städes. Par: Hielp Gud. lös: Wapen. CaptLd Hayn på förwakt. Rapporteras om manskapet och hästarna är till­ ri 1 1 stodo stilla. Par: Werda. lös: Wacht. 1. I morgon löses Capt: Coyet af med 1 lieut. 1 und. off. 2 corp. och 30 gemena. 2. förre ordres observeres. d. 12. Stodo stilla. Samma dag kom Capt. Coyet med sit parti till regimentet igen och blef aflöst af H:r rytmester Rutenschiöldh *), som för är anfördt. Hans rapport finnes uhti Commando journalen sub dato d. 30 Junij. Par: Stråhlsund. lös: Pistohl. d. 13. Stodo stilla. Par: Simpa. lös: Klick. *) Lars Rutensköld vid adelsfanan. Major och afskedad före 1708. 
 
 
 
 
 juli 1 702. 227 1. Morgon marcheras med dagningen. 2. piquetten allard, och elliest god upsyn wid com- pagnierne. d. 14. marcherade arméen till klostret Crosse 2 x/s mihl. Par: Wiborg. lös: Fyrsteen. 1. 2. 3. gererna Lägret wid Crosse [Krosheî 2 x / î mihl. Capitain Coyet på förwakt. morgon kl. 5 fourageras. om något Sarmskått skeer af styckerna, rätta foura- sig dereffter. d. 15. Stodo stilla. 1. Par: Hamburg. lös: Wehte. morgon marcheras kl. 5. d. 16. marcherade arméen till Niemochx. 2 mihl. Par: Silfwitzburg. lös: Staver. 1. Capt.Ld Hayn på parti. 2. Capt. Schriver på förwakt. 3. här effter alternera lieutfnantjerna och cornetterna med capitainerna i piqueten, för den stränga tiänsten skull. Lägret wid Niemochx JNemokschtyj. 2 */2 mihl. d. 17. Marcherade arméen till Potocky 2 mihl Par: Ny en. lös: Flock. 1. de som hafwa brutne hästar gå fram för com- pagnierne i marche. 2. Alt swärjande förbiudes alfw ärligen. P 2 Lägret wid Potocky [BatohiJ 2 mihl. 
 
 
 
 
 Juli 1702. 228 d. 18. stodo stilia. Par: Gripswald, lös: Mijhl. 1. Majorerna försumma intet parollen, den det giör böte 1 månadz gage. 2. morgon marcheras. 3. Partiet hoss Bonden löses af med 1 leut. 1 und. off. 1 corp. och 30 gemena. Lägret wid Qaure [Gawri] 3 mihl. d. 19. Marcherade arméen till Gavern 3 mihl. Par: Gavre. lös: Hålt. 1. morgon marcheras. d. 20. Lägret wid Montville 2 mihl. marcherade arméen till Montville 2 mihl. Par: Wismar, lös: Schantz. 1. Officerarne see effter at de sahlbrutne hästarna sahlas wähl, och ingen montering lägges på dem, uhtan dragonerna dem bära. 2. Cornetterna wijd hwart compagnie skola wara med, när feltskiärerna visitera de siuka, och see till hwad medi- camenter gåå till och det rapportera åht H:r Öfwersten. 3. hästarna ansas wähl, och pajrockarna bindes rätt up. d. 21. stodo stilla. 1. Par: Laub. lös: Frosch. Kl. 4 i morgon marcheras. 
 
 
 
 
 juli 1 702. 229 2. Jngen honung ätes eller tages wid 10 par spöös straff *). d. 22. marcherade arméen till Jurburg 3 mihl. Par: Anklam. lös: Båstad. 1. förre ordres observeras. Lägret wid furbourg. 3 mihl. d. 23. stodo stilla. Par: Calmar lös: Swärdh. 1. morgon gifwes in förslag till GemMajoren, på huru mycket salt åht busserna, och när är blefwen[!], sedan wij marcherade ifrån Riga. d. 24. stodo stilla. Par: Lybeck. lös: Flinta. d. 25. marcherade arméen till Kisnemoni 1 mihl. Major Hest- sko, Capt: Coyet, Captl. Hayn, Lieut: Horn, Lieut: Sten­ ström, Cornet Pretzman, och 200 dragoner commenderades med H:r Öfwerste Kruse **), at gâ för, wägen öfwer Memel- *) Det var hårdt straff för njutandet af en så hälsosam vara. För­ budet upprepas längre fram kraftigt. Man inser ej fullt orsaken, om det ej berodde därpå att bussarna åto för glupskt och ådrogo sig mag­ åkommor. Littauen, som skulle genomträngas, var just ett honungens land. Icke sä att där stodo många halmkupor utanför de mörka och låga timmerstugorna, men i skogarna bodde en otalig mängd vilda bi, för hvilka ihåliga stockar eller holkar uppsattes. Man brukade, berät­ tar Bardili, sätta skärmar af bräder nedanför bisamhällena, för att hindra björnarna att skatta dem. **) Carl Gustaf Kruse af Kajbala. Lägret wid Kisnemoni. 1 mihl. 
 
 
 
 
 HHRPH 230 strömen, hwilket de och så lyckeligen giorde, i ansiktet på 8000 wiesnowiskiske polaker, doch kostade det oss denna dag 87 ryttare och hästar, som dehls blefwe druknade dehls ihielskutne. Wärt partie kom igen till regimentet d. 28 dito. Hwad passerat finnes i mit Commando Journal sub. dato d. 25 Julij. Imedlertid woro ordrerne wid regimentet desse. Par: Memel ström lös: Hielp Gudh. 1. hela regimentet, så wähl som hela arméen stå hela natten i gewehr, hästarna opbetzlade, och stor eld för fronten. Om dagen kan manskapet liggia sig neder, doch så att posterna äro wähl uhtsatte. 2. fourageras i nästa by. d. 26. stodo stilla. Gardiet och infanteriet begynte gå öfwer passet på stora prommar. Par: Upsala lös: Klapp. 1. hela natten i gewehr, och göres eld på de ställen, som intet folk står, allenast det är i linien. Ju större och flere eldar, ju bättre. d. 27. Lägret wid Slovitz. 1 mihl. Lägret wid [Kidulej i mihi, Arméen gik öfwer på pråmmar och satte sig wid Slo- witz 1 mihl. Par: Wisby lös: Spöke. d. 28. Kom major Hestsko med sit parti tillbaka. marcherade till slottet Kiedullen 1 mihl. par: Krakaw lös : Seger. Arméen 
 
 
 
 
 Juli —Augusti 1702. 1. 2. 3. som nu 4. 231 Capitein Schriver på förwakt. Alla partier drages in. förslag gifwes in hoss Gen. majoren på afgången är skedt wid regimenterne. Bussarna så wähl som officerarna liggia i kläderna. d. 29. stodo stilla. 1. 2. Par: Glückstadt, lös: Leigd. Prästarne komma in med förslag om wijn behöfwes. morgon fourageras. d. 30. Stodo stilla. Par: Koporia. lös: Waldh. 1. Regementzqwartermestarne hålla journal öfwer pro- viantet, och gifwa Gen. majoren derom dageligen rapport. 2. Bussarna få lof at taga rog på fälterna, gnugga och mahla honom i bröd. d. 31. stodo stilla. 1. 2. 3. Par: March lös: Warschaw. Capt. Coyet på för wakt. de siuka ansas wähl och efftersees. salveguarderne indragas. d. stodo stilla. 1. Åug. Par: Leiptzig. lös: Muus. NB. denna dag byttes Frantz Ignatius under Öfwerst- Lieut-.tens compagnie och jag fick i stellet Gudmund Person. 1. Öfwersten och ÖfwerstL:t commenderas på partie Augustus. 
 
 
 
 
 ___ t__ HWKI 232 med Capt: Schriver, Captl. Hayn, 2 lieut. 2 corneter och 200 dragoner. 2. Intet swart öhl sällies högre än 4 styfwer kannan och det sämbre 3 st: d. 2 aug. 1. Stodo stilla. Par: Amsterdam iös: Cabeltow. 2. alla insolentier i det Brandeburgiske landet *) för- biudes wid oundwikeligit lijfzstraff. 3. Ingen går utur rotar och leder wid lijfzstraff. d, 3. Lägret wid Slawick [Slo- wiki] 2 mihl. Lägret wid Neustadt 4 mihl. marcherade arméen till Slawick, 2 mihl. Par: Wexiöe lös: Falck. Öfwersten kom hem med sitt partij. 1. Capitein Coyet på förwakt. 2. morgon marcheras. marcherade arméen till Neustadt eller Novamiesta. 4 mihl. Par: Bergstadt lös: Stohl. d. 5. Stodo stilla. 1. Par: Giuckstadt. lös: Mumma, morgon marcheras. Lägret wid marcherade arméen till Wilkowisky. 2 mihl. Par: Halmstadt wiikowisky lös; Steen. 2 mihl.______________ *) Ostpreussen, tätt invid hvars gränser marschen nu gick. 
 
 
 
 
 1. morgon fourageras. 1 capt. med 60 man beiäcker. 2. Captl. Hayn på förwakt. 3. Rytmestaren af förwakten förbiudes hårdeligen af släppa någon polak in, uhtan en af wakten föllier med ho­ nom til! Gen. Majoren. d. 7. Feltherren Sapiehas armée *) conjunge- Stodo stilla. rade sig med wår. Parol. Lös: A la Charge. d. 8. Stodo stilla. Par: Stettin. lös: Skantz. Pålska lös: Carolus. 1. I morgon commenderas Capitein Coyet, Cornet Ehrenborg**} 2 und: off. 2 corp. 1 feltskiärgesell 1 tarnb. och 50 dragoner på partie. 2. gewehret hålles tort. d. 9. Stodo stilla. Cap. Coyet gik uht med sitt partie, och bief aflöst d. 16 hujus. hwad passerat fins i rapporten af d. 9 aug. i hans Commendo Journal. Lieutd tog or­ dres uht, hwilka woro desse. Paroi: Leiptzig lös: Riga. Pâlska lös: Krakaw. 1. Rytmester Brunner***) skall här effter giöra gen: adjutants tiänst. *) Då Samogitien nu utrymdes af svenska trupper, vågade Kasi­ mir Sapieha ej stanna kvar till skydd för sina besittningar mot Ogin- ski och Wiesnowicki, utan begaf sig med ett par tusen man till den kungliga armén. **) Rikard E—g vid Sk. Ståndsdragonerna, afsked E/n 1703. ***) Ovisst vid hvilket regmte. Här äro tre (med Nylands fyra) »kavallerireg.» att välja på (vid dragonerna hette graden kapten). 
 
 
 
 
 234 Augusti 1702. 2. 3. Capt. Schriver på förwakt. morgon marcheras. d. 10. Lägret vid marcherade arméen till Trachitsky 2 mihl. Par: Stockholm Trachitsky s •• rr* 2 v» mihl. ios: Finne. 1. morgon marcheras. NB. Denna dag deserterade Gudmund Person, Åke Jngelman och Nilss Kruslock med full montering. Lägret vid marcherades till Orrje. d. il. 3 mihl. Par: Halmstad. Orrie 3 mihl. Iös: BÜX. d. 12. stodo stilla. 1. 2. Par: Narven. lös: Flinta. morgon marcheras. Captkt Hayn på förwakt. d. 13. Lägret vid marcherades till Schaulboresky. 2 mihl. Schaulborsky 2 mihl. Par: Gripswald 1ÖS: Pistohl. 1. All insolentie och skada förbiudes, effter detta ähr feltherrn Sapiehæ godz. Stodo stilla. d. 14. Par: Lybeck lös: Ankare. 1 Rehnskölds journal (D. IX) namnes en Brunner. Antagandet af en felskrifning (s. 49 not.) har personreg. dementerat. Han är kan­ ske den Sebastian von Brunner, som Kagg nämner från Gadebusch. Men det hjälper oss föga här. 
 
 
 
 
 235 Augusti 1702. d. 15. Stodo stilla. Par: Skenninge. lös: Fyrsteen. NB. Jacob Olson deserterat med full montering. 1. morgon marcheras. 2. 1 Corporal af hwart compagnie med 2 dragouner har hwar natt gate wakt i compagnien, och see wähl till at inga hästar komma lös. d. 16. Lägret vid marcherades til! Gibé. 3 mihi. Par: Glückstadt Gibé [GibyJ lös: Flinta. 3 mihl. 1. Capt: Coyet aflöstes af en lieutenant 3 und: off. och 50 dragoner. d. 17. marcherades till Ryda 3 mihi, arméen delte sig i twenne Läsret vid columner. Par: och lös: Carolus. 1. jngen siusshäst sallies wid hårt straff. d. 18. marcherades till Sobotskijna 2 mihl, hwarest columnerne conjungerade sig. Par: Leipzig. lös: Korkum. Lägret vid Sobotskina [SopotskinJ 2 mihl. d. 19. stodo stilla. Par: Revel lös: Låf. d. 20. stodo stilla. 1. Par: Stettin. lös: March. morgon marchera. d. 21. marcherade arméen till Palle 2 mihl. Par: Anklam lös: Kuhla. Lägret vid Palle 2 mihl. 
 
 
 
 
 236 Augusti 1702. 1. Bussarna få i morgon 3 timf till mans. 2. Capitainerne see wehl till wid deras compagnier, at ingen dragon kommer på wakt mehr än hwar tridie dag: och ingen frijkarl bestås, wari för hwem det will. 3. morgon marchera. Lägret vid Lassona2 mihl. d. 22. marcherade arméen till Lassona 2 mihi. Par: Carolus lös: gif fyr. Polska lös: Warskaw. 1. feltskärerna gifwa in förslag på medicamenterne som de behöfwa, och höra i Grodno effter prijset. d. 23. Stodo stilla. Par: Kiöpenhamn lös: Skiut. Sapias lös: Stettin. 1. morgon marcheras. 2. Capt. Coyet får förwakt. 3. Jngen capitain eller officerare understånde sig at bruka någon dragon i sina private ährender, wid stort straff, förre ordres om 3:die dagz wakten repeteras. 4. Bussarna twätta och sij om sig, hwarföre lieute- nanterne och sergeanterne böra swara. d. 24. Lägret vid marcherade armeen till Odelska, 4 mihl. Odelska. [Odelsk] 4 mihl. Par: Rostock lös: Blåår. denna dag kom Capt. Coyet intet hem från arrieguar- det, utan måtte för den elaka wägen skuld, och för de många uptröttade wagnarna skuld, postera sig om natten i et judekrog: lösen han gaf den natten, war Hedwig.*) *) Han var gift med Hedvig Örnestedt, en syster till Carl Gu­ staf Ö--dt. 
 
 
 
 
 •XY 237 Augusti 1702. d. 25. Stodo stilla. Capt. Coyet kom i lägret med förwakten. Par: Rostock Lös: Flycht. 1. Jngen officerare, skall låta köra sina wagnar af någon dragon, ryttare eller kneckt, utan af sina egne drängar, wid straf at komma i arrest. 2. morgon marcheras. d. 26. marcherade armeen till Krineke 2 mihl. 1. Par: Stregnes. lös: Carpus. Lägret vid Krineke [Krynki]2mihf. CapitLd Hayn på förwakt. d. 27. stodo stilla. Par: Wiborg. lös: Kättil. d. 28. Par: Åbo. lös: Lija. 1. Alla hudar af den slaktade boskapen, lefwereras i morgon till Gen: majoren. stodo stilla. d. 29. stodo stilla. 1. Par: Wilna lös: Yxa. morgon marcheras. d. 30. marcherade arméen till Grodeck 3 mihl. Par: Cobron Lä 2 r«‘ wid los: Wisla. [Go,odoki 1. morgon marcheras, och hålles predikan dersom 3 m,hl- rustes [o: rastas], NB. Corp. Scarin deserterat med full montering. 
 
 
 
 
 238 Lägret wid Zabbîuddofwa fSabludowo} 4 mihl. September. Lägret vid Ploski 2 1/2 mihl. Lägret wid Bielske [BjelskJ 2 mihl. Lägret wid Klistell fKleschtscheliJ 4 mihl. Augusti —September 1 702. d. 31 augusti. marcherar arméen till Zablodowa. 4 mihl. Par: Carolus lös: Stücke. 1. morgon fourageras. 2. folket sees öfwer i morgon, och rapporteras der- om Gen. majoren. d. 1 September. Stodo stilla. Par: Capurio lös: Schlaw. 1. morgon marcheras. 2. Capt. Coyet på förwakt. d. 2 Sept. marcherade arméen till Ploski och passerade Marve- strömen 2 1/t mihl. Par: Krakaw lös. Båga. 1. Alt rännande med hästar förbiudes. d. 3 Sept. marcherade arméen till Bielske 2 mihl. Hans Hen- drich Reiling deserterade med full montering, undantagande hästen. Par: Götheborg lös: Klincka. d. 4 Sept. marcherade arméen till Clistell 4 mihl. Par: Stettin, lös: Fyr mörsare. 1. Cap. Schriver pä förwakt. d. 5 Sept. stodo stilla, major Hestsko commenderades på par­ tie, at gå för åht till Brest. 
 
 
 
 
 September 1702. 239 par: Dresden lös: Kruut 1. morg: marchera. d. 6. marcherade arméen till Boloska 2 mihi. Par: Kexholm lös: Bandeleer. 1. förrige ordres observeras. Lägret vid Boloska 2 mihl. d. 7. stodo stilla, 1. par: Slangenburg lös: Rottefälla. morgon marchera. d. 8. marcherade arméen till Wischocky 2 mihl. Par: Pernau lös: Segel. d. 9. marcherade arméen till Nicotsky 3 mihl. Par: Marstrand lös: Boijor. 1. morgon marcheras. Lägret wid Wischocky [Wisoko Li- towsk] 2 mihl, Lägret wid Nicotsky 3 mihl. d. 10. marcherades till Tochinitz 1 ‘/a mihl. Parol: Victoria lös: Triumf. d. 11. marcherade till Brest 1 mihl. 1. Capt: Coyet på wakt. Par: Sandomir lös: Hierta. Lägret wid Tochinitz 1 mihl. Lägret wid Brestsch fBrest Litowsk.j 1 mihl. 
 
 
 
 
 240 September 1702. d. 12. stodo stilla. Magnus Wernberg dragon avancerade till corporal i den rymbde Scarins ställe. Par: Muscaw Lös: Skurwasin. d. 13. stodo stilla. Par: Krakaw lös: Libståck. 1. wijn tages wid comissariatet till communicanterna. 2. Medicamenter till hästarna, beslag, och hââr till sadlarnes upstoppande, opköpes i staden. d. 14. Par: Stockholm lös: Klippa. 1. Jngen går i staden uhtan lof. Stodo stilla. Stodo stilla. 1. 2. Lägret wid Lobatzowa 1 mihl. d. 15. Herman Kunkel dog. Parol: Hamburg lös: Fyrsteen. morgon marchera. CapitLd Hayn på förwakt. d. 16. marcherade arméen till Lobatzowa 1 mihl. Par: Lybeck lös: pistohi. 1. Skildwakterna ropa saktare. 2. förslag gifwes in, på huru många paar oxar, man till bagagietz förande wid regementet bekommit. Stodo stilla, d. 17. par: Carl lös: Helsa. 
 
 
 
 
 September 1702. 1. 2. 241 morgon marcheras. Capt. Coyet på förwakt. d. 18. marcherade arméen till Koden 3 mihl. par: Cariscrona lös: Lyckelig. 1. morgon marchera. d. 19. marcherade arméen till Slawatitz 2 mihl. 1. par: Åboo lös: Stähl. morgon marchera. d. 20. marcherade arméen till Rosianski 3 mihl. Par: Skenninge lös. Quarn. 1. honung förbiudes at äta wid alfwarsamt straff. 2. Täkkerna lägges på hästarna när de stå stilla i compagnierne. d. 21. Stodo stilla. Par. Skantz lös. Lija. 1. morgon marcheras. d. 22. marcherades till Orkowa 2 mihl. Bar: Friderich Wilhelm Maydei*) förestältes som cornet af mit compagnie i Sas- sens ställe, par. Norköping lös: Stähl. 1. Alla horor köres ifrån regimentet. 2. morgon marcheras. *) Ej i ättartaflorna. Om Sasse se 7/i 02. Sen. kapten och fånge i Tobolsk. Q 1 Lägret wid Koden 3 mihl. Lägret wid Slawatitz [Slawatytschej 2 mihl. Lägret wid Rosianski 3 mihl. Lägret wid Orkowa 2 mihl. 
 
 
 
 
 September 1702. 242 d. 23. marcherade till Ossowa by 2 mihl. Lägret wid Ossowa 2 mihl. Lägret wid Sa­ vin 2^2 mihl. Par: Båhus lös. Bly. d. 24. marcherade till Savin 2 Va mihl. Lieut. commenderat på partie med Rytmester Bonde. Horn blef Parol: Uddewalia lös: Sorpa. 1. marodeplacatet läses up. Lägret wid Horoditze hade [Gorodiscne] 2 mihl. d. 25. marcherade arméen till Horoditze 2 mihl. Capt. Coyet förwakt par; WaxhollTl lös: Stöör. d. 26. Stodo stilla. Par: Hielp Gud lös: Klapp. denne dagen föllo cosaker i wärt bagage; Capt. Coyet hade arrierguarden, och körde dem bort, i hwilken ren­ contre 6 af deras blef ihielskutne, 2 dragoner af oss bles- serade. d. 27. Lägret wid marcherade ifrån Horoditze till Uhre igenom Chelm , ,uhrel,I [Cholml 1 Va mihl. Par. Halmstad 1/,m,hl1 lös: Falck. d. 28. Stodo stilla. Hans Hörsing blef af walacher på fou- ragering illa huggen, i hufwudet och handen. Par: Wismar lös: Quarn. 
 
 
 
 
 September —Oktober 1702. 243 d. 29. Stodo stilla. Par: Oötheborg lös: Stähl. 1. morgon marcheras. 2. Bussarna taga sitt gewähr med sig till predikan. 3. Piqueten står sadlad. d. 30. Marcherade arméen till Krasnostaw *) 2 mihl. Par: Stralsund lös: Kroock. 1. Captl. Hayn på förwakt i morgon. d. 1 Octob. Par: Wismar lös: Lutha. 1. Jngen officerare understår sig wara ifrån regemen­ tet uhtan låf. d. 2 octob. marcherade arméen till Wirkowitz 2 mihl. Par: Wadstena. lös: Lija. d. 3. Stodo stilla. Par: Kongzöhr. lös: Wappen. 1. morgon marcheras. Lägret wid Krasnostaw 2 mihl. % October. Stodo stilla. d. 4. marcherade till Glanes 2 mihl. 1. Par: Wiborg. lös: Klinga. Elden aktas wähl. *) Här öfvergicks Wjeprsh. Q 2 Lägret wid Wirkowitz 2 mihl. Lägret wid Glanes 2 mihl. 
 
 
 
 
 Oktober 1702. 244 d. 5. Stodo stilla. Par: Refwel lös: nyckel. 1. I natt håller man sig mycket allard, för orsak skuld. 2. morgon marcheras. 3. Capt: Coyet på förwakt. d. 6. Marcherades till Wischocky forbij staden Torobin “hr'" [Turobin] 2 mih!. Par: Skenninge lös: Lillia. 1. morgon marcheras. Lägret wid Lägret wid. Bickawa [Bychawa] 2 mihl. d. 7. marcherade arméen till Bickawa 2 mihl. Par: Carl lös: Lyckeligh. 1. förbiudes wid hårt straff at öcknampna polakkerna. 2. morgon marcheras. d. 8. Lägret wid Mendrowitzsky 2 mihl. Lägret wid dog Jöran Green. marcherades till Mendrowitzky 2 mihl. Par: Krakow lös: Flykta. 1. morgon marcheras. d. 9. marcherade arméen till Smelneck. 3 mihl. Smelneck [Chmjelnikl 3 mihl. Par: Hielp Gud lös: Carolus. 1. morgon marcheras. d. 10. Lägret wida Wowolnitz [Wonwolniza] 2 mihl. marcherades till Wowolnitza 2 mihl. 
 
 
 
 
 Oktober 1702. 245 Par: Stettin lös: Ulrica. 1. Capt: Schriver på förwakt. 2. morgon marcheras. d. 11. dog hofslagarens häst. marcherade arméen till Dem- binde 3 mihi, pan Stade lös: Fyrsteen. stodo stilla. d. 12. pan Gripswald lös: Swärdh. stodo stilla. d. 13. Par: Leipsig lös: march. Lägret wid Dembinde 3 mihl. el. Kazimirz. d. 14. stodo stilla. Par: Kongzöhr. lös. Stigbygel. 1. morgon marcheras. d. 15. marcherade arméen igenom Kazimirz öfwer Weixelströmen på den af oss förfärdigade skepz bryggia, till lanowitz. 1 mihl. Par: Will Gud lös: Krakow. d. 16. marcherade arméen intet, uhtan hwilade. Par: Krakow, lös: Pistohi. 1. morgon marcheres. 2. Capt. Coyet får förwakt. Lägret wid Janowitz I mihl. 
 
 
 
 
 ■MMBraMMHHni Oktober 1702. 246 d. 17. Lägret wid Soletz 3 mihi marcherade arméen till Soletz 3 mihl Par: Tårne lös: Lija. d. 18. stodo stilla, dog Rassmus Rassmusson. par: Marstrand lös: Byssa. 1. morgon marcheres helt tyst. Predikan begynnes så bittida, at hon kan wara uhte kl. 8 l/i. pagagiet går för predikan bort. d. 19. Lägret wid Tarlow 2 mihl. marcherade arméen till Tarlow 2 mihl. 1. Bengt Hiort Trumbslagare häst blef ihielskuten. 2. Oluf Flaat dog. Par: Tawastehuus lös: Pamp. 1. morgon marcheras. d. 20. Lägret wid Weinowitz 3 mihl marcherades till Weinowitz 3 mihl. Par: Skenninge lös: Segerdenk. d. 21. Stodo stilla. Par: Stockholm lös: Flöijta. d. 22. Stodo stilla. Par: Hamborg lös: Klåcka. 1. Jngen fouragerar uhtan lâf. 
 
 
 
 
 Oktober 1702. 247 d. 23. Stodo stilla. 1. Par: Wiborg. lös: Pique. morghon brytes op och marcheres. d. 24. Brööt arméen up och begynte cantonera. Wärt regi­ Cantoner qwar- mente blef förlagt i Ostrowa och Denkoweck, i hwiiken sid- teret Denko­ ste by, mit compagnie låg. Gemmajorens qwarter war i weck 1 mihl. Bozelhoff. Par: Gud Hielp lös: Canon. 1. Majorerna komma kl. 3 efftermiddagen effter parol: 2. Kl. 9 i morgon gifwes all skiudsen tillbakars, som ähr tagen på denna sidan Weixelströmen. d. 25. Par: Kloster, lös: Inlep. 1. Und:officerarne få här effter piquet. 2. hwar dag gifwes 4 man på wakt hoss GemMajo- ren af reg:te, och hwar tredje dag 1 leut: och 1 corp. d. 26. Par: Gustrow lös: Almanach. d. 27. Par: Pernaw lös: Ståhl. d. 28. Par: Mitaw lös: Örringe. Lieut. Horn blef commenderat med 40 hästar, till kongl. M:ts armée, som då stod wid Opatowice, at con- voyera några Kongl. M:ts wagnar och voluntairer dijt. 
 
 
 
 
 248 Oktober —November 1702. d. 29. Par: Upsaia. lös: Bibel. 1. Rog tröskes och mahles i miöhl i qwarnana, och deraf bakas bröd i qwarterena. 2. de tomma öhltunnor lefwereras i Gemmajorens qwarteer. 3. Städse wara allard. 4. all boskapen i byarna conserveras och slaktas eff- ter handen till regementz behof. 5. Alla råå hudar af den slaktade boskapen lefwere- res hoss gen:majoren. d. 30. Par: Gluckstadt lös: Pohlen. 1. Elden aktas granneliga. Per Diur dogh. d. 31. Par: Helsingborg lös: Granat. Commenderades Capt. Coyet till Opatow, at besee wåra därwarande siuka och wårt manskaap. d. 1. Par: Kiöping lös: Buller. 1. Byarne, som man ligger i, skall man befästa på hwad sätt mögeligit ähr. 2. Bönderna skola hämta wed. 3. Gärdsgårderna conserveras. 4. goda ordres hålles. Om larm blifwer secunderar nästa regimentet uhtan wijdare ordres. Om larm blifwer i 
 
 
 
 
 November 1702. 24Q hufwudqwarteret, och styckeskâtt skeer, då ryckia alla rege- menterne dijt. 4. hålles god wakt. Par: Dantzick lös: Ambolt. 1. Bräddar skaffas till hästarna, hwilka ibland måste 2. Munitionen efftersees. ridas Lieut. Horn kom tilbaka ifrån Kongl. M:ts armée. Par: Gustraw lös: Haka. Par: Gieffle lös: Krampa. L 2. morgon gifwes förslag in på dhe siuka. Hästeföttren aktas wähl för mugg. d. 5. Par: Hapsal lös: Krubbestreeck. Par: Slätt lös: Nyckell. Oluf Broberg dogh. Par: Libow lös: Brunsteen. 
 
 
 
 
 250 November 1702. d. 8. Par: Waxholm lös: Spijr. 1. Illa bakat bröd tagz eij emot. 2. de siuka lägges eij tillsammans, synnerligen lägges dhe som hafwa biodsoten särskilt från de andra. d. 9. Par: Silfwitzbourg lös: Mortel. 1. förslag pä bagagiet wid regementet gifz in i morgon. d. 10. Aron Larson dog. Par: Ulo lös: Båga. 1. den hafren som gifwes till compagnierne, dehles riktigt uht wid officerarnes answar. 2. Officerarna skaffa sig säckar at taga hafren i, och bruka ej tälten dertill. d. 11. Par: Tulo lös: Yxa. 1. Elden aktas för alting wähl. d. 12. Par: Leipzig lös: Kiettelhake. d. 13. Par: Dorpt lös: Spiut. 1. 1 ordonance gifwes hwar dag åht H. GemMajoren af regdet. 
 
 
 
 
 November 1 702. 251 2. fouragief bör recognosceras i de näst omkring liggiande byer. d. 14. Par: Gu straw lös: Sleef. d. 15. Par: Lodh lös: Spåre. 1. folket fatigueras icke i oträngda måhl. d. 16. Par: Kobronskantz lös: Ankare. 1. Medicamenter köpes till hästarne i Opatow. d. 17. dog Esbiörn Lindman. Par: Åbo lös: Nyckel. 1. de tomma öhl tunnorna lefwereras åht commis- sariatet. d. 18. Par: Malrnöe lös: Spegel. 1. förslag gifwes in på huru starkt wakt och piquet som hålles, och på hwars ordres, emedan Generalen lem- nat detta i öfwerstarnes disposition. 2. hwar häst fåår 1 kanna hafra om dagen, och rap­ porteras Öfwersten när hafran fattas. 3. Dragonerna skola tröska till sig 4 tunnor korn i majorens qwarteer, och mahla samma till gryn och miöhl och koka af. 4. det söndriga gewehret lagas wid compagnierne. 5. Hästarne beslås och broddas, af det järnet på com- pagnierne ähr uhtdelt, och hafwa officerarna derpå god upsikt. 
 
 
 
 
 252 November 1702. d. 19. Par: Ulo lös : Stålbåga. 1. folken i qwarteren hanteras wähl. d. 20. bîef jag siuker af hitzig feber, hwilken på sidstone blef så hefftig, at ingen trodde mig till lifwet. Siukdomen wa- rade alt intill d. 12. jan. 1703, da jag begynte först gåå uht igen. Par: Norkiöpäng lös: Spilfa. 1. Hästerna skoos och wagnarna lagas till, emedan inan tänker effter et par dagar at bryta up. d. 21. Par: Hamborg, lös: Smak. 1. Sergeanten de la Roque seer wähl effter Coyetz compagnie medan han är siuk, och håller journalen. d. 22. Par: Strålsund lös: Spärre. 1. morgon i dagningen skall 1 officer af hwart rege­ mente komma till Gen.majoren at afhämpta ordres om de nya qwarteren. d. 23. Par: Revel lös: Blåckhuus. 1. förre ordres itéreras. d. 24. Par: Helsingborg lös: Spegel. 
 
 
 
 
 November 1 702. 253 d. 25. dog Peter Mündel, Item Jon Friskes häst. Par: Heising lös: Lija. d. 26. Par: Westeråhs lös : Kiettel. d. 27. Parol: Kongzöhr lös: Stähl. 1. morgon marchera alla regimenterne till sina qwar- teer, hållandes officerarna god ordres på wägen, at andras qwarteer eij skeer för när. 2. Såsom siukdomar grufweligen wid regimentet till­ taga, sä måste de sinke med synnerlige flijt ansas, siuk- waktare dem gifwas, men de öfrige dragoner måste eij till­ låtas at gå i siukstugurne. Nilss Walkier dödde. d. 28. marcherade regementet till andra canionerqwarieret, och blef lijfc: och Schrivers lagde i Mirogonowitz, öfwerst- L:ns och mit i Wronof, majorens och Baggens i Witosla- cantonerqwar- witze. Imediertid tog siukdomen dageligen wid regimen-teret Wronoff- tet öfwerhand, och oaktadt all mennsklig anwänd flijt och 2 mihl‘ omsorg, blef regimentet i kort tijd nästan heit och hållit ruinerat. Så wähl öfwer- som underofficerare och gemena lågo siuka, och slap ingen uhtan han måste en tijd liggia neder. 2. Mårten Linberg af mit compagnie dödde i Opatow. Par: och lös: Stockholm. 1. här effter hämtas ordrerne, och parolen hoss H:r Öfwersten i Mirogonowitz. 
 
 
 
 
 mm 254 November—December 1702. d. 29. lösen: Pistol, dog Jon Råbock. 1. Siuke sees wähl elfter. 2. fodret menageras. 3. Elden aktas wähl. 4. 2 man på wakt af hwart compagnie hoss H:r Öfwersten. d. 30. lösen Trumma, dog Bengt jepson. 1. gifwes in förslag på afgângen sedan cantoneringen begyntes. 2. gifwes 1 Va kanna hafra om daSen På hwar häst 3. de siuke halles rena och iägges wähl under dem. December. d. 1 Decemb. Par: Warschaw lös: Flinta. 1. Bussarna gå eij med stöflarna när de ähro eij commenderade, och måtte wähl smörja dem. 2. häreffter tages parolen och ordrerna hoss Gen: Majoren som har sitt quarter i Slupia. d. 2 Dec. Par: Stockholm lös: Carbin. 1. Hästarna putzas wähl och tyget giörs reent. d. 3. dog Måns Hielm. Par: Malmöe lös: geheng. d. 4. Par: Warschaw lös: Kläcka. 
 
 
 
 
 December 1702. 255 d. 5. Par: Wismar lös: Granat. dog Suen Blommare. d. 6. Par: Gud hielp os lös: Carolus. 1. wekoförslagen gifwes in hwar fredag. 2. hwar dag gifwes in journalen på profwiantet som regimentet bekommen 3. Kl. 1 fages parollen uht. d. 7. dog Seved Torbiörnson och David Borgh. Par: Stockholm lös: Pistohl. d. 8. dog Per Aneberg. Par: Lindkiöping lös: Skått. d. 9. dödde Kiel Bleckman. Par: Waxholm lös: Nyckel. d. 10. Par: Ubsala lös: Fyrsteen d. 11 Par: Dorpt lös: Båge. d. 12. Par: Hapsal lös: Lost. 
 
 
 
 
 December 1702. 256 lefwererades åht H:r Öfwerste Hammüton *) till H:r Gen: Rehnschiölds dragouner af mit compagnie, 7 hästar, 7 sadlar med betzel, 7 par pistohler med hylster och kap­ por, 6 musquetter med foder, 4 bandeler, 4 wärjor, 6 par sporar, 6 iijfrockar, 6 skintröijor, 6 par byxor. d. 13. Par: Wolmars lös: Spoijt. d. 14. Par: Wismar lös: Granat. d. 15. Par: Dünamunde lös: Pilnau. d. 16. Par: Stade lös: Flinta. dog Swen Broman och Torsten Rask. d. 17. Par: Bremen lös: Fyr. d. 18. par: Buxtehude lös: Trompetta Anders Lilljenstierna **) dödde. 1. de som eij hafwa hafra i deras gårdar, taga i nästa byarne, och låta tröska uht honom och gifwa hästarna. *) Frih. Hugo Johan Hamilton af Hageby, souschef vid Lifreg. dragoner. Rehnsköld skulle med några regementer marschera mot War­ schau till skydd för det då utlysta rådsmötet. **) Ej i ättartaflorna. 
 
 
 
 
 December 1702 257 d. 19. Par: Termynde lös: Messer. d. 20. par: Mifaw lös: Spåre. d. 21. par: Calmar lös: Flinta. d. 22. par: Lybeck lös: Stöpsleff. Sergeanten de la Roque döde. d. 23. Par: Kongzöhr lös: Gefyr. 1. om skått eller larm höres i negden, sambias rege­ mentet i Öfwerstens qwarteer. d. 24. Gen: majoren fik Kongl. M:ts ordres at bryta op och marchera med någre regimenter*) till Rehnschiöldz armée, togz altså ordrerna hoss H:r Öfwersien uht, altintill wij kommo till Radzimin, som war d. 26 martij 1703. Par: Kazimir lös: Byssa. 1. förbiudes at wara eller rijda ut ur qwarteren uhtan den commenderande officerarens låf, wid största straff. *) Nylands kavalleri, Adelsfanan och Carl Gustaf Kruses reg. till häst. Den 26 Dec. stötte de till Rehnsköld. Skånska stånds­ dragonerna följa den kungliga armén. 
 
 
 
 
 December 1702. 258 d. 25. Parol: Wassenaw lös: Holster. dog Oluff Borg. Till H:r Öfwerste Kruses regimente lefwererades af mit compagnie 5 hästar 5 sadlar med bet- zel och 5 par pistohl hylster. 1. Rökes med gran rijss eller kohorn i siugstugorne. 2. underofficerarne visitera hwar qwäll i qwartererna och see om elden. d. 26. Par: Arboga lös: Smell. d. 27. Par: Oppatow lös: Wärja. d. 28. Par: Krakaw lös: Hatto. i dag fouragerades. d. 29. Par: Arboga lös: Spennare. d. 30. Par: Köping lös: Kinkädja. dog Anders Bock. ' d. 31. Par: Malmöe lös: Slätt. fouraget gifwes an när det tryter. Ähr altså summan af mihletahlet som wij marcherai 
 
 
 
 
 December 1702. 259 hafwa ifrån Liungby gård tili ståndqwarteret Wronoff inalles 247 mihi: doch så att ifrån Mitaw milen äro smärre än de ordinarie swänska. görandes 15 påiska mih! 1 grad. S. D. G. Afgången af Compagniei i detta åhret. 1 Cornet, duellerat och flycktat. 1 Cornet completerat. 1 Sergeant död. 1 Corporal rymbd. 5 gemena rymbde. 1 dito fått afsked. 1 dito completerat. 3 dito lemnade i Riga hospital. 1 dito avancerat till corporal. 25 dito döde af siukdom. 1 dito blesserat. 1 dito bortbytt. 6 hästar döda, 4 gemenes 1 trumbslag. 1 hofslagares häst. 5 dito med rymbde karar. 
 
 
 
 
 260 Juni Î702. Commando Journal pâ de comtnenderingar som hafwa räkt öfwer et dygn, och ähro giorde af Capitainen af H-.r Öfwerste Buchwaltz Dragon Regimente. Gustaf/ Wilhelm Coyet. A:o 1702 Junius /. Commando d. 30 Junij. A:o 1702 d. 30 Junij blef jag, Cornet Pretzman som lieutenant, Cornet Hildebrand, 2 und. offic:, 2 corporaler, na j profos, 1 feltskär gesäll, och 1 tambour com- menderat pâ partie, at befordra executions warkett, och proviantets indrifwande, som Rytmestaren Clas Bonde af lijfregimentet på Kongl. M:ts ordres da under händer hade. Mig\lef gifne sådana ordres, at giöra rytmestaren all den assistance han begära kunde på commissariatets wägnar, men i det öfrige hade jag öfwer manskapet, krigzdiscipli- nen, och commanderingarna fullkombligen at disponera, och’ kunde effter godtyckio, och som jag det fant nödigt för Kongl. M:ts tiänst derutinnan göra och låta, hwad jag tyktes kunna förswara. På wägen stötte ännu till mit par­ tie Captein Lieutenanten af adelsfanan *), Lieutenant Hertel, och Cornet Fikenbom med 60 ryttare, och Capt: Blomström af Westerbotns Regrte, Lieutenant Ståthållare och fenrik Clementioff med 120 man infanterie, så at partiet inalles bestod i 120 ryttare och äfwen så många fotknektar. Med detta folket ginge wij d. 30 Junij om morgonen kl. 6 ifrån lägret, och under wägen giorde åhtskillige små commenderingar af und: officerare och corporaler medh 6, 6Q *) Leonard Heideman, stupade, enligt Kagg, såsom ryttmästare vid Adelsfanan vid Fraustadt. Hans Ehrenreich Hertell, död vid Warschau 1704 sås. rytt­ mästare. Lorentz Bloniström var nyutnämnd kapten vid reg. Fangen vid Dnjepr 1709, död i Klinow. Möjligen Wolmar Ciementeof, såsom kapten fången i Wiborg 1710. Intern, i Tomsk (Ennes). 
 
 
 
 
 juli 1702. 261 8, 12, alt in till 16 man, hwilka ännu mehrendehls samma dag om aîftonen till oss stötte. Mot afftonen kl. 10 fik rytmestaren bref ifrån General majoren Maydel, at han skulle för sin person wända om igen, effter han hade något at säga honom, och imedlertijd updraga öfwercommando åht den äldste officeraren. Wij confererade altså, Capt: Blom­ ström och jag, data af wåra fullmakter, och som min war äldst, blef mig commando anförtrodt, doch så at jag med de andre skulle mig rådföra. jag fik än widare ordres at marchera til! en liten stad som heter Grudze, och i det öfriga see mig wähl före, effter Czaraneck stod så när. jag marcherade altså min kooss, och kom intet till Grudze för än ongefehr kl. 1 om morgonen d. 1 Julij hwil- ket låg 5 mihl från wårt läger. På wägen fant jag hwar- ken hund elier hane, mycket mindre någon menniskia, ty alt war bortflyktat, och det mehr af fruktan för den til- stundande Czaraneck, än för oss. När wij nu kommo in i Grudze och hade opstält oss på torget, begynte de i kyr- kian ringa med klockorna. Detta ringande tänkte jag något effter, och som jag wiste at fienden intet kunde wara långt ifrån oss, föll jag på de tankar, at sådan ringning woro et tekn man honom gaf af wår ankomst, hwilken mening wara wähl grundader en judes berättelse i Grudze bekräfftade. Med möda finge wij samma jude fatt, och än mehra möda hade wij, innan han wille seija oss sanningen. Men änte- ligen brakte jag med twång och hotelser så mycket uhr honom, at et Czaranecskt partie 4,000 hästar starkt stod 3/4 mihl derifrån, at i går en hoper polakker hade warit där hoss prästen, och att de twifwelsutan genom ringningen, om wår ankomst hade fått tidender. jag lät derpå strax fängzla prästen och alt hans folk, hwilken wähl tilstod at någre polakker hoss honom warit, men at han med dem hade ingen ting at beställa. Hwad ringningen anlangande, så hade klockaren det giordt honom owetandes, hwilken då han efftersöktes, wij eij kunde finna, uhtan hade förmo- Grudze. 
 
 
 
 
 aaBMBHMMi 262 Juli 1702. deligen straxt gömt sig undan. Pä sådan berättelse kal­ lade jag officerarna som med mig commenderade woro, tilsammans, och berådslogo med hwar andra, hwad wij skulle göra. Capt. Leut. Heidman och 2 lieutenanter woro af den meningen, wij skulle retirera oss den wägen wij kummo ifrån, hälst effter wij inga ordres hade at inlåta oss med fienden, uhtan fast mehra at taga oss wähl till wahra. Men jag och Capt. Blomström woro deremot, hål­ landes för förswarligast, at ställa oss i bästa defensions positur som mögeligit woro, och eij at gå undan, hwilket woro både nesligit och farligit. Wij skulle betänkia, wåra hästar af förre dagens och hela nattens marche wara helt uttröttade, häremot polakkernes hwilade och snälle, hwilka oss, om wij tillbaka gingo lätteligen kunde uphinna, och i ryggen falla. Wij wiste wähl deras flyktiga beskaffenhet, därtilmed woro de oss på halsen kanskee innan wij wiste et ord deraf, och såsom mig i synnerhet i krafft afKongl. M:ts äldre fullmakt woro commando öfwer dragit, förhop­ pades jag at de mig härutinnan behagade åhtlyda, och med mig, i fall wij skulle blifwa angripne, emot fienden det bästa giöra. Jag lät strax derpå uhtcommendera sergean­ ten De la Roque med 12 hästar at recognoscera, och drog imedlertid hela partiet in på kyrkiegården: men såsom den­ samma mehrendehls war förfallen, och där han starkast war, allenast med et twå alnar högt träplanka omkring gif- wen, lät jag i hast fälla de på körkegården stående pijhlar, j em wähl och indrifwa alle de i staden befintlige wagnar, satte dem öfwer alt i luckorna, och giorde mig en wagn- borg, den bästa i hast skee kunde. Fördelte imedlertid så wähl cavalleriet som infanteriet på behörige ställen, och där det mäst behöfdes, lät Cornet Pretzman med 24 dra­ goner sittia up och hålla sig förtäkt bakom kyrkian, de an­ dra stälte jag till fots, och späkte dermed wagnarna och de nedhugne trän. Satte derjempte en trompetare i tornet, som långt och bredt kunde taga alting i ögonsyn; och 
 
 
 
 
 Juli 1 702. 263 afferdigade strax en exprès till Gen. Majoren Maydel, som honom skulle berätta hwad wij hört af fienden, och huru wij oss beredt, det förmodelige anfall at emottaga. När nu mina poster woro wähl uhtstälte, lät jag det trötta manskapet litet hwila. Kl. ohngefer half fem, kom sergeanten De la Roque tillbakars, och sade sig en lång stund hafwa stådt förtäkt bak om en backe, doch likwähl ingen fiende widare förnummit, än at han ähtskillige gån­ ger hade hördt skiuta, och då och då några polakker ho­ nom förbijqwistat. Jag war med honom illa tillfredz at han eij bättre recognoscerat, och sände Cornet Pretzman med sina 24 dragoner uht, om fienden närmare kunskap at inhämta, och ifall han något partie, som eij woro alt för starkt sägo, det till sig locka, och så småningom sig på oss tillbaka draga: och då han trodde sig ryggen säker, inlåta sig med dem i action, då han redan af oss så myc­ ket mögligit skulle secunderas. Men kommo hela swar- men på honom så skulle han retirera sig under wärt mus- queterie och tillsee huru han kunde sättia sig i sin förra förtäkning bak om kyrkian. Kl. 6 blåste trummetaren allarm, rätt som wij höllo chorum, och straxt derpå kom Cornet Pretzman tillbaka, warandes förfölgd af en ganska hoop polakker, hwilka effter trumpetarens jugement ongefehr woro 2 a 3000 man starka. Desse stadnade lijkwähl ohn­ gefer 300 steg från kyrkiegården, och tordes eij rycka när­ mare för än de en skiltwakt låtit opklifwa i et högt trä der stod, att recognoscera wår force och posituren af wår de- fension. Litet der effter avancerade en 30 st. af deras tropp oss på 40 steg när, och som jag hölt der före, det eij be­ löna mödan, på så få at gifwa någon salva, lät jag infan­ teriet kasta granater på dem, som ähtskillige så wähl folk som hästar blesserade, men dem alla i confusion brakte, warandes de polska hästarne wid sådant smattrande eij wana. När den stora troppen detta såg, lät han uhtrykkia en 300 hästar, hwilka woro så dristige at de avancerade 
 
 
 
 
 264 wår befästning på 20 steg när, sabelen i handen, och för- skräkkeligen skrikandes, kallandes oss med deras sedwan- lige ökenampn Skurwasina: men man skall troo, at de pac­ kade sig snart bort, när de fingo smaka wära blykuhlor genom en wäl anlagd och lykkelig salva af infanteriet. Både hästar och folk stupade, och de woro eij sena innan de sig retirerade på sine cammerater, och sedermehra tillika med dem, som en blix sin kooss foro. Jag lät Cornet Pretzman med sine 24 dragoner hugga effter dem, befalte honom, intet wåga sig för långt ifrån befästningen, på det de eij kunde honom coupera, och om han råkte någon qwäst eller som eiliest war af dem tilbaka blifwen på wä­ gen, skulle han taga dem till fånga, och föra lefwandes till mig. Detta giorde han ochså, doch uhtan någon effect, effter de på stunden komrno honom utur siktet, och wåra optrötnade hästar dem omögligen kunde föllia. Han fant likwähl en halfdöd polak på wägen, som för än han kom til! oss redan war död blefwen. Sedermehra som trompe- faren sade mig, sig på 1 mihl om kring eij see mehra nå­ gon menniskia, lät jag visitera wahlplatzen, och fant döde polacker 16 st., hästar döde och skamskutne 19, 2 löss hä­ star, som jag för mig behölt och 2:ne polakker, som ännu lefde och woro illa blesserade. jag lät bussarna ransaka de döda, och effterlät dem plundringen, men de 2:ne blesse­ rade lät jag förbinda, och i[n] emot afftonen de döde menni- skior och hästar nedgrafwa. Några timar dereffter dog den ena blesserade pålakken, men den andra bekände, dem hafwa warit 25 standarer starka, sade och därjempte sig troo, at de woro gångne till Cortowiani eller Scawle. Cza- raneck hade i person intet warit med, uhtan en deras öf- werste Trebesinsky hade hafft öfwercommando. Denne Trebesinsky hade welat attaquera oss till fots (hwilket och wij befruktade) och wille sielf med halfparten giordt första attaquen, den andra halfparten häremot skulle wara till häst, och observera wårt cavallerie, som och hålla de afstignas 
 
 
 
 
 hästar, försäkrade dem, at han skulle skaffa oss alla samt­ liga i deras händer, effter han eij trodde oss wara starkare än 400 man. Men en yngre öfwerste med mäste dehlen af folket hade satt sig däremot, och då den gamble Trebe- sinsky beropade sig på commando, hade den andra swarat honom skamlöst, hwilket Trebesinsky så beijfrat, at han med sabelen klöfft honom hufwudet. Detta halp doch in­ tet hoss hopen, som absolut sade honom, sig eij wela fäkta till fots, hwarwid de icke woro wahna, uhtan till häst. Mehra wiste intet denna fången at berätta, uhtan jag lät föra honom till H. Gen: major Maydel, sände och där- jempte en relation, huru det war passerat, och wänlade wijdare ordres. Och såsom i åfskillige tillfällen CapitL:t Heidman af adelzfanan wijste sig widrig, och med en ho­ per raisonerande och munbruk förnötte tijden, sägandes sig commendera sina 60 ryttare en chef, och at han allenast Rytmester Bondes och inge[n] annan Capiteins ordres defere- rade, jag och Blomström kunde göra med wåra dragoner och infanterie som wij behagade, men han wille med sina adelzryttare giöra hwad honom tycktes godt wara, willian- des eij heller låta upsittia någre ryttare, när jag lät Cornet Pretzman hugga effter fienden med de 24 dragoner, uhtan förmenandes, sig som en gammal officerare, som redan nå­ gra och tiugu ähr tiänt, wähl weta hwad han skulle göra och låta, och hållandes i det öfriga sig eij pliktig at stå under mit commando för än widare och närmare ordres: altså lät jag på Kongl. M:ts wägnar förkunna honom arre­ sten, och förböd Lieutenanten Hertel, honom något com­ mando at tillstädia, förän jag ifrån H. General Majoren på mit bref hade fått swar, till hwilken jag alt detta berättat. Om afftonen besatte jag befästningen med tillbörlig wakt, och commenderade Lieut. Hertel med 30 hästar på förwakt warandes Par: Carolus lös: Seger. 
 
 
 
 
 Juli 1 702. 266 cl. 2 Juli). Kom den und: officerarn jag sändt till H. Gen. major Maydel, tillhakars, och hade bref till mig, hwari H. Gene­ ral majoren min förde conduite aldeles approberade, såsom han twärtemot helt och hållit disapproberade Capitkt Heid- mans obetenksama förhållande: och wille H. Generalen at med commando aldehles skulle gå effter Kongl. M:ts äldre fulmakt och publicerade rangordning, och så frampt nå­ gon skulle sig lijsta på et eller annat wijss at bewisa sig genstridig, och kongl. M:ts tienst derigenom något kom till at lijda, sä skulle han derföre alfwarligen och effter krigz articlarna ansees. Denne gången wille H. Generalen med CapitL:ten see igenom fingren, och befalle mig släppa honom uhr arresten. Rytmester Bonde skref mig ochså till, at han i morgon skulle wara hoss mig, och bad mig, i det öfriga, effter wanligheten wara allard och hålla god wakt. På desse ordres släpte jag Capitkt Heidman uhr arrest, hwilken jag och Gen. majorens bref och mening lät ige- nomläsa och förstå. Par: Janisky lös: Skiöldh. d. 3 Julij. Kom rytmestar Bonde till oss, och commenderades denne dagen åtskillige underofficerare och corporaler med 8, 10 och 12 man uht på execution, at indrifwa proviant och boskap, och kommo mährendehls samma affton tillbakars. Par. Johannes lös: Puka. d. 4 Julij. Äfwenså skedde d. 4, och indrefs desse 2:e dagar 80,000 m. bröd, 129 st. nööt, 16 t:r miöhl, 18 t:r ärter, 600 t:r hafra, 13 t:r gryn, 1,100 m. smör och ost, 600 m. fläsk och 27 t:r dricka. Par: Warschau lös: Trophée. 
 
 
 
 
 juli 1702. 267 d. 5 Julij. Schawle. marcherade partiet till Schawle 2 mihl, som ähr et godz Printz Jacob tillhörigt. Där commenderades effter wanlig- heten en hoper små partier uht på execution. Par: Lybeck lös: Stierna. d. 6 Julij. detsamma giordes den 6. Såsom Cornet Hillebrand aldehles intet giorde sin tiänst, uhtan dageligen dagz fylde sig, och förde et oskikkeligit lefwerne, försummandes och föraktandes alla honom giorde goda warningar, och förma­ ningar, altså lät jag taga honom i arrest och sände honom till regimentet, begärandes pä honom krigzrätt, och i hans ställe en annan officerare. Samma dag sändes Cornet Klow till mig i Hildebrands ställe. Par: Stockholm lös: Nyckel. Mediertid wij stodo i Sczawle stille drefz in 14,000 rn. bröd och 112 st. nööt, 6 t:r miöhl, 3 t:r gryn och 4 t:r ärter. Ordrerna woro i morgon bittida at hålla sig marchfärdige och imedlertid i natt wara allarde. d. 7 Julij. marcherade partiet till Podchafke et Jesuiter kloster 3 mihl, hwarest proviant indrefs och till Kielm fördes. Par. Lula lös: Carbinrem. d. 8. marcherade partiet till Kielm, 3 mihl, hwarest wij sent om afftonen ankummo. Såsom borgrarna oss försäkrade, at Oginsky eij stod mehr än 1 mihl derifrån, woro wij mäst hela natten i gewehr: lijkwähl fants detta ryktet i sä wida osant, at Oginskys läger wäl war 7 mihl från Kielm. Par: Hielp Gud lös: Partie. Podschaffke. Kielm 
 
 
 
 
 KS&fÉ&SHU 268 juli 1702. d. 9. Commenderades åhtskillige smâ partier uht på exe­ cution. Dragonen Simon Fogel af Capt: Schrivers Comp: fik 12 par spö, för han hade såfwit på sin post. Par: Marstrand lös: Lyckta. d. 10. intet föränderligit. proviant och boskap drefs flitigt in. Rytmester Bonde reste till arméen och commenderade jag partiet. Par: Söderhamn lös: Carcasse. Såsom infanteriet sig eij wähl kunde bärga på torget därest cavalleriet hade tagit sina qwarteer, altsâ blef det beordrat at postera sig på kyrkiegården, både derföre at bussarna så mycket bättre kunde fåå rum at ansa sig och see sig till godo, som och för fienden skull, som i fall han wille oss anfalla, måste där förbij och af dem kunde blij uppehållen. d. 11. Proviant och boskap drefs flitigt in. Elliest passerade intet föränderligit. Par: Stettin lös: Sabel. Rytmester Bonde kom till partiet igen. d. 12. blef jag aflöst af rytmestaren af adelsfanan Lars Ru- tenskiöldh *), mit partie af 60 dragoner, geck ochså åter till reg:tet, och blef i stället Lieut:t Stenström med 30 dra­ goner med Bonden commenderat. I Kielm drefwe wij in 106 st: boskap, 16,000 m. bröd, 44 t:r öhl, 9 t:r erter och *) Ättartaflorna påstå, att han i Maj d. å. blifvit tillfångatagen af polackarna. 
 
 
 
 
 juli 1702. 269 gryn, 12 tunnor miöhl, 1,400 m. smör och flesk, 600 m. ost, och 200 t:r hafra. hwarmed detta partiet ändades. 2 Partiet. A:o 1702 d. 25 Julij bief major Hestsko, jag, Captl: Hayn, Lieut. Horn, Lieut: Stenström och Cornet Pretzman med 200 dragoner och der till hörige underofficerare, cor- poraler och tambourer commenderade under H. Öfwerste Carl Kruses anförande at passera Memelströmen och bana wägen för den öfriga dehlen af arméen. Nu hade man dagen tillförende genom en regementz- qwartermestare på anwijsning af en littawisch bonde låtit försökia wadet, och som på et ställe strömmen intet fans diu- pare, än at man wähl och uhtan fahra kunde rida derige- nom, blef samma wad med påhlar som gingo från den ena stranden till den andra, betecknat, så at partiet där- sammastädes beqwämligen hade kunnat öfwerkomma, men fienden, som effter de fångnes uhtsago war 8,000 man stark, och bestod i lutter Wiesnowiskiska och Oginskiska polakker, hade sådant erfarit, och om natten påhlarna ut- rykt, så at då Öfwerste Kruse med sit partie bestående i 1600 ryttare kom dijt, hwarken han eller någon kunde igen­ finna det retta, och beteknade stället. Hwarföre wij wore nödgade, at gå en mihl längre bort, hwarest man oss för­ säkrade, at strömen eij woro så aldehles diup. Som wij så marcherade jämte brede wid stranden, sågo wij huru på den andra sidan, fienden i en stoor mykkenheet äfwen- wähl oss i gerad linie fölgde, förandes med sig 6 felt- stykken, och effter wår rekning 150 standarer, hwar stan­ dar räknat till ohngefehr 50 man, alt cavallerie. Denna mykkenhet förskräkte oss ingalunda, uhtan som oss ingen närmare wäg war bekant, resolverade sig Öfwerste Kruse, på det stället passagen syntes görligast, l’epée à la main 2 commendo öfwer Memel- strömen. 
 
 
 
 
 270 Juli 1702. at öfwergå, fienden attaquera, och för det öfriga låta wår herre råda. Wåra dragoner blefwo så indelte at majoren, Capitkt Hayn och L:t Horn med 100 dragoner stältes på högre flygelen och i spitzen, men jag Lieut:t Stenström, och Cornet Pretzman med 100 dragoner på wänstre flygelen. Hafwandes wij ordres så mycket mögligit at marchera på ymse flyglerna, wid det andra cavalleriet i en front, så at wij tillika kunde komma till landz och fienden attaquera. Wij avancerade altså i watnet alt in til des wåra hästar ingen botn mehr funne, uhtan måtte simma. Då druk- nade wähl en hoper så wähl af cavalleriet som dragonerne, ibland andra Cornet Kruse*), men så bekymrade wij oss intet stort derom, uhtan ginge widare, alt in till des wij åter funno botn, ohngefer 150 steg från landet. Fiendens ca- noner låto sig wähl flitigt höra, men giorde doch ingen merkelig skada. När wij wohro stranden på 10Q:de steg när, gaf fienden en salva på oss, hwaraf några af wåre fältes. Derpå commenderades at wij skulle lyffta musquetten på låhret (hwilken ryttarne och dragonerne hade fram för sig på sahlen) spänna op hanen, lägga an, och gifwa fyr. När fienden såg oss lägga an, retirerade han sig ifrån stranden 100 steg tilbakars, och wille intet afbida wår salva. Öfwerste Kruse detta märkiande, befalte låta mus- queterna falla, och med wärjan i handen gå på fienden löst. Hwilket wij ochså giorde, och då wij med honom kommo i handgemeng, höllo sig besynnerkn wåra dragoner wähl. Mig hade så när en polak huggit hufwudet i sönder, om jag eij hade hafft den lyckan, at skiuta honom mit igenom halsen, så at han fölt död af hästen. Wårt folk gingo imedlertid frimodigt på och obligerade fienden oaktat des öfwerlägsenhet i manskap, at gee flykten och sina 6 felt- stycken med 17 standarer i sticket lemna. Af wåra woro *) Möjligen en Kruse af Elghammar, ej af de andra Kruseätterna, såvida han ej skulle vara en i ättartaflorna uteglömd son af regements­ chefen, C. G. Kruse af Kajbala. 
 
 
 
 
 Juli 1 702. 271 druknade och ihielskutne 12 dragoner och 75 ryttare, jemte med Cornet Kruse af Öfwerste Kruses cavalleri reg:te och 2 und:officerare. Rytmestar Lars Rutenskiöld blef illa blesserat af en Coupie, och Lieut:t Rotkirk *) nå­ got litet i armen, gemena dragoner woro blesserade 26, ryttare 51. Sedan wij genom Oudz nåd fältet erhållit, gingo wij i nästa byarne, och funno där god förråd på proviant, som ibland de gemena uhtdehltes. Af fienden blefwe på platsen inemot 300 man, och 23 fågne, som sedan till Mitaw försändes. Sådan victorie bahnade wägen för resten af armeen at passera Memeln, i det wij alla befintiige wettiner och farkoster (som på den andra sidan af fienden woro på landet kastade) förbättrade, och till transportens behof öf- wersände. höllo oss i det öfrige om natten alarde, och stodo mehrendehls in till liusa morgonen i gewehr. lösen war Jehovah. d. 26: sändes några små partier uht at recognoscera, hwilka alla uhtan något märkeligit at anträffa om natten återkommo. Mediertid arbetades på wettinernas förbätt­ rande, lösen war, Tre Cronor. d. 27. begynte infanteriet sätfia sig öfwer. Några små partier sändes åter uht. Folket woro dag och natt alarde, warandes lös: Spira. samma natt satte sig och resten af cavalleriet och dragonerne öfwer, och rykte partiet åter till regimentet d. 28. då lägret stod wid Kiedullen, hafwandes i actionen för- lohrat 12 man, och fått 26 blesserade. Wahr altså detta partiet lykkeligen uhte. 3:die Partiet. A:o 1702 d. 9 aug: blef jag commenderat på execu- tion med Rytmester Bonde, och hade Cornett Ehrenborg *) Ryttmästare Carl Rotkirch vid C. O. Kruses reg. sen. kapten vid Lifdragon. blef 1709 fången och förd till Tobolsk. 3 com: med Bonden- 
 
 
 
 
 —i-TtfiTrirrr-wnnfw^ rimr 272 VHK/ÊÊÊÊfÊKÊÊÊÊBKË Augusti 1 702. 2 Corp: 1 Tamb. och 50 dragoner med mig. Tillika med mig woro commenderade 50 ryttare af adelsfanan under rytmester Drakenberg *) och Lieut. Hertel: och 50 ryttare af Krusens reg:te under Lieuht Knop. wiikowisky. Drakenberg och jag confererade wåra fullmakkters data, och befans at jag war 4 månader äldre capitein än han rytmästare. Karkeiina. Detachementet uhtgick ifrån Wiikowisky, och kommo om afftonen till Karkeiina 2 mihl. Rytm: Bonde war eij tilstädes. Jag ordinera wakten och gaf uht ordres, lösen: Augustus. 1. Bussarne hålle sig allarde. 2. de wakthafwande underofficerjarjna patroulieraflitigt, 3. Alla jn sål entier förbiudes wid hårt straff. d. 10 aug. kom Rytmester Bonde till oss. Åhtskillige små partier commenderades på execution, hwilka en hoper proviant indrefwo till arméens behof. Om efftermiddagen urie. marcherade partiet till Urie 4 mihl. På wägen passerade wij öfwer en elak broo. Densamma till arméens ankomst at bewakta commenderades L:t Hertel med 24 ryttare, från Urie commenderades Leut: Knop med 12 man på execu­ tion, hwilka om natten tilbaka kummo. lös: Cachet. 1. Capt. Coyet har piquet, och patroieras flitigt. d. 11. commenderades åter en hoop små partier på execution, och kommo igen samma dag. En dragon af mit compagnie Rassmuss Rassmusson bief illa siuk, hwil- ken lemnades qwar i Urie och lefwererades åht Baggens fourir. Kl. 2 efftermiddagen kom Lieut:t Hertel med sina 24 man commenderade tilbakars. Strax derpå marcherade Matzkowa. partiet till Matzkowa 1 1ja mihl. lös: Spore. 1. rytmest: Drakenberg har piquet. *) Erik Drakenberg, ryttm. 1701, afsked 1703. Lars Knoop, stupade 1703 8/s. 
 
 
 
 
 Augusti 1702. d. 12 aug. gingo åhtskillige små partier uht på exe­ cution, och indrefwo en ansenlig hoop med boskap och proviant, lös: Standar. 1. Capt. Coyet har piqueten. d. 13. drefs proviant och boskap ännu flitigt in. Som wij hadde mangel på underofficerare, hwilka wij tili de små partierne alt stadigt behöfde, skref jag Öfwersten till om flere, och fik samma dag sergeant Werner och rust- mester Fosman till mit partie. Arméen stod då i Schawi- borsky 1 mihl ifrån Matskowa. Kl. 10 om afftonen mar- cherade partiet till Lozdzie 2 Va mihl, och lägrade sig om Lozdzie. natten på ängen uhtan före. lösen war Harnesk. d. 14. gik partiet i staden Lozdie, och commendera- des derifrån åhtskillige partier af 12, 16, och 24 man, at med aifwar indrifwa proviant, hwilken ochså hopetals dijt- förd blef. lös: S:t Maria. 1. rytmester Drakenberg har piquet. d. 15. marcherade partiet till Saine 2 Va mihl, och same. låg der natten öfwer. Rytmester Bonde war om natten i Gibé där arméen stod. Jag gaf ordrerne uht. lös: Alexander. 1. 1 morgon kl. 2 slås revaille, och strax derpâ mar­ cheras. Såsom nu wart folk blef öfwer måttan mycket strape- zerat för de manga och stadigwahrande executions partier, och den starka piqueten skull, skref jag till General ma­ joren, och begärde med mit partie at blifwa aflöst, hwilket och så skedde d. 16 aug. då Lieut:t Horn med 3 und:off: och 50 dragoner mig releverade: marcherandes jag med mit partie tili regdet som stod wid Gibé 1 mihl från Seine, och bröt Gibé. samma dag hela arméen op och gingo till Ryda 3 mihl. Wid detta partiet indrefwes till arméens behof 114,000 m. bröd, 67 t:r öhl, 600 st. faar, 117 st. nööt, 15 t:r ärter, 7 
 
 
 
 
 274 Augusti 1702. t:r gryn, 28 t:r miöhl, 500 m. smör, 300 m. fläsk, 1,600 m. ost och 70 t:r hafra. Och här med war detta partie till ända. [Kommandojournalen föres af Coyet i ett sammanhang. 1703 års kommenderingar följa omedelbart efter 1702, så­ ledes innan dagjournalen för förstnämnde år kommer. Då detta för en mindre uppmärksam läsare verkar förvillande, har utg. delat på den och låter kommenderingarna under 1703 följa efter detta årets dagjournal. Forks förfaringssätt visar, att vi ha att göra med en renskrift. 
 
 
 
 
 s- / 2^- sg JOURNAL ANNO 1703 wid H:r Öfwerste Baron Christian Albrecht von Buch- waltz dragon regimente och Capitein Gustaff Wilhelm Coy- etz i nåder anförtrodde compagnie. A:o 1703. Januarius. Par: Opatow Cantoner qwar- lös: Fönster. teret Wronoff. dödde vice corporalen och dragonen Sören Larsson. Par: Giöteborg lös: Wäria. Par: Warschaw lös: Hatt. Par: Dantzick lös: Pistohl. 1. Hafra och hackelse anskaffas at hafwa med sig pâ marchen. S 2 
 
 
 
 
 Januari 1703. 276 Kl. 12 ora nat- ten dog h . 2. Alla hackelse kijstor och knifwar som finnas i by- med. förslag gifwes in på huru mycket wagnar behöfwes öf- arna taggs uuieh6kSeIf hitzig feber *). 3. ]lwart cOUipÆ. 4. Alla monteringz sorter lassas wähl på och förwa- res wid officerarnes answar. 5. Alla salveguarder tagas in. 6. Giöra sig marchfärdig till onsdag, men intet så­ dant låta weta eller merkia wärderna. d. 5. Par: Opatow lös: Hanska. 1. patrulleras flitigt i byarna och hålla bussarne sig alarda. d. 6. Dödeligheten wid regementet continuerade alt stadigt. Bengt Brusshane fourir skytt och vice corporal dödde. Par: Lublin lös: Wärja. Par: Dantzick. lös: Pistohl. Par: Åbo lös: Höö. dödde Enor Krook mykket hastigt, lefwererades af *) Ättartaflorna ha den felaktiga daton d. 6 och uppge, att han dött i Litauen i byn Zekarowitz. Efterträdaren Hestskoo tog afsked u/2 1705. Sedan blef Johan Cronhielm, förut major vid Westmanlands reg., öfv.-löjtn. — Stupade vid Fraustadt s/i, 1706 . 
 
 
 
 
 Januari 1703. 277 compagnie munteringer åht Rytmestaren Clas Bonde, 1 häst, 1 sadel, 3 betzel, 1 chaberaque, 3 par pistohler med pistohlstrumpor, 1 par hylster, 5 musqueter med foder, musquetskoo och kratzare, 4 bandeler, 3 par wäskor, 3 car- bin remar, 1 kugelform, 2 p:r hanskar, 2 wärjor, 3 gehäng. Par: Stockholm lös: Spåre. 1. i morgon marcheras ki. 9. 2. de siuka lassas wähl på wagnarna, betekkes wähl med foder och tält, at de intet frysa, och gifwes dem mor­ gon bittida warm maat innan de bortköra. 3. de friska få bränwijn innan de marchera. d. 10. bröt regementet op och marcherade till Swietzowitz Canto nerqwar- teret Swietzo­ 1 mihi. Par: Wismar witz 1 mihl. lös: Stöffel. 1. morgon kl. 10 marcheras. d. 11. dogo Krook Mörk och Jahan Bockart. Regementet marcherade till Botzekowa 1 Va mihl. Par: LandzCrona lös: Stick. Cantonerqwar- teret Botzeko­ wa 1 J/2 mihl. d. 12. stodo stilla. 1. Par: Standar lös: Cazimir. morgon marcheras. d. 13. marcherade regementet till Ciecharcewitz och Okul 2 1/i mihl, i hwilken sidsta by mit compagnie bief förlagd, denne dag begynte jag åter rida, och giöra tienst effter en 8 wekors uhtstånden siukdom. Cantonerqwar- teret Okul 2^2 mihl. 
 
 
 
 
 Januari 1703 Par: Opatow lös: Häst. d. 14. Par: Stockholm lös: Port rf. 15. Par: Dantztck lös: Wärja d. 16. Par: Calmar tös: Musquet. d. 17 Par: Krakaw lös: Standar. 1. monteringarne sees wähl effter och gewehret at det eij skämmes. d. 18. Par: Sandormr lös: Hæst. d. 19. dödde Lars Walberg. Par: Carolus lös: Wärja. d. 20. lefwererades af compagnie monteringarna till Öfwerste Alvendels Dragoner fölliande persedler. 11 sadlar med hyl- ster, 9 betzel, 7 musqueter, 13 par pistohler, 10 musquet hylster, 9 carbin remar, 12 musquetskoor, 19 wärjor. Par: Stockholm lös: Sax. 
 
 
 
 
 Januari 1703. 1. 2. 279 hålla sig marchfärdig. de oskodde hästarna skoos. d. 21. Par: Calmar, lös: Standar, i morgon marcheras. d. 22. brööt regementet op och marcherade till Glodnow och Cantonerqwar_ Braciewitza 2 */2 mihl, i hwilken sidsta by mit compagnie teret Brade- blef förlagd. Jeppe Skog dog på wägen: wij passerade Wltza2'/îm,hl- Weixeln wid Petrowina öfwer isen *). Par: Casimir lös: Pistohl. 1. I morgon see capifainerna alla monteringz sorter öfwer, så lagandes at de dragoner som nu qware ähro, hafwa deras monteringar och gewähr i alla dehlar goda och färdiga. Sedan giöres inventarium på de öfrige mon­ teringz sorter, at hwar kan giöra räkning för sitt compagnie, skolandes de öfriga monteringzsorter i öfwer morgon med dagen föras till Kazimir, hwarpå officerarna göra en lista, och altsammans iefwerera åht regementz skrifwaren Ryd- man. De där till nödiga wagnar tages uhtur qwarteren, och måste alt wara färdigt och på lassat i morgon qwäll: Willja officerarne märkia deras monteringz sorter, står dem frijt. 2. morgon gifwes rapport om fouragen i qwarteren. 3. de siuka och elden tages wähl i akt. d. 23. Par: Oiöteborg lös: Hatt. *) Här har reg. alltså marcherai in i palatinatet Lublin. Men det är hopplöst att söka efter namnen på kvarteren. 
 
 
 
 
 280 januari 1 7 03. d. 24. Af compagnietz monteringz sorter lefwererades genom regementz skrifwaren Rydman i Cazimir på wettinerna, föll- iande persedlar. 7 sadiar, 5 par hylster, 24 chafaeraq:, 22 par stöflar, 3 par sporar, 14 musqueter, 1 p:r pistohler, 19 par pistoh! kappor, 2 st. musquetfoder, 4 st. musquetskoor, 27 st iifrockar, 27 st. pairockar, 19 st. skinwästar, 17 par skinbyxor, 29 st. hattar, 20 st. wäskor, 24 patrontaskor, 15 st. carbin remar, 21 gehäng, 3 st. wärjor, 6 tält. Par: Calmar lös: Pappeer. d. 25. Par: Hamburg lös: Gehäng. 1. Officerarna låta strax dehla uht provianten, när de den fåå. d. 26 Par: Rostock lös: Byssa. d. 27. Par: Cazimir lös: Stigbygel. d. 28. Par: Lublin lös: Marche. 1. 1 morgon kl. 8 marcheras. 2. gifwes strax i affton in förslag på skiudsen, hwil- ken wähl iakt tages. Camionner qwar- teret SmeJneck. 3 mihl. d. 29. marcherade regementet till Smelneck, par: Ubsala. lös: Fyrsteen. 1. morgon marcheras kl. 10. 
 
 
 
 
 Januari —Februari 17 03. 281 d. 30. marcherade regementet till Radowitz 1 */* mihl. Can{oner qwar- teret Radowitz Par: Lublin 1 11$ mihl. lös: Stöffwel. 1. rapport gifwes in om qwarteren, fouragen, och de siuka. d. 31. Par: Cazimir. lös: Pistohl. 1. hästarna fodras wähl. 2. elden aktas. d. 1 Februarij. Februarias. Par: Stockholm lös: Hölster. 1. hästarna putsas och skoos. Par: Krakaw lös: Wärja. d. 3. Par: Arboga lös: Stick. d. 4. war Capit. Coyet i Kongl. högqwarteret wid jaco- bowitza och hade den nåden at helsa på hans Kong!. M:t *) Par: Kiöping lös: Eldstähl. d. 5. Par: Lublin lös: Standar. *) På jacobowice, ett fältherra Lubomirski tillhörigt slott i när­ heten af Lublin, hade Carl XII sitt högkvarter 19 januari—28 Febr. Sistnämnde dag bröt han upp och tågade öfver Tsemerniki, Lukow, Novorninsk till Okunew. 
 
 
 
 
 282 Februari 1703. d. 6. Par: Kazimir lös: Hæst. 1. munitionen och gewehret sees öfwer, och gifwes majoren derom rapport i morgon. Par: Stockholm lös: Port. d. 8. dödde Car! Rolig. Par: Warschaw lös: Wärja. d. 9. lefwererades till enspännarna af compagniet 5 st, hä­ star. Par: Carolus lös: Sax. d. 10. Par: Lublin lös: Skytt. d. 11. Par: Stockholm lös: Wærja. d. 12. Par: Götheborg lös: Pistohl. 1. Rapport gifwes om fouragien. 2. gewehret hålles flinkt. d. 13. Par: Kopparberg lös: Spiut. 
 
 
 
 
 Februari 1703. 283 d. 14. Par: Elffkarlby. ios: Fisk. d. 15. Par: Samos lös: Stycke. 1. morgon marcheras. d. 16. marcherade reg:tet till Chernio 3 mihl. Par: Lublin lös: Port. 1. i morgon marcheras kl. 9. Cantoner qwar- teret Chernäo 3 müh!. d. 17. marcherade regementet till Jastoff och Lissola, 3 mihl, Cantonerqwar- i hwïlken sidsta by mit compagnie bief förlagd. ^Tm/hT'3 Par: Malmöe. lös: Betzel. 1. wid capitainernas dörar hällas skildwakter. 2. Rapport om de siuka gifwes in. d. 18. Par: Krakaw. lös: Sax. 1. fodra hästarna wähl. d. 19. Par: Carolus lös: Betzel. d. 20. Par: Samos lös: Kuhla. 1. all marodering förbiudes wid 10 par spöö. 
 
 
 
 
 Februari 1703. d. 21. Par: Stockholm lös: Hölster. d. 22. Par: Ubsaîa lös: Standar. d. 23. Par: Giöteborg lös: Trumma. 1. Förre ordres observeras. d. 24. Par: Ubsala lös: Hölster. d. 25. Par: Lund lös: Stigbygel. 1. Bussarna hålla sig renliga, hwarpå officerarna hafwa opsikt. d. 26. blef Per Morland ihielslagen af walocherna på foura- */* gering: de compagnierne som lågo i Lissola marcherade och lade sig i Jastoff */* mihl hoss de andra, på det de, i fall allarm komma skulle desto närmare woro i hopa. Capt. Coyet fik lof at resa till högqwarferet. Cornet Hildebrand bief med 4 dragoner af walacherna borttagen på fourage- ring. Par: Lublin lös: Byssa. 1. manskapet laddar deras musqueter med renne- kuhlor. 2. öfwer måttan alard, för den i neigden ströfwande fienden skull. 3. Capt. Schriver får piquet och patrullerar. Cantoncrqwar- leret jastoff m,u' 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1703. 285 d. 2Î. Lieutrt Horn bief commenderat till Cazämir effter det manskapet som war commenderat med Bonden. Par: Krakaw lös: Pistohl. 1. de siuka tagas wähl i akt. 2. hästar och fålk logeras wähl. 3. Elden aktas och ingen tobak rökes där halm ähr. 4. Inga gärdzgårdar rifwas neder. 5. Gewehret hafwa bussarna färdigt hoss sig, där de ligga, och laddade med rennekuhlor. 6. wid påkommande allarm församblar sig compagniet wid capiteinens dörr, och capiteinen med compagniet på allarmplatzen. Hwar capitein håller skiitwakt hoss sig i qwarteret. Captkt Hayn har piquet och patrullerar. d. 28. Par: Carolus lös: Wærja. 1. Effter tapto skall ingen gemen wara i någon krog, wid 6 par spöss straff. 2. Man håller sig allard och march färdig. Bussarna släppa aldrig gewehret från sig. 3. förslag gifwes in på skiutzwagnarna. 4. Visitera ammunitionen i morgon. 5. Capt: Coyet har piquet och patrullerar. d. 1. Avancerade fouriren Jahan Ekebom till sergeant af mit compagnie i stället för Sal. De la Roque, och Frede- rich Sture till fourier i hans ställe. Par: Kiöpenhamn lös: Kuhla. 1. Officerarna sättia skiltwakterna som öfwersten dem 
 
 
 
 
 .......v - - 286 Mars 1 7 03. wijst, hållandes god wacht. Skiltwakterna roopa wähi an ståå! och när 3:die gången icke swaras gifwes fyr. 2. CaptLd Hayn patrollerar och har piqueten. d. 2. lefwererade Lieut: Horn den ihielslagne Per Morlandz montering i Cazimir. Cap: Schriver med 60 dragoner blef commenderat at sättia elden på hofwet Bialky, (hwarest Cornet Hildebrand war blefwen fången) för det herren deraf förståt sig med walacherne. Par: Stockholm lös: Karbin. 1. morgon marcheras *) d. 3. marcherade regementet till Spitzin 3 mihl. Cantonerqwar teret Spitzin 3 Par: Hielp Qud mihl lös: Gehæng. 1. hofslagarne besee hästarna hwar morgon, och gifwa capitainerna derom rapport. Par: Gefle lös: Fengnåhl. 1. Siusswagnarna med siussen släppas eij bort. 2. förre ordres observeras noga. Lieuht Horn kom hem med 25 dragoner som med Rytmester Bonde warit commenderade. Par: Anclam lös: Trumpett. *) Regementets väg går, liksom konungens, mot norr öfver Wjeprsch, men kan ej följas på kartan förrän man nalkas Bug. 
 
 
 
 
 Mars 1703. 287 1. Officer{arjna hafwa opsikt at folket höfsa sig wähl. 2. Bussarna giöra deras gewehr rent, och smörja deras låsar, samt sättia goda flintor. d. 6. Par: Wolgast lös: Brandröhr. d. 7. Par: Warschaw lös: Flinta. 1. Majoren eller capiteinen som gör majors tiänst, skall hwar dag insända rapport ifrån regementet till huf- wudqwarteret. 2. hwar dragon skall hafwa hoss sig i kruttaskan 12 skått till musqueten och 12 till pistohlerna och måste hwar dag slå nytt fängkrut på. 3. I morgon marcheras. 4. Capt. Schriver har piquetten och patrullerar. d. 8. marcherade regementet till byn Gurcka 3 mihl. par strumpor blefwo uhtdelte på compagniet. Par: Lublin lös: march. 1. Capt. Coyet har piquet och patrullerar. 2. morgon marcheras. d. 9. marcherade regdet till Liscopitz V2 mihl. Par: Warschaw lös: Hanska. 1. CaptL:t Hayn har piquetten och patrull: 2. morgon marcheras. 17 Cantoner qwar- leret Gurcka 3 mihl. Cantoner qwar- teret Liscopitz 1/2 mihl. 
 
 
 
 
 TilTITWI 288 d. 10. marcherades till Bialia 4 y2 mihi. Par: Stockholm lös: Wärja. 1. morgon marcheras. Cantonerqwar- teret Bialla 4 1U mihl Cantonerq: Do minique 1 mihl. d. 11. marcherades till Dominique I y 2 mihl. Par: Lublin lös: Standar. 1. morgon marcheras. 2. om någon skiutz är optrötnat gifwes derom rap­ port, at man kan annat i ställe bekomma. Cantonerq: oie- vulle 3 nuhl. d. 12. marcherade reg:tet igenom Luikow till Gievulle 3 mihl. ° Par: Stettin lös: Flinta. 1. answar. Compagnie hästarna brukas eij obeslagne wid d. 13. Stodo stilla. Par: Warschaw lös: Canon. 1. morgon marcheras. d. 14. cantonerqwar- marcherade reg:tet till Dombrofsky 3 mihl. slaS'aren Bengt Hiort dödde. Par: Stockholm lös: Wærja. Stodo stilla. d. 15. Par: Oiöteborg lös: Betzel. Trumb- 
 
 
 
 
 Mars 1703. 1. 2. 289 morgon marcheras. wagnarna förlassas intet. d. 16. marcherades till Zuchow 3 mihi, jon Berg dog ha- Cantonerqwar- stigt på marchen af hickfluss. [?] Par: Krakaw teretzucuowï lös: lianska. 1. Capt: Coyet har piquet och patrullerar. d. 17. stodo stilla. Par: Carolus lös: Pistohl. 1. morgon marcheras. d. 18. lefwererades af compagnie monteringar igenom Cor­ net Klow till Kongl. M:ts högqwarter Hotowitz*), 11 hä­ star, 2 sadlar med alt tilbehör, 2 betzel, 2 musquetskoor, 2 chaberaq: Regdet marcherade till Dobra 3 mihl. Par: Malmö lös: Wärja. 1. Bussarna laga och twätta om sig. d. 19. stodo stilla. Par: Casimir lös: Kuhla. 1. Bussarna hyfsa sig och låta raka sig. 2. fouraget menageras, effter man intet weet huru länge man här ståår. 3. Oxhuderna förwaras. *) Högkvarteret var 17 Mars—7 April Okunew. Men sådana namn som Hotowitz (Oknitz, Hultman) visa svårigheten att reda sig med dagböckernas ortsnamn. Möjligen har vid Okunew legat ett ställe, som hette åt det hållet och där konungen haft sin bostad. T 1 
 
 
 
 
 290 Mars 1703. d. 20. stodo stilla. Par: Dobra lös: Sparre. d. 21. stodo stilla. 1. 2. Par: Warschaw lös: Plijt. Capt. Coyet patrullerar. förra ordres observeras. d. 22. Stodo stilla. 1. Par: Kasimir lös: Kruut. morgon marcheras. d. 23. Cantonerqwar- teret Tuli 2 */2 mihl. marcherade reg:tet till Tuli 2 1/i mihl. Ordrerna to­ ges af Gen: major Nils Strömberg, alt intill d. 18 april, då wij begynte campera, och Kong!. M:t sielf ordrerna utgaf. Par: Warschaw lös: Marche. 1. Bönderna hanteres wähl. 2. ordrerna om elden och gewehret observeras wähl. d. 24. stodo stilla. 1 dag blefwo H. ÖfwerstLeutnantens och Baggens compagnier understuckne under de andra, så at af 6 compagnier blefwo 4. Mit compagnie war den tiden 39 man stark, dertill komnio af H. ÖfwerstLms 7 man och en sergeant. Af Capt. Bagges 10 gem: deras nampn woro desse. 
 
 
 
 
 Mars 1703. 291 Af Sal. ÖfwerstLms compagnie. Sergeanten gemena Î. 2. 3. 4. 5. f 6. f 7. Jonas Fastbom. Per Torsteberg Lars Öhreberg Jahan Stam. Erich Kupert, Lars Wæxman, Nilss Moberg [stupade vid Pultusk s1/* 03], Håkan Falk: dödel: siuk på wettinerna, och sedermehra död. Af Baggens. 1. Bernd Bekhusem 2. Hans Qwarnström. 3. Äke Holm 4. Lars Mölgren. 5. Hakan Person [afsked 10/u 03], 6. Bernd Magnus. 7. Oluf Heising. 8. Gudmund Bengtson. 9. Jöns Person. f 10. Oluf Flink [död 27/a 03]. bestod altså mit compagnie då för tiden af 1 Capitain 1 Lieuht 1 Cornet 2 sergeanter. 1 fourir 3 Corporaler 1 Trumbslag. 1 hofslagare och 56 gemena. Par: Båhus lös: Trumma. T 2 
 
 
 
 
 > MJv 292 Mars 1703. stodo stilla. rf. 25. Par: Halmstad lös: Hanska. d. 26. Par: Dantzick lös: Stöfwel. 1. Capt. Coyet patrullerar. 2. morgon marcheras. d. 27. cantonerqwar- marcherade reg:tet till Diebow 1/i mihl från Radzimin, teret2 }Radimin] hwarest gen. major Strömberg hade sitt qwarter. 2 mihi. Oluf Flink dog. Par: Carolus lös: Med Gudz hielp. 1. morgon commenderas pâ partie Öfwersten, Capt: Schriver, Coyet, CaptLieuhn, lieut. Horn, Cornet Klow med 150 dragoner och dertill hörige und. officerare och corpo- raler at gâ till Buggen. 2. hwar gemen skall hafwa 16 skâtt till hwart gewähr. 3. wäskorna blifwa hemma, doch stoppa bussarna något bröd hoss sig. 4. I morgon tages bränwijn uht för än marcheras. 5. af hwart compagnie lemnas 1 und.officerare eller 1 corporal hemma hoss det öfwerblefne manskapet, hwilken och de siuka wähl i akttager, och de commenderades eff- terlemnade saker. d. 28. gik det commenderade partiet uht, och kom igen d. 29: hwad passerat finnes i min Commando journal 1703, sub dato d. 28 martij. 1 dag dödde Håkan Falk på wetti- nerne. Corporal Wernberg hölt journalen. Par: Stade lös: Stigbygel. 
 
 
 
 
 293 d. 29. kom öfwersten och hela partiet hem igen. Par: Wismar lös: Musquet. d. 30. Par: Bremen lös: Pistohl. Ingen understånde sig fouragera uhtan iåf och stodo stilla. 1. escort. 2. när wackert wäder är exerceras. 3. Qwarnen besätties med manskap, och 2 man af hwart compagnie dageligen mahla derpå till bussarnas behof. d. 31. Par: Warschaw lös: Carolus. 1. Ordrena om exerceringen repeteras, och måste de som intet kunna, tagas man ifrån man. 2. Capt: Coyet har piquet och patrullerar. stodo stilla. stodo stilla. d. 1 Aprilis. Par: Malmöe lös: Harnesk. d. 2. stodo stilla. Par: Warschaw lös: Wärja. 1. hwar intet hafre finnes, gifwes korn åht hästarna. 2. Officerarne see wähl effter at bussarnas bröd blif- wer wähl bakat. d. 3. Stodo stilla. Par: Riga lös: Stigbygel. Aphus. 
 
 
 
 
 294 April 1703. d. 4. Par: Dorpt lös: Kuhla. 1. I natt håller man sig mycket allard. d. 5. Par: Revell lös: Lavett. 1. Capt: Coyet patrullerar. 2. Bussarna gå intet uhr byn uhtan förlof wid straff af gatulopp. 8. Elden aktas wähl. d. 6. Par: Hamburg lös: Låås. d. 7. Par: Dorpt lös: Spansk Ryttare. 1. Capt: Coyet, Cornet Klow med 50 dragoner och dertill hörige und. officerare commenderades på partie. d. 8. kom Capt. Coyet med sitt partie hem, hwad passerat finnes i Commendo journalet sub dato d. 7 april. Par: Wiborg lös: piquet. d. 9. Par: Åboo lös: Flinta. 1. raport gifwes till öfwersten om brödet och bak- ningen. 
 
 
 
 
 d. 10. Par. Pernaw iös: Ståhl. 1. hakkelse skäras, och behörige knifwar och kistor anskaffas. d. 11. Par: Stockholm lös: Fyrsteen. 1. Captein Coyet patrolierar. d. 12. Par. Tellie lös: Watten. d. 13. Par: Warschaw lös: Carolus. 1. inga gärsgärdar brytes neder. 2. de öfrige monteringz sorterna öfwersees och pac­ kas in, at med Cornet Klow till Warschaw på wettinerne bortskickas. d. 14. lefwererades af compagnietz monteringz sorter, genom Cornet Klow på wettinerne i Warschau fölliande persedlar. 2 sadlar, 1 par hölster, 2 par pistohler, 2 musqueter, 3 wärjor, 3 par wäskor, 2 p:r stöflar, 2 p:r skinbyxor, 5 skin- tröijor, 2 carbin remar, 3 gehäng, 2 banteler, 6 skrapor, 2 kitlar, 1 trumrem, 1 trumma, 1 trumslagar ro[c]k, 1 lif- rock, 5 pairockar. Par: Arfwed lös: Lyckelig Resa. d. 15. Par: Oripswald lös: Pallissade. 1. Capt. Coyet patroullerar. 
 
 
 
 
 »nilWliMffl)l 296 IWHIHTIMIHillHllillM ill April 1703. d. 16. cantonerqwar- drog regimentet sig tili Radzimin 1U mihl, på det wii teret Radzimin „ ## ...» . 71 J [Radimin] woro sa mykket narmare wid infanteriet, om allarm skulle 1t* mihi, koinma. Par: Carolus lös: Swerige. 1. Trumbslagrana rätta sig med revaille, tapto, cho- rum och förgadring effter infanteriet. d. 17. Par: Carolus lös: Lycka. 1. morgon med dagningen marcheras, doch i all tyst- heet. Bagagiet och de siuka läggs pä i natt. 2. fouragie tages med, så mycket man kan. 3. gewehret renses, laddas på nytt, och försees med goda flin[t]stenar. d. 18. marcherade reg:tet samt med det infanterie Oen: ma- Strömberg hoss sig hade till Novodwor 4 mihl, hwar- est Kon&L M:t med des infanterie och några reg:te cavalle- rie oss mötte. Här begynte wij campera. Par: Zawichost lös: Kartaw. 1. Intet spehl röres. 2. hålla sig färdige till action. 3. 4 estanderar rifwes af stången och de 4 compag- nier dragoner giöres till 2 esquadroner, hwardera af 120 man, behållandes lijfcompagniet och Capt: Coyet deras estandarer. 4. när squadron opställes, skeer det hädaneffter 3 man högt. Beste manskapet sätties i första och andra ledet. 5. gewehret och munitionen hålles flinkt, och visite­ ras af officerarne. Lägret wid No- jor [Nolyfowori 4 mihi 
 
 
 
 
 “fey"*''' April 1 703. 297 6. Inga hästar gifwas rog, uhtan den ähr kokt, äller tillförende opblött. d. 19. Stodo stilla. Arbetades på bryggian öfwer Buggen. Par: Krakaw lös: Slijda. 1. regimenterna hålle sig rnarchfärdige hwar stund. 2. hästarna ansas wähl, och förfodras intet med rog. 3. All skiutning och oliud förbiudes wid lijfz straff. d. 20. Blef bryggan färdig, och cavalleriet samt dragonerne finge ordres att marchera, och ginge wij denna dag och natt i full courier 7 mihl altintill Pultawsk, lösen war Puitawsk i denna natt Med Gudz Hielp. mihl‘ 3 dragonhästar störte. d. 21. om morgonen i dagningen kommo wij til! Pultawsk, och slog der saxerna, körde dem bort, och finge en hoper fångna, om hwilken action uhtförligare berättelse finnes i mit Commando Journal sub dato d. 20 Aprilis. Nils Moberg blef ihielskuten, och 3 dragone hästar. Par: Gud hieiper lös: Konung Carl. d. 22. gick Öfwersten, Capt: Schriver, Captl: Hayn med 100 dragoner och 400 ryttare på parti till Ostrolenka, Kongl. M:t war sielf med *). *) Vid Ostrolenka, högre upp vid Narew och o. 50 km. från Pultusk hade ur striden undflydda saxare förenat sig med en littauisk armé. Som svenskarna voro så betydligt underlägsna, afstod Car! XII från anfall. 
 
 
 
 
 298 April 1703. NB. Anders Olson Lustig dödde. Par: Carolus lös: Lycka. 1. Gen: major Ridderhielm ger uht ordres i Kongl. M:ts frånwaru. 2. Alt skiutande förbiudes wid hårt straff. 3. Elden aktas wähl, och officerarne utsee tiänliga ställen hwarest den kan giöras. 4. Ingen slipper uhr staden uhtan Gen. majorens zedell. 5. hwad som will in i staden anhålles, till des an­ mält biifwer hoss wakten på torget. 6. Pålakkar som lefwerera proviant eller penningar, och hafwa Gref Stenbocks universalier, slippa fritt in och uht. 7. Ingen wari uhr qwarteren sedan kl. 9. 8. de gemena afhålles från fyllerie och oliud. 9. Wid påkommande ordres eller allarm samblar sig lijfregimentet på torget, Gen: major Nieroths wid slättet, Gen: major Ridderhielms omkring Jesuiter klostret, och dragonerna nedan wid slottet. 10. af lilla bryggan wid major Hestskos qwarteer ka­ stas några bräder upp om natten. 11. windbryggian dragés op kl. 8 om qwällen och kl. 5 om morgonen släppes hon neder. 12. Ingen får taga någon af de sachsiske fångar i sin tiänst, finnes någon wara wid regimenterna gifwes an. 13. Gewehret wisiteras och ansas, och skulle det be- höfwas at låssas, warj [kanten afskuren], d. 23. Par: Kongzhamn lös: Raquet. 1. Alla trophéer föres till Gen. major Steenbock i morgon bittida. 
 
 
 
 
 April 1 703. 2. 3. 299 förra ordres itéreras. Takhalm fourageras i förstaden. d. 24. Par: Kungzöhr lös: Ankare. 1. om halm tryter gifwes an hoss Gen: major Rid- derhielm. d. 25. Kongl. M:t, Öfwersten och det commenderade partiet kom igen, reg:tet fik 140 timf. Par: Warschaw lös: Musquet. d. 26. Par: Oppatow lös: Sabel. d. 27. Par: Carlscrona lös: Öfwerlåpp. d. 28. blef majoren, Capt: Coyet och adjutanten Stare*) i cornets ställe, medh 100 dragoner och tillbehörige und. offi­ cerare commenderade pâ partie med major Creutz **), at con- voyera de sahsiska fångar och troféer. Lieutrn höll Journalet. Par: Kyrckia lös: Snuftoback. Ofwanmeldte partie kom igen till reg:tet d. 11 Maij i Bobrouniki. hwad derpå passerat finnes i mit Commando journal sub dato d. 28 april 1703. *) Fredrik Stare, sen. löjtnant, fånge i Solikamski (Ennes). **) Carl Gustaf Creutz. 
 
 
 
 
 300 Lägret wid Sumblin •) 4 mihl. Lägret wid Charlevi 4 mihl. Maij. Lägret wid Uroninoff 3 mihl. April —Maj 1703. d. 29. marcherade Kongl. M:t och arméen till Sumblin [Se- rozk] 4 mihl. Paroll: Haubitz lös: Klubba. 1. Bussarna liggia hwar wid sitt gewehr. 2. morgon marcheras. d. 30. marcherades till Charlevi 4 mihl. Par: Bornholm lös: Lax. [kanten af skuren]. d. 1 Maij. marcherade arméen iil! Urinonoff 3 mihl. Par: Lublin lös: Swärmare. 1. Bussarna ropes op effter rullen och see till om de ähro tillstädes. 2. Öfwer alt mycket alard. d. 2. Stodo stilla. Par: Krakaw lös: Spiut. 1. Alla onödiga wagnar afskaffas, så när som 2 på hwart comp:e för hwilka goda hästar spännas skola. d. 3. Öfwersten med hela esquadronen commenderades pä execution at indrifwa boskap. Par: Nisse lös: Gubbe. *) Adlerfelt har namnet Szirototsin, som är snarlikt det rätta. I stället för de omöjliga namnen Charlevi och Urononoff (ännu sämre med i) har han: Razimini och Bodzenow, 
 
 
 
 
 Maj 1703. d. 4. marcherade arméen till Bromitz 2 mihl. Par: Åbo lös: Meka. 1. morgon marcheras helt bittida. d. 5. marcherade Kongl. M:t och arméen till Sadibronowa Va mihl från Plosko, 5 mihl. Par: Pultawsk lös: Sneppa. 1. Infanteriet får intet fouragera uhtan artolleriet och dragonerna. 2. Alle majorer mötas i morgon i högqwarteret. 3. Marodeplacatet läses up. 4. Bussarna hällas tillsammans wid compagnierne, och om de willie hemta något watn eller wed, måste så­ dant skee med commando, at ingen får tillfälle at marodera. Lägret wid Bromitz 2mihl- Lägret wid Sadibronowa 5 mihl. d. 6 maij. stodo stilla. Par: Sandomir lös: Skrapa. 1. Bussarna laga deras kläder och officerarne hafwa derpå opsyn. 2. gifwes in lista, på huru många siuka och blesse- rade intet kunna rida. 3. morgon marcheras, d. 7. marcherade arméen till Dobrezin 5 mihl. Par: Casimir lös: Sabel. 1. 2. morgon marcheras. inga pålska qwinfolk med köpande och sälliande Lägret wid Dobrezin 5 mihl. [DobrshinS- 
 
 
 
 
 Maj 1703. iidas i lägret, utan när de ertappas, piskas de bort ifrån reg:tet med profossen. Par: Calmar lös: Granat. 1. man förfragar hoss adelzmennerne hwarest fou- rage fins. Par: Carcasse lös: Snaphane. 1. morgon effter predikan marcheras. 2. hwart reg:te har betäkkiare wid sitt bagagie. d. 10. Lägret wid Colmitza 2 mihl. Kong!, arméen marcherade till Colmitza 2 mihl. Par: Broby lös. Snällare. 1. morgon marcheras. 2. i Journalerne anteckna majorerna alla commende- ringarne som skee wid regimenterne. 3. Ingen ride uht att fouragera wid 24 par spös straff. 4. Inga wagnar föliia med regementerna uhtan siuk- wagnarne. d. 11. Lägret wid Bobrowniki 3 mihl. marcherade arméen till Bobroniki 3 mihl. Par: Torn , lös: Klinga. denne dag rykte Major Hestsko och Capt. Coyet med deras partie till regimentet igen. Vide supra sub dato d. 28 april. 
 
 
 
 
 Maj 1 703. 303 Ordr. 1. Ingen får låf af löga sig i strömen wid 24 par spöss straff. 2. de hästar som äro fundne wid regimenterne, bringas till högqwarteret i morgon kl. 9. d. 12. stodo stilla. Par: Skaraborg lös: Trumma. d. 13. störte jag med hästen och slog mit bröst illa, så at jag spåttade blod 8 dagar, och måtte liggia till sängz. Arméen marcherade till Sloterey 4 mihl, som låg wid Drewentzen. Par: Carlsborg lös: Lunta. 1. Ingen skiuter i lägret wid 12 par spös straf. Lägret wid Sloterey *) 4 mihl. d. 14. stodo stilla. Par: Elbing lös: Kruttaska. 1. de folket som föra in proviant göres ingen för­ fång wid lifzstraf. 2. de som fattas hästskor och söm gifwa morgon in förslag hoss Gref Stenbock. 3. Hästarna tages up i affton. Captl. Hayn blef med 100 dragoner commenderat at fatta post i förstaden i Thorn. d. 15. Marcherade arméen altinunder Thorn 1 mihl. Öfwer- Lägret wid sten, majoren och Capitein Coyet med 100 dragoner, fat­ Thorn 1 mihl. tade post i förstaden af Thorn under deras canoner hwar- *) Adlerfelts Slotoritze. Stenbock hade blifvit sänd i förväg för att slä bro öfver Drewentz. 
 
 
 
 
 Maj 1 703. 304 om fins uhtförligare relation i Commando Journale! sub dato d. 15 Maij, och blefwo samma affton aflöste. Par: Stockholm lös: Sneppa. d. 16. berändes staden. Par: Kuhla lös: Snecka. 1. All marodering förbiudes wid lijfz straff, särdehles för drängiar som utan någon exception exequeras. 2. i morgon effter predikan fourageras. d. 17. Par: Stängebro lös: Flinta. d. 18. Par: Skottorp lös: Tunna. 1. Alla tomma öhltunnor lefwereres i morgon bittida hoss Gr. Stenbock. 2. 4 wagnar af hwart reg:te sambias i morgon kl. 4 hoss uplänningarna. d. 19. Regimentet commenderades till Sloterey at köra bort några 100 cossaquer, som wår bagage och Capitein Filip*) af dahlregemente attaquerade; men när det kom dijt, woro de redan borta, och kunde dem intet ophinna. Par: Krabat lös: Snöre. 1. hästarna wid regimenterne tages up om qwällerne, och släppes uht om mörnana. *) Anders Philp fick 100 dukater för sitt tappra försvar (Kagg). 
 
 
 
 
 Maj 1703. 2. Alla hittade hästar bringes dagehn till högqwar- teret effter chorum, och de som borttapat hästar, infinna sig dä med. 3. inelfwerna af det som slaktas gräfwes neder. 4. bussarna hålles till eij at orena feltet omkring sig, utan gåä på de tillförordnade ställen. d. 20. Par: Malagos lös: Knapp. 1. Alt löst fålk och tiggiare wijses ifrån reg:terne. 2. Ordrerna om inelfwernes nedergräfwande och priveterne itéreras. d. 21. Par: Sunderby lös: Bomba. 1. morgon ähr bönedag, folken går flitigt i kyrkian. 2. förfrågas i morgon om hästarna får släppas i beet. d. 22. Par: Trelleborg lös: Stöffel. 1. 1 morgon skickas effter bränwijn hoss Gen: Steen- Par: Stralsund lös: Wärja. Par: Culm lös: Grimma. d. 25. bief jag och CaptL:t Hayn commenderat med Gen: adjutan- U 1 
 
 
 
 
 306 Maj 1703. ten Taube*) och 100 hästar, och körde bort saxiska för- wakten, som stod wid galgen. Kongl. M:t war hela dagen hoss oss, fienden skööt mycket på oss, och ibland annat for en styckekuhla tätt öfwer Kongl. M:ts hufwud. Par: Calmar lös: Biörn I. Infanteriet och dragonerne låta deras hästar i mor­ gon gå i bet, doch intet långt bårta. d. 26. Par: Carcasse lös: Lunta. majoren och CapitL:ten blefwe med 100 dragoner com- menderade till tegelladan, kommo samma dag igen. d. 27. Par: Goldingen lös: Stigbygel. d. 28: Par: Felsbroo lös: Skoopa. 1. de som komma at sällia något wid regimenterne, hålle framför fronten, och gå icke till tälten, hwarpå offi- cerarne skohla hafwa upsikt på. d. 29. Par: Graudentz lösen: Pique. d. 30. Par: Carbin lös: Spännare. 12 man på piquet af regermtet. *) Frih. Gustaf Adam Taube af Kuddinge. 
 
 
 
 
 Maj—juni 1703. 307 d. 31. Par: Poltofsky lös: Plijt. d. 1. Junij. Par: Cracaw lös: Standar. d. 2. Junij. Commenderades Capt. Schriver och Lieut. Horn med 100 dragoner at convoyera H:r Gen: Lieut: Majdel *). Par: Nürnberg lös : Piska. 1. förre ordres itéreras. d. 3. Junij. Par: Strömsholm iös: Sandbyssa. 1. morgon kl. 5 slappes hästarna i beet på afslagit gräss. 2. morgon gifwes H:r Öfwerste Lagercrona specifi­ cation pâ arrestanterne wid regimenterne, om de ähro dömb- <de och hwad de brutit. 3. Kl. 3 i morgon möter 1 fourir af hwart reg:te Gen: adjutanten wid broon, at få anwissning hwarest skall betas och fourageras. d. 4. Par: Norling lös: Krabba. Compagniet fik krut, kuhlor och flintstenar 24 skått till hwart gewehr, Item 6 st. iijar. *) Maidel, som under detta år tillhört Rehnskölds armé, lämnade denna d. 29 maj och kom till Thorn för att taga afsked från konungen. Utnämnd till gen. löjtnant skulle han nu efterträda Cronhjort sås. be- fälhafvare i Finland. U 2 Jrnirn. 
 
 
 
 
 308 juni 1 703. d. 5. Par: Dobrezin. lös: Spanhake. Cornet Ehrenborg fik Kongl. M:ts aliernådigste afsked. Lieutd Stenström casserat utan afsked, Cornet Maydel bief transporterat ifrån mitt till ÖfwerstLms compagnie: Major Hestskoo fik Kongl. M:ts aliernådigste fullmakt på öfwerst- L:ts stället, Capitein Schriver på majors Chargen, Capitain Lieutenant Hain på capitains, och Lieutenanten Swante Horn på capitain lieutenants platzen. Cornet Brookman af Alvendehls dragoner avancerade till lieut:t af wärt regi­ mente, och kom under Coyetz compagnie. Cornet Klow bief ifrån LifComp:et transporterat till Major Schrivers. d. 6. Par: Laholm lös: Skrapa. 1. Major Schriver begynner göra tiänst, och bör der- före respecteras. d. 7. Par: Stettin lös: Raquet. 1. 1 mårgon slappes inga hästar uht, eij heller fou- rageras. 2. Alla främmande som komma samt de ridande par­ tier hålles an wid regderne. d. 8. Par: Trumma lös: Bofincke. 1. I morgon ger h:s Kongl. M:t sielf ordres om fouragering. 
 
 
 
 
 juni 1703. 309 d. 9. Par: Crakaw. lös: Snällare. 1. hästarna i bet, Capt. Coyet betäkker. d. 10. Par: Thorn lös: Knapp. 1. Alla brutne och sinke hästar föres till högqwar- teret hoss mester Magnus. 2. häst medicamenter afhämtas för reg:tet. d. 11. Compagniet fek häst medicamenter. Par: Böråhs lös: Pique. d. 12. Par: Runneby lös: Drake. 1. hästarna slappes intet uht i morgon. d. 13. Par: Kanel lös: Stopin. 1. hästarna i beet. Capt: Coyet betäkker. d. 14. Par: Åby lös: Brännare. d. 15. Par: Strängnäs lös: Kroock. 
 
 
 
 
 310 juni 1703. d. 16. Par: Strålsund lös: Gråberg. 1. hästarna i beet, Capit: Coyet betäcker. 2. de som förlohrat hästar finna sig wid högqwar- teret i morgon effter chorum. NB. en sielmsk pålak rymbde bort med 8 mina rust- wagns hästar, och fants aldrig igen. d. 17. Par: Carcasse, lös: Snöre. d. 18. Par: Leijon lös: Pistohl. 1. förra ordres observeras. 2. de söndriga musquetlåsar och gewehr iages hoss en karl af guardiet. 3. de söndriga stockarna lages hoss en karl af wess- manlänningarne. 4. Capiteinerne gifwe in upsatz på det de derföre uhtläggia, skall regdsqwartermäsiaren gifwa dem det igen. 5. hästarna i beet. Capt: Coyet betecker. d. 19. Par: Komorra lös: Sabel. d. 20. Par: Marstrand lös: Pipa. 1. Bussarna hålla sig snygge och laga om sig. 2. Majoren öfwerseer compagniernes commander ruHor. 
 
 
 
 
 juni 1703. 311 Capitainen befalt. 1. at halfparten af bussarnas munition, förwares hoss lieutenanten, altså at bussarna hafwa i kruttaskan 12 skått till musqueten, och äfwen så många till pistohlerna. 2. Corporalerne skola göra sig et monteringz förslag hwardera på sitt corporalskap. d. 21. Par: Trumma lös: Karbaas. 1. hästarna i beet, Capt: Coyet betäcker. d. 22. Par: Spanhake. lös: Bååt. 1. Ingen understånde sig at fouragera i andra reg: ter till slagna byar. 2. Alt höö och gräs som in kommer skall Iäggias i et magazin, och wähl efftersees at det eij genom wätska fördärfwes. 3. hästarna ryktas wähl och fotterna wiskas tort af på dem, om afftorna. 4. när som watnas föllies hela compagniet åht, och 1 corporal med. d. 23. stodo stilla. Par: Corsoeur lös: Oedda. Ordr: 1. fodret menageras. 2. I morgon gifwes förslag åht majoren på bussar­ nas ammunition. Item förslag på monteringarne som ähro på wettinerne. d. 24. stodo stilla. Par: Carlshamn. lös: Spijck. 
 
 
 
 
 312 Juni 1703. 1. 2. I morgon exerceras. hästarna släppas i beet. Capt: Coyet betäcker. d. 25. stodo stilla. 1. 2. 3. 4. Par: Vilna lös: Kappa. wekeförslag gifwes in. Krubbor göres för hästarna. Kl. 4 exerceras manskapet. hästarna i beet, betäkker Cap.l: Horn. d. 26. stodo stilla. 1. 2. 3. Par: Krakow lös: Sleckka. Kl. 6 komma alla officerare hoss Öfwersten. Effter chorum hästarna i beet, betecker Cap: Hayn. om wakkert wäder exerceras. d. 27. stodo stilla. 1. Par: Pernaw lös: Kortom. fodret menageras. d. 28. stodo stilla. 1. täkker. Par: Norköping lös: Abborre. Effter predikan betes i morgon. d. 29. stodo stilla. 1. Par: Sigtuna lös: Trana. morgon exerceras. Capt. Coyet be­ 
 
 
 
 
 Juni-Juli 1703. gon. 313 2. de som intet hafwa täkt stallarna göra det i mor­ hästarna i beet. Cap: Hayn betäkker. d. 30. stodo stilla. Par: Landzcrona lös: Torndüfwel. 1. morgon exerceras kl. 4. 2. Hästarna i beet. Captkt Horn betäcker. d. 1. Julij. stodo stilla. Par: Glanshammar lös: Toback. 1. I morgon effter predikan hästarna i beet. Capt: Coyet betäcker. 2. Effter predikan sändes alla opfundne hästar till högqwarteret. d. 2. Julij. Par: Stierna lös: Granat. 1. morgon kl. 4 exerceras. 2. wekeförslag giöres. 3. Krigz articlarna opläsas wid chorum. 4. hästarna i beet: Capt: Hayn betecker. Stodo stilla. d. 3. Julij. Par: Röstrand. lös: Pamp. 1. morgon kl. 4 exerceras. 2. hästarna släppes i beet. Captkt Horn betäcker. 3. Ingen officerare gange uhr lägret, uhtan anmähl- ning hos majoren. Stodo stilla. stodo stilla. d. 4. Julij. Par: Capell lös: Stake. Julius. 
 
 
 
 
 314 juli 1703. 1. fouraget menageras så mycket mögeligit. 2. hästarna i beet i morgon effter predikan. Coyet betecker. Capt: d. 5. Julij. stodo stilla. Par: Caliber. lös: Cajuta. 1. hwart compagnie ger i morgon 3 man med rege- mentzqwarter[mästar]en. 2. hästarna i beet, Capt. Hayn betäkker. d. 8. Julij. stodo stilla. Par: Mörsare. lös: Kruut. hästarna släppas uht om nätterne, CaptL: Horn 1. betäcker. 2. morgon kl. 4 exerceras. 3. om torsdag will H:r Öfwersten see igenom com­ mander rullorna och visitera ammunitionen. 4. Compagniet ger i morgon en wagn, till att köra halm och timber till wakthuset. 5. Såsom watnet i Weichselströmen befinnes osundt, altsä förbiudes bussarna wid straff deraf at drikka. d. 7. Julij. stodo stilla. Par: Tunna. lös: Spada. hästarna släppas i beet i morgon. 1. Capt: Coyet betäcker. 2. om wakkert wäder exerceras i morgon kl. 4. d. 8. Julij. stodo stilla. Par: Opatow. lös: jeppa. 
 
 
 
 
 juli 1703. 1. 2. gå med 3. 315 morgon ki. 4 exerceras om det ähr wackert wäder. Underofficerarne see wähl till at bussarna intet sina blå råkkar om dagarne, uhtan i skinkläderna. morgon hästarna i beet. Capt: Hayn betäcker. d. 9. Julij. stodo stilla. Par: Kurland lös: Knipa. 1. 1 morgon slappes hästarna bittida i beet. Leut: Horn betekker. 2. wekeförslag gifwes in. 3. Capt. Coyet i förhör. Capt. d. 10. stodo stilla. Par: Carcasse lös: Stång. morgon kl. 4 exerceras om wakkert wäder ähr. Sedan släppes hästarna i beet. Capt. Leut. Horn 1. 2. betäcker. 3. Capt. Coyet i morgon i krigzrätt. 4. de som intet släppa sina hästar i beet af office- rarne, fåå intet höö mehra. d. 11. Stodo stilla. Par: Tribbesees lös: Gråsteen. 1. 1 morgon effter predikan släppes hästarna i beet. Capt: Coyet betäcker. d. 12. stodo stilla. Par. Kattrumpa. lös: Karbaas. 1. morgon om wakkert wäder torkes bussarnas hafra, och lägges halm under. 
 
 
 
 
 316 juli î 703. 2. hästarna släppes i beet. Capt: Hayn betäcker. 3. om några dragoner eller drängar gåå uhtan för lof ifrån officeraren som hästwakten hafwer, så skall han få 6 par spöö. 4. morgon kl. 4 exerceras. 5. rockarna och skinklädarna lagas för bussarna, och skall hwar officerare, som compagniet commenderar, taga dem till sig i sit tält, och låta skräddrana där arbeta, så at han seer, det arbetet går för sig: Och ifall inga skräddarna finnes under compagniet, tages af infanteriet därtill, hwilka af öfwersten derföre skola fåå betalning. d. 13. Julij. stodo stilla. Par: Brahelund. lös: Gedda. 1. morgon gifwes in förslag på hästskoo och söm som fattas wid compagniet. 2. de bussar som intet kunna exercera, tages uht effter chorum. 3. hästarna i beet, CaptL. Horn betäkker. 4. Gewähret och monteringarne sees wähl effter. d. 14 Julij. stodo stilla. Par: Uladislaus. lös: Sporre. 1. Capt. Coyet och Lieubt Brockman kornma i mor­ gon kl. 8 i krigzrätt. 2. Officerjarjna see effter att bussarna koka för sig, och måste altid en man af tältlaget blij hemma som det förrättar. 3. Affton och morgon rapporteres majoren om de siuke. 4. Bussarna hafwa intet sina skintröijor knäffte i byxorne. 5. hwar sergeant när han commenderes, lemnar sin 
 
 
 
 
 Juli 1703. 317 commender rulla åht nästa und:officer; eller corporaien wid compagniet. 6. Corporalerna Åhman och Baggenskiöld *) skola effter krigzrättens domb, stå den 1. i twå, den andra i 3 månader på skiltwakt. 7. hästarna i beet. Cap. Hayn betäkker. d. 15, Stodo stilla. 8 par stöflar gafz på compagniet till 3 und. off., 3 corp. 1 tamb: och 1 hofslagare. Par: Cassuben lös: Örn. 1. när bussarna någon ting mähla an hoss Kong!. M:t eller någon arman, spänna de musqueten i haken, och läggan sedan på wänstra armen: äfwen wähl när Kongl. M:t pas­ serar hästwakten, och han intet will at man skall sitta op, ställa bussarna sig i 2:ne leder och hafwa deras hästar i högra handen wid hufwudstolen, hängandes musqueten i haken wid högra sidan. Till foot skilrar bussarna med mus- quet, men corporaien eller und:officer:, bärer musqueten på ryttare maneer i wänstra armleden. 2. hästarna i beet. CaptL:t Horn betäkker. d. 16. Par: Stralsund lös: Refsa. 1. Und:Officerna see wähl till at musqueten sitter rätt i musquetskoon, när de marchera med folket. 2. I morgon flitigt i prädikan, inga hästar slappes uht. d. 17. Par: Knip Thorn lös: Lija. *) Förmodl. en för ättartaflorna okänd medlem af ätten N:r 977. Denna anses af dem utdöd 1697. 
 
 
 
 
 318 Juli 1703. 1. hästarna i dagningen i beet. Capt Coyet betäkker. d. 18. Par: Ubsala lös: Horn. 1. Ingen parade marcherar af föran adjutanten dem commenderar, med mindre officerarne äro sielfwe tillstädes. 2. hästarna i beet elfter predikan, Capit. Hayn be­ täcker. Capitainen befalt. När någon parade opställes, går altid und:off: till cap. eller Heut: och mälar dem det an, at de den besee för än han afmarcherar. d. 19. Par: Röstrand lös: Torndufwel. 1. Kl. 4 exerceras. 2. hästarna i beet. Capt. L:ten betekker. d. 20. Par: Borcholm lös: Trå slenda. Capt. Coyet, lient: Broockman med 50 drag: 2 und. off. och 1 corporal commenderas till at patrullera brede wid Dreventzen och förhindra deras [o: waloschernes] passage, i fall de den effter ryktet skulle tentera. Hwar der wid pas­ serat kan sees i commandojournalet sub dato d. 20 Julij 1703. d. 21. 53 Y 2 aln blåt kläde och 60 alnar lärfft, lefwererades åht compagniet, bussarna till Byxor. Par: Krubba lös: Patron. 1. hästarna i beet, Captkt Horn betäcker. 
 
 
 
 
 juli 1703. 319 d. 22. 52 par guhia strumpor bîefwe uhtdelte på compagnie!. Par: Skorpion lös : Kråka. 1. de siuka aktas wähl. 2. hästarna i beet. Capt. Coyet betäcker. d. 23. Par. Olosnitza lös: Bögla. 1. Capt: Hayn betäcker hästarna som gå i beet. 2. Öfwersten gaf officerarne et skriffteligit memorial, som sålunda lydde. H:r Öfwerstens ordres til! compagnierne, Î. alla compagnier skola hwar gång det blijr prädikan och har slagit 2 gångor, stelia sig up, och upläsas effter rullan, hwarwid skall wara hwar capitain och alla öfwer och underofficerare, som äre tillstädes, och igenomsee compag­ nierne. Bussarna och underofficerarne stå så länge i gewehr. 2. Wid hwar corumparade skall lieutenanten eller i hans frånwaro cornetten wara tillstädes. 3. Intet commando går från comp;t för än lieutm eller i hans frånwaro cornetten det öfwersedt om capitei- nen sielf woro så när woro wähl, at han det sielf giorde. 4. Hwar morgon skall en öfwerofficerare, besynnerl: lieutenanten wara i compagniet, och bör han draga omsorg att hästarna komma wähl i beet, detsamma gör han och om afftona, när de komma hem och tillseer at hästarna blij wähl ansade, skrapade och reengiorde, och de brutne hästarne blijr lagade. 5. Om morgonen bittida när revallie slås, skall hwar und:officer wid compagniet som hemma ähr, sig angifwa 
 
 
 
 
 320 Juli 1703. hoss capiteinen, och förwänta des ordres, sammaledes hoss lieutenanten. 6. Hwar morgon kl. 6, skall lieutenantm rapportera capitain om compagniet, doch först tager han raport af ser­ geanten och sergeanten af corporalerne, sedan seer lieut:t til! i compagniet om riktigt är honom raporterat, och då går han och raporterar capitainen. Capitainen skall och esomofftast sielf visitera compagniet, pä det han desto bättre mätte weta compagniets tillstånd, och hwar tima när han blijr fodrat, kan afläggia en wähl weftande relation. 7. dett skall altid en underofficer eller corporal wara i comp:et om mögeligit är. 8. det skall sergeanten eller underofficeraren som com- menderar wakten om afftonen, eller när något commando uhtgå skall, gå med sin commander rulla till lieutenanten eller i hans frånwaro till cornetten, och wijsa hwad för folk ähro commenderade, icke allenast at de blifwa rätt commen- derade, uhtan lieutm går sielf i comp:et och tillseer at de som hafwa brutna eller elaka hästar, komma til! fotz, och de som hafwa goda hästar komma till häst, doch så at ingen kommer mehr eller mindre till at giöra än den andra, och ingen, det må wara hwem det will frij blifwer, och om någon finnes angifwes det strax hoss öfwersten och majoren. 9. Alle wekor skall lieutenanten taga rapport af und: off: och corporalerna om deras corporalskap hwad som fehlar wid deras fulla montering, hwilket han effter emot- tagen raport sielfwer visiterar, så och om ammunitionen riktig, rapporterandes det capitainen, och om något skulle fehla, och capitainen intet kunde sådant förskaffa, skall han sielf angifwa det hoss öfwersten. Är det så at det står hoss capitainen, skall lieutm om morgonen bittida derom gifwa raport, och särdehles alla lördagar. 10. Capitainerne skola sielfwa flitigt gå i sina com- pagnier, och tillsee flitigt, samt huru de brutna och siuka hästar blifwa förbundne. 
 
 
 
 
 Juli 1703. 321 11. Ingen proviant höö ehr hafra uhtdehlas i com- pagniet, uhtan en öfwerofficerare är därhoss, om någon är tillstädes. 12. Upsikten wid compagniet skall således wara af- delt, at sergeanten har det första corporalskapet, fouriren det andra, och rustmestaren det 3:die och officerarne hafwe upsikt öfwer alt. 13. Alla 14 dagar skall hwar capitain sielf visitera sitt compagnie. 14. När et stort commando har warit ute, och kom­ mer hem igen, skall lieutenanten visitera monteringen och ammunitionen, och gifwa capitainen rapport derom. 15. de siuka wid compagnierne skall cornetten flitigt tillsee, och om dem något fattas, capitainen det angifwa, och ifall cornetten seer capitain ingen anstalt derom will giöra, skall han det anmähla hoss majoren: hwilken visita­ tion capiteinen sielfwer esomofftast skall göra, och rust- mästrana skola tillhållas, at see wähl till, at de siuka få som offtast reen halm at liggia på, och at de intet liggia i de­ ras kläder. Skulle någon wara så siuk, at det befruktades, han skulle döö, måste prästen hemptas i rättan tijdh, eme­ dan han ännu wid något förstånd ähr. Theslikes skola de tillsee at fältskären flitigt affton och morgon dem betiänar, och i widrigt fall sådant angifwa. 16. Officerarne som hafwa wakt skola noga tillsee, at bussarna med deras hästar ordentl: i sina leder hålla, och låta nederslå påhlar hwar för sin häst i ledewijss, och rätt effter hwarandra, som de hålla till häst, hwar wid de fastbinda deras hästar. Bussarna kunna wähl lägga sig effter deras beqwämheet, doch så at de intet läggia sig för långt bort ifrån hästarna. 17. Om morgonen när dagas skola officerarne dem tillhålla, at de deras kläder tillknäppa, sig twätta och kämma, sampt opmuntra dem, at de uhtsee som tillbörligit ähr på wakter. V l 
 
 
 
 
 322 juli 1703. 18. Elliest är at observera at om någon wakt är 50 man eller så omirent stark, så ställes hon i 3 leder. Om hon är minder ställes hon i twå, och om intet mehra äro än 6 eller 8 man, som gå i gewähr, ställes hon i ett led. När wakten är till fots och går i gewehr, skall snorcken träda med i ledet, om det är enfalt och swagt. Är wakten stark ställes i 4 leder, swagare i 3:ne och 2:ne, men helt swag i et led. Officerarne och de som commandera wakten, ställa sig framföre, och när de ähro till fots, hålla de flintan på wänstre armen. 19. När någon wakt eller commendo marcherar, så sker det squadrons wijss och en plein front, i fall wägen är jämn och bred, men ähr defilée, marcheras af med 2 man effter wanligheten. Men när man marcherar till fots, är at obser­ vera, at man aldrig marcherar mindre i fronten, än 4 man, det wore då at just woro 9 man, då man marcherar med 3. Ähr någon blindrote sättes näst den frembste roten på wänster, och om så mycket folk är, marcheras 4 man högt, men är intet folk nog 3 och 2 man högt. 20. När någon wakt till häst förbiudes at intet sittia up, för den man bör gå i gewähr före, ställa sig bussarna wid deras hästar i deras led, hållandes med högra handen wid hufwudstället, såsom befaltes d. 15 Julij. 21. När någon dragon sändas at anmähla något, skall han bära sitt gewähr på wänstra armen. Häreffter måtte alla officerare wid reg:tet sig régulera, och detta sina underhafwande under offic:, och corporaler communicera, och underwijsa, at alt som här är förmält, må tillbörligen effterlefwas, at ingen med någon owettenskaap sig kan excusera, och hafwa officerarne så wähl på desse som förrige gifne ordres noga at tillsee, regulerandes sig i det öfriga på wakter och commando, effter Kongl. M:ts publicerade reglemente. Lägret wid Thorn d. 23. Julij 1703. Ch. Alb: Buchwalt. 
 
 
 
 
 —y.-.ai-ir.----------— 323 d. 24. Par: Salpeter lös: i Muhl. 1. de som hafwa magazins höö laga at det eij bort­ skämmes. 2. det utgifna klädet till byxor krympes. 3. hafran dehias uht. 4. hästarna i beet, CaptL:t Horn betäkker. d. 25. Par: Blåckhuus lös: Lundstake. 1. Ingen blijr uhr chorum hwarken gemen eller und: officer, wid straf at stå på påhlen. 2. hästarna i beet, Capitein Coyet betäkker. d. 26. Par: Graudentz lös: Knijff. 1. hästarna ansas i munnen och ådras. 2. hästarna i beet, CaptL:t Horn betäcker. 3. Officerarna anteckna häreffter i deras journaler hwad proviant som compagniet åhtniuter, och böra i syn- nerheet fourierna det wähl upteckna. 4. förrige ordres i akt tages flitigt och effteriefwas effter mögligheten. d. 27. Bussarna fingo 2 st: sill på mans. Par: Skiölpadda lös: Natmyssa. 1. hästarna i beet: Capt: Coyet betekker. d. 28. Par: Neumarck lös: Toback. 1. hästarna i beet. CaptL:t Horn betäkker. V 2 
 
 
 
 
 324 Juli —Augusti 1703. d. 29. Par: Goldingen lös: Smöria. 1. hästarna i beet. L:t Brockman (som häreffter med capiteinerne i hästewakt alternera skall, så länge Ca- pit: Hayn är siuk) betäkker. d. 30. Bussarna fingo 3 7 b m. kiött till mans. It: 3/<t m. salt och ö m. bröd till mans. Par: Brandkula lös: Trumlare. 1. förre ordres observeras noga. 2. de siuka skötes wähl, och lägges under dem som offtast reen halm. 3. hästarna släppas om morgonen wähl i beet, och måste altid en officerare af compagniet wara der hoss, pä hwilkens answar ochsâ står, om hästarna komma genom hans försummelse bort. 4. Capt: Coyet kommer i morgon till betäkning med hästarna. d. 31. Capt: Leutn: Horn commenderades med 40 hästaröf- wer elfwen emot walacherne. Par: Fahlun lös: Dunderhake. 1. hästarna i beet Cornet Maydel betäcker. 2. Officerarna hålla et riktigt wacht och commando journal. Augustus. d. 1 augusti. Bussarna finge 2 7 2 m. kiött till mans. Par: Rinkareby lös: Krabba. 1. hästarna i beet elfter predikan C. Coyet bet. 
 
 
 
 
 Augusti 1703. 325 d. 2 aug. Par: Rördrum lös: Knipa. 1. Capiteinen befalt at und. officma och corporalerne gifwa in förslag på huru många, fouragestrek, krubbestrek, och grimmor wid compagniet fattas. 2. hästarna i beet Cornet Klow betecker. d. 3. Bussarna fått 6 m. bröd och 1 k:na miöhl till mans. Par: Stäke, lös: Falck. 1. hästarna i beet. Capt. Coyet betäcker. d. 4. Par: Nystad lös: Domkrafft. 1. 1 morgon kl. 6 gifwes 1 wagn af hwart compagnie med majoren at hämta halm. 2. Hästarna i beet, Cornet Maydel betecker. d. 5. De siuka finge 1 stoop öhl tili mans. Bussarna finge hwardera 2 m. kiött och 6 m. bröd. Par: Åbo lös: Skräppa. 1. Pistohlerne låddes med nya rennekuhlor. 2. Tälten slåås högre op, så at grässgången eij för- rutnes. 3. hästarna blifwa häreffter uhte om nätterna, och köres in på nästa hoff: manskapet hålles tillhopa. d. 6. Par: Dorpt lös: Klofwa. 
 
 
 
 
 326 Augusti 1703. 1. 2. hästarna som skola på förwakt blifwa hemma. Capt: Coyet betecker. d. 7. Par: Gråberg lös: Lampa. 1. Skiltwakterna ropa intet an som hoss Öfwersten stå. d. 8. Bussarna fingo 2 Va m. kiött till mans. Par: Cassuben lös: Stigbygel. 1. Capt. Coyet på hästewakt och blijr uhte till tors- dagz affton. 5 dygn. d. 9. Bussarna finge 3 m. bröd och l/s kanna gryn till mans. Par: Stettin lös: Tuggebuss. 1. de siuka ansas wähl. Lösen på min wakt war Christian. d. 10. Par: Wismar lös: Kunga. Lösen på min wakt: Stöffelkraga. d. 11. Par: Dorpt lös: Capson På min wakt lös: Snaphane. 1. förrige ordres observeras. 
 
 
 
 
 Augusti 1703. 327 d. 12. Bussarna fått 9 m. bröd och 2 stop gryn och 1js & tobak till mans. Par: Tällie lös: Brännare. min lösen: Ulspegel. d. 13. Bussarna fått 2 m. kött till mans. Dragonen Nils Möller dogh och bief begrafwen. Capt. Coyet kom hem af hästwakt. Par: Pernaw lös: Kaffle. 1. wekoförslag gifwes in. 2. hööt menageras, så at det kan hinna uht till mor­ gon effter afftonsången. d. 14. Bussarna fått 6 m. bröd till mans. Par: Bamberg. lös: Klow. 1. Capt. Coyet i förhör i morgon. 2. alt manskapet ställes op i morgon kl. 5 back om linien. d. 15. Par: Minski lös: Steen. 1. Capt. Coyet uht med hästarna effter predikan, och blijr på wakt till torsdagz affton. d. 16. CapitL: Horn commenderades med 20 dragoner effter skantz korgar. 
 
 
 
 
 328 Augusti 1 703. Par: Carlborg lös: Hölster. min lös: Spöke. d. 17. Bussarna fått 6 tn. bröd och 3 ljh m. kiöt 1 lena ärter till mans. Par: Arboga lös: Plåmmon. min lös: Courage. d. 18. Par: Borgo lös: Calcon. min lös: Hedwig. d. 19. Par: Rönno lös: Diur. min lös: War gud är oss en wäldig borg. denna dagen kom CaptL:t Horn hem, och hade bort mist hela sitt partie pâ 2 man när, hwilket af fienden dehls slagit, dels tillfånga tagit war. af mit comp:e blefwe döde Sergeanten Eckbom Drag: Hans Hörsing Håkan Hall Lars Öllenberg Simon Norman. Lars Mölgren kom dagen effter hem, och sade i det öfrige alle at Horn och de alle samtl: sig i 4 timmar defen- derat, och sig som ärlige karar förhållit. Simon Normans häst braktes igen af en bonde. d. 20. Coyet aflöstes från hästwakten. kiött till mans. Bussarna finge 2 m. 
 
 
 
 
 Augusti 1703. 329 Par: Småland lös: Finger. d. 21. Par: Cajana lös: Öhl. d. 22. Par: Wisingzöö lös: Kläcka. Bussarna fått 6 m. bröd 2 m. kiött och 2 stop miöhl till mans. d. 23. Capt: Coyet blef commenderat pä hästwakt. Par: Borstorf lös: Ducat, min lös: Lapp. d. 24. Par: Bröstwärn lös: Hagel min lös: Turban. d. 25. Par: Carlsund lös: Kanna min lös: Karfunckel. Bussarna fått 6 m. bröd, det commenderade manska­ pet föruhtan brödet ochså 2 m. kiöt till mans. d. 26. blef Coyet aflöst af CaptL:t Horn. Par: Cronborg lös : Fijhl Bussarna fått 3 m. kiött och 2 stop miöhl till mans. 
 
 
 
 
 330 Augusti —September 1703. d. 27. Par: Spada lös: Rehiase. 1. wekoförslag gifwes in. 2. Tälten öfwerteckes med halm. d. 28. Par: Neumarck lös: Spännare. d. 29. Par: Kegla lös: Kruka. Bussarna fått 3 m. kiött 6 m. bröd och 18 k:r haïra. 1. ingen häst släppes i beet uhtan grimma eller betzel. 2. Capt: Coyet på hästwakt i morgon. d. 30. Par: Orimsholm lös: Snö. min lösen. Sporre. d. 31. Par: Droinirigzholm lös: Lunta. min lös: Fingeborr. September, d. 1 September. Par: Pinshof lös: Skååp min lös : Bajonet. 1. 1 morgon i dagningen ähro alle officerarnes siuss- hästar hoss Öfwerste Lagercrona *). *) Möjligen är det fråga om att hämta det grofva artilleriet, som nu var kommet i närheten, men på grund af lågt vattenstånd ej kunde 
 
 
 
 
 September 1703. 331 d. 2. sept. de siuka fått 21/i m. kött till mans. Bussarna fått 6 m. bröd och 1 kanna miöhl till mans. Capt. Coyet blef aflöst igenom Cornet Maydel. Par: Arboga lös: Basun. d. 3. Bussarna fått 3 m. kiöt till mans. öhl til mans. Par: Solen lös: Glaas. de siuka 1 stop d. 4. Par: Pito lös: Stigbygel. d. 5. Bussarna fått 6 m. bröd till mans. Par: Spanien lös: Påhle. d. 6. Bussarna fått 1 l/z m. kiött till mans. Par: Mustage lös: Walnöht. d. 7. Par: Crakow lös: Biörn. Bussarna fått 6 m. bröd och 1 kanna miöhl till mans d. 8. Bussarna fingo 3 m. kiött och 1 m. salt till mans. föras helt fram på vittinerna utan måste framföras med hästhjälp, hvilket, anmärker Adlerfelt, blef besvärligt. 
 
 
 
 
 ü ~ n : ~ ~ wmmmmm 332 mmmamimmmmmmmm September 1703. Par: Ulrichz Dahl lös: Lancett. 1. Capt: Goyet kommer i morgon på hästwakt. d. 9. Bussarna fingo 1 tymf och 74 m- tobak till mans. 25 par stöflar lefwererades till compagnie!. Par: Haubitz lös: Båck. min lös: Batterie. 1. befalt at gifwa in förslag på spadarna wid com- pagnierna. d. 10. Par: Troija lös: Podager min lös: Carcasse. 1. Officerarna skaffa sig hackelsekistor med knif, som H:r Öfwersfen will betahla. 2. I morgon gifwes wekeförslag. NB. Tranchéen öpnades. d. 11. Bussarna fått 6 m. bröd till mans. Par: Cracow lös: Toback. min lös: Harnesk. d. 12. Bussarna fått 3 m. kiött till mans. Capt. Coyet kom hem af hästwakt. Par: Valck lös: Carbin. d. 13. Par: Wärja lös: Bandeler. 
 
 
 
 
 333 September 1703. d. 14. Staden begynte bombarderas. Par: Wärja lös: Bandeler. d. 15. Bussarna finge 6 m. bröd och 1 kanna miöhl till mans. Par: Rostook lös: Sabel. d. 16. Bussarna finge 1 timf till mans. Par: Cartaw lös: Flinta. d. 17. Bussarna fingo 4 m. kött till mans. Par: Liebaw lös: Carcasse. 1. wekeförslag gifwes in. 2. kl. 12 hwar dag tages uht hafre. 3. förrige ordres observeras. d. 18. Par: Båhuus. lös: Lampa. 1. Officerarne tillsee at de siuka wähl ansas. 2. Byxorna förfärdigas med det snaraste, och gifwes förslag huru mycket lärefft ännu behöfwes. d. 19. Bussarna finge 6 m. bröd och 1 k:na miöhl till mans. Par: Råtta lös: Ost. d. 20. Bussarna finge 1 timf till mans. 
 
 
 
 
 334 September 1703. Par: Cajuta. lös: Trana. d. 21. Par: Marstrand lös: Koo. d. 22. Bussarna finge 6 m. bröd til! mans. Par: Thorn lös: Steke. d. 23. Bussarna finge 6 m. bröd och 3 1/a m. kött till mans. Par: Cartaw lös: Kruut. d. 24. Bussarna finge 6 m. bröd till mans. Par: Kettel, lös: Bly. d. 25. Par: Klippa lös Karbaas. 1. Stöflarna som uhtdelte äro, lefwereras in och by­ tes med större. d. 26. Par: Carlstad lös: Fnyske. d. 27. Par: Båhuus lös: Ryttare. d. 28. Par: Dünner lös: Hagel. 
 
 
 
 
 September—Oktober 1703. 335 Bussarna fingo 6 m. bröd, 1 lena miöhl, och 1 siil till mans. d. 29. Par: Landzcrona lös: Tuggebuss. d. 30. Bussarne finge 2 m. kiött till mans. Par: Torne lös: Hiuhl. d. 1 odober. Par: Leijon lös: Fackla. d. 2 oct. Bussarna finge 1 tymf och ö m. bröd till mans. Par: Portugall lös: Höna. d. 3 oct. Begynte staden at capitulera och gaf sig pä nåd och onåd, officerare och gemena 1800 till tahlet till prisonniers de guerre, 60 canonjer] 2 mörsare, all ammunition och ba­ gage. Ibland de fångne woro Gen. Revel, Gen. Major Ka- nitz, 4 öfwerstar och 124 öfwerofficerare. Par: Dorpt lös: Halstuck. d. 4. Major Sperling*) med 600 granadiers, marcherade in i staden och desarmerade guarnizonen och borgerskapet. Bussarna finge 6 m. bröd och 2 1/i m. kött till mans. Par: Cajana lös: Karpus. *) Grefve Jakob Sperling, grenadiermajor vid Lifgardet. sårad vid Veprik, sås. öfverste vid Östgöta infant. Dödligt October. 
 
 
 
 
 336 Oktober 1703. cl 5. Par: Dantzick lös: Natmyssa. 1. i morgon see officerarna hästarna öfwer, hwilka som odugl: ähro, at de måtte blifwa uhtbytte. d. 6. Compagniet fek 15 nya hästar, och gifwes 13 gambla tilbakars. Par: Malmö lös: Constapel. 1. de nya hästarna fodras wähl. 2. förslag på hästskoo och söm gifwes in. 3. Item förslag på hästarna och manskapet. 4. förslag gifwes in på de blesserade, att bekomma af hs. M:ts nåde 1 ducat hwardera. d. 7. Bussarne finge 2 m. kiött 6 m. bröd, 1 k:na miöhl och 1 timf till mans. Par: Sahlbergh lös: Klinga. 1. I morgon bygges med rijss bakom stallarna. d. 8. Par: Trompetta lös: Mundstycke. d. 9. Par: Örebroo lös: Korp. d. 10. Bussarna fått 6 m. bröd och 3 m. kiött till mans. Par: Warg lös: Strumpa. 
 
 
 
 
 Oktober 1703. 337 d. 11. Par: Elbing, lös: Pistohl. d. 12. Bussarna fått 4 m. bröd, 1 */» rn. kiött till mans. Par: Poltofsky lös: Nyckell d. 13. Par: Rostock lös: Lunta. d. 14. dog Dragonen Peter Bergh. Bussarna finge 4 m. brööd till mans. Par: Örn lös: Piska. d. 15. Par: Christianstad lös: Oxe. 1. morgon gees förslag in på artollerie kuskarne, at de få nya kläder. 2. alt odugeligit gewähr, obrukel. monteringzsorter, och alla materialier föres i morgon till artolleriet. 3. förslag gifwes in på de siuka, och huru många wagnar wid reg:tet requireras. d. 16. Bursarne finge 6 m. bröd till mans. Par: Landzcrona lös: Lunta. d. 17. Bussarna finge 3 m. kiött och 1 timf till mans. Par: Bleckhorn lös: Gehæng. X l 
 
 
 
 
 Oktober 1703. 338 d. 18. Par: Colding lös: Sporre. d. 19. Par: Skara lös: Knijff. 1. hööt menageras. 2. Bussarna rida intet deras hästar hårdt wid 6 par spöö. d. 20. Bussarna finge 6 m. bröd och 3 m. kiött till mans. Par: Boråhs lös: Nåhl. d. 21. Par: Flygare lös: Grijp. d. 22. Par: Littawen lös: Kruka. d. 23. Par: Steglitza lös: Klinka. Bussarna fått 6 m. bröd och 3 m. kiött till mans. d. 24. Par: och lös: som i går. Sergeant Ekebom, Dragonerna Hans Hörsing, Simon Norman och Lars Öllenberg, kommo ifrån Warschaw, uhtur deras fängelsse, hwaraf den 1, 3 och 4:de woro blesserade. d. 25. Par: Bleckhorn lös: Klubba. 
 
 
 
 
 BWBMB Oktober—November 1703. 339 d. 26. Bussarna fått 1 stop miöhl till mans. Par: Stockholm, lös: Granat. Compagniet fek 11 stänger järn till hästsko och söm och 1 siorfa till mans d. 27. Par: Biörneborg iös: Refsa. Bussarna fått 6 m. bröd och 3 m. kiött till mans. 1. Morgon gifwes förslag på vacante dragoner åht Krigzråd Holmström. d. 28. Par: Carlstadh lös: Miöhl. d. 29. Bussarna fingo 3 m. kiött till mans. Par: Ströbyssa lös: Sabel. d. 30. Par: Savolax lös: Krook. d. 31. Bussarna finge 6 m. bröd 2 m. kiött till mans. Par: Cracaw lös: Sticka d. 1. nov. Par: Lemberg lös: Gaffel. Par: Kaminieck lös: Peruque. November 
 
 
 
 
 November 1703. 340 d. 3. Bussarna finge 6 m. bröd och 3 m. kiött ti!! mans. Par: Stockholm lös: Lunta. d. 4. Par: Ryttare lös: Flinta. d. 5. Par: Kardus lös: Korporal. d. 6. Bussarna finge 6 m. bröd och 4 m. kiött 1 k:na miölil och 1 timf till mans. Par: Nyköping lös: Ladstock. d. 7. Par: Graudentz lös: Camehl. d. 8. Par: Liebaw lös: Planka. d. 9. blef Capt. Coyet, Lieubt Brockman och 79 drag: 3 und. off. 3 corp. 1 tamb. 1 hofslag. commenderade med Major Trautvetter at convoyera dhe saxiske fångarne till Dantzick, vid. commendo Journalet sub.-dato d. 9 nov. 1703. Imedlertid hölt Cornetten Journalet, och war par: och lösen. Par: Revel lös: Skähl. d. 10. finge dragonerna, Anders Nilsson, Håkan Persson och Jöns Per Bengts: Kongl. M:ts allernådigste afsked och till­ stånd at resa till Swerige, hwartill hans M:t dem af kongl. 
 
 
 
 
 November 1703. 341 mildhet hwardera förärde 15 Specie ndr och frij rese för- plägning alt in till Swerige. de blefwe altså dagen effter embarquerade på wettinerne, derifrån at gå till Dantzick och sedan widare med fångarne, till deras fädernesland. Bussarna fingo 4 m. bröd till mans. Par: Carishamn lös: Lampa. 1. morgon i dagningen marcheras. d. 11. Regementet brööt up i dagningen och marcherade Gmtonerqwar- igenom staden Thorn öfwer Weixelen till Siabie 3 mihl. ter3etJ|ia,bie Par: Carolus. lös: Hielp gud. 1. hästarna ansas wähl och fotterna guides. 2. Elden tages för alting wähl i akt. 3. Bussarna skola hafwa sitt gewähr hoss sig, och om allarm höres Sambias de wid deras officerares dörar, och begifwa mig[!] med sitt gewehr till foot därest allar­ men höres. 4. rnorgon marcheras en tima för dager. d. 12. Regementet marcherade till Woisczieska 4 mihl. Par: Thorn lös: Pistohl. 1. Inga insolentier föröfwes i qwarteren. 2. morgon marcheras. d. 13. Regementet marcherade till Offtälna 3 mihl. Par: Dantzig, lös: Musquet. Cantonerqw: Wolscielska 4 mihl. [Osielsk?J Cantonerqwar- teret Offtälna 3 mihl. 
 
 
 
 
 um 342 November 1703. 1. 2. morgon stås stilla. förra ordres repeteras. d. 14. Bussarna finge 2 m. kiött och 6 m. bröd till mans. item 2 kannor haïra 1 stop öhl och Vs kanna gryn till mans. Par: Thorn lös: Kuhla. 1. I morgon hållas prädijkan, och officerarne fillsee at deras drängar eij försumma chorum eller predikan. 2. när proviant utdehles måste altid en officerare wara derhooss. d. 15. Bussarna finge 2 m. kiött 1 k:na öhl och 2 k:r hafra till mans. Par: Calmar lös: Pisfohi. 1. Smede[r|na skola smidia hästskoo och söm i de nästliggiande smedior. 2. Sees effter at intet för warmt giörs i bussernas qwarteer. d. 16. Bussarna finge 4 m. bröd och 1 stop öhl till mans Item 3 m. kiött och 3 k:nr hafra. Par: Königzberg lös: Skrapa. 1. morgon marcheras. d. 17. Cantonerqw. Schiechatowa 3 mihl. regementet marcherade till Schiechatowa 3 mihl. Par: Stockholm lös: Betzell. 1. hästarna sadlas wähl, så at de eij brytes, och strös dem wähl under. 2. morgon marchera. 
 
 
 
 
 ■•■■»vrMVVr.K- November 1 7 03. 343 d. 18. regementet marcherade till Ossie 2 1/a mihl. Cantonerqw. Ossie 21/a mihL Par: Warschaw [Ossick? lös: Sax. 1. Ossowo ?J 1. morgon ståås stilla. 2. Bussarna giöra eij någon olägenhet i qwarteren, och eij twinga något dricka af böndren emot deras willia. 3. hästarna skola hafwa 4 kannor hafra hwardera uhr qwarteren, och skulle i somblige eij så mycket finnas, niel­ les an hoss H:r Öfwersten. 4. Skyldtwakt sättes hoss siussen at de sig eij bort- stiähla. 5. H:r Öfwersten will i morgon gifwa et memorial åht officerarne huru i qwarteren förhållas skall. d. 19. Bussarna fingo 4 m. bröd 4 m. kiött Va k:a gryn och erfer 2 stop öhl 1j3 m. tobak och 4 st. penningar til! mans. Par: Königzberg lös: Flinta. H:r Öfwersten gaf Hh:r Officerare effterfölliande Memorial. 1. Wäll i ackt taga elden ock låta visitera bussarna att de intet liuuss taga i stallen ell:r ladorne, elkr elliest med elden owuligdt umgåå, hwar af man kunde komma någon skada, 2. Skola officerarne wid compagnier[n]e tillsee att intet bönderne något med wåld affages, elkr dhe af någon på otillbörlägit manier blifwa hanterade, 3. När man kommer i qwarteren måste altijd under­ officerare] ock corporaler föreläggias bland busarne att dhe dhem kunde hafwa i uppsickt, huru dhe ackta deras hästar, samt förwara deras sadlar, gewähr och munderinger; ock skola officerarne siäif een gång åth minstone om dagen derefter see och visitera, sampt till hålla dragounere att dhe 
 
 
 
 
 344 November 1703. sina hästar rhen hålla ock skrapa, samt till rättan tijdh wattna och gifwa foder, ock att dhe stå wäll reena och tårra. 4:te Skola dragounerne sina hästar fiijtigt ock wäll fodra, men dock officererne ställa dhe ordres att dhe intet höö elkr annat fourage förslösa ock om dagen man lijtet höö gifwa hästarne före ock offta. 5:te Förmannas alla så högre som nedrigare office­ rare samt under officerare att dhe sig strickt och wäll här effter régulera effter desse föreskrefne puncter, som dhe i somma[r] äro gifne; Ock som dhe af åthskillige intet äro eff- terkomne, förmannas de till någon bättre exa[c]titude, ock att alt så wäll som för är anbefalt, som nu här anbefallas må extract[!] effterkomma. 6:te Som jag nu i Thorn låtit laga alt gewähr ock wärjor som sönder woro, skola officerarne nu dhet wäll låta i ackttaga ock visitera ock om något förekommes el:r söndergåår hoos mig angifwa, i wijdrigdt fall skall dhet af officerarnes omkåstningh lagas ock ersättias. 7. Skall mig gifwas een uppsatz af hwart compagnie på alla munderings persedlar af hwar dragon hwad han hafwer ock hwad honom fattas, hwar af dhem skall wijsas formulär af majoren. 8. Råckarne som öfrige wore skola nu tagas i ackt och förwaras, samt dhe som dragounerne hafwa der med för uth bättras ock intet förkommas så wäll lijfråckar som paijrockar, derföre officerarne skola giöra räckning, som ock så af klädet till böxorne ock lerftet till skiortorne, hwilken[!] nu här i qwarteren måste färdige giöras, ock måste man see om skiortorne kunde sys i qwarteren af wärdin- norne, eiliest will iag dem till andra uthdeela. 9:d. Officerarne skola nu see att låta sina smeder flijtigdt arbeta, ock låta giöra skor ock söm af järnet, ock skola dhem intet för wijdare ordres utgifwa, uthan hafwa färdige så många dhe kunna, ock måste man sig ärkundiga hwarest smedjor äro. 
 
 
 
 
 November 1703. 345 10:t. Munitione måste ock så visiteras och ibland dragounerne fördelas att dhe lijcka hafwa. 11. När proviant el:r hafra uthdeelas skall dhet altijd skieer[l] igenom een underofficerare ock när dhet uthdelas widh compagniet officerarne siälf wara tillstädes. 12. Bussarna skola rakas een gång om weckan och lijf compagniet ock Öfwerstlieutnants om tijsdagen ock dhe andra bägge om tordz[d]agen. 13. Förmanar ock beder för alt officerarne wille see effter bussarne samt alla dhem som nu der dhem ståår, att dhe sig hålla fålcklickt och reenligit, kiämma sig hwar dagh wäll och muntra dhem upp, ock måste de nu låta dhem twätta sina skiorta ock lijnkiäder. 14. Stöflarne måste menageras så mykket mögeligit är, ock dhe som hafwa skor dem inte bära; 15. Gewähret och pistohlerne samt warja måste all- tijdh hållas reent ock officerarne see dher effter att alt ge­ währ blanckt är som och wärjor; 16. Om morgen kl. 8 ock afffonen kl. 4 hålles co- rum, bussarne försambla sig hoos sina officerares dhör, och hafwa flintorne med sig, och föras så af lieutnanten el:r cornetten om någon är tili corums platzen. 1. Uhtom detta befalt at förre ordres om sahlningen flitigt observeras. 2. morgon marcheras. 3. Siussen aktas wähl. d. 20. marcherade regdet til Wisoucka finge 3 stop öhl 2 m. bröd 2 m. kiött stoop gryn till mans. Par: Copenhagen lös: Sax. 1. morgon marcheras. 3 3 mihl. Bussarna k:r hafra och l!% Ca„tonerqw. wisaucka. 3 mihl 
 
 
 
 
 346 November 1703. d. 21. CQodskawW’ marcherade reg:tet till Godskaw 2 1j2 tnihl. Gudmund 2 >/> mihi Westbergz häst dog på marchen. Par: Berlin lös: Knijff. 1. morgon kl. 9 i predikan. 2. förre ordres observeras. 3. morgon stås stilla. 4. Bussarna läggia om natten höö för sina hästar. d. 22. Bussarna finge på 3 dagar 6 m. bröd 6 m. kiött 1 stop gryn eller ärter 1 lj% m. fläsk, 6 st. pg:r 1ji m. salt till mans och 2 stop öhl för dag. Par: Malmö lös: Hestsko. 1. morgon stås stilla. d. 23. Busserne finge 2 stop öh! 3 k:r hafra til! mans. Par: Lublin lös: Kiåcka. 1. i morgon med dagen marcheras. 2. 6 dragoner skola när månen upgår wara hoss regementzqwart: 3. Wagnarna skola 1 tijma för dager wara färdige. d. 24. Cant:qwarteret Regerfeldt 2 mihl. marcherades till Regerfeldt 2 mihi. Bussarna fingo 2 bröd 2 m. kiött och 2 stop öhl till mans. Par; Malmö lös: Hatt 1. morgon i dagningen marcheras. 
 
 
 
 
 November 1703 347 d. 25. marcherades till Lappalitz 2 mihl. stop oh! till mans. BuSSarne finge 2 Cantonerqw. Lappalitz, 2 mihl Par: Putzke lös: Skrapa. 1. morgon stås stilla. d. 26. Bussarne finge 4 m. kiött lji k:a erter 4 m. bröd 3 stop öhl 1 m. fläsk och 4 styfwer till mans, och 2 k:r hafre på hwar häst. Par: Copenhagen lös: Stähl. 1. ! morgon stås stilla. 2. Bussarna skola med den provianten de i dag be­ kommit uhtkomma till söndag. 3. Ofticererna antekna och specificera riktigt den proviant de få i byarne. 4. Siuss uhtdrifwes och den gambla siuss bortsläppes. d. 27. Par: Götheborg lös: Wärja. 1. morgon marcheras. d. 28. regementet marcherade till Solatzin 4 mihi. I Wansory cantonerqw. bief Coyetz compagnie förlagt. SoIatzin och ----- --------------- *) De mer eller mindre förvrängda namnen få uppsökas i West- preussen V. om Weichsein och på ej alltför stort afstånd från Danzig. De par anförda tolkningarna äro gjorda på gehör och endast Wensior- ry kan anses för säkert. Det ligger nära källorna till ån Stolpe. Fram­ tida utgifvare af upphittade dagböcker få väl hjälp af ett stort gene- ralstabsarbete. Wansory *). fWensiorryj 2 mlhl‘ 
 
 
 
 
 348 November — December 1 703. Par: Giöteborg lös: Sax. 1. I morgon kl. 8 i predikan. 2. förra ordres och memorial effterlefwes, effter wij i desse qwarter en tijd skola blij beståendes. 3. Bussarna hafwa deras gewähr riktigt och office- rarne see dereffter. d. 29. Bussarna finge 6 m. bröd 6 m. kiött 1 * 1jz m. fläsk x/a stop ärter för 3 dagar. Capt. Coyet kom med Lieutd Brokman 3 und. off. 3 corpor. 1 hofslag. 1 frumsl. och 79 gemena till regementet. Par: Cracaw lös: Patron. 1. förra ordres itéreras. 2. Byarna och bönderna ansäges at inlefwerera rik­ tigt provianten. d. 30. Öfwersten reste åht Dantzick, majoren gaf ordres uht. Par: Stettin lös: Wärja. 1. Bussarna skola hafwa hwar dag at niuta af deras wärdar 2 st. [schustak?], så wähl som und. off. och corpo- raler, och skall från förleden söndag begynnas at räknas. December. d. 1 December. 20 lass höö kommo till compagniet. Par: Wismar, lös: Pistohl. De flesta regementerna ha haft sina vinterkvarter Ö. om Weich­ sel i vid utsträckning. Carl XII själf hade sitt högkvarter i Heilsberg i Ermeland 22 Dec. 1703 — 11 Juni 1704. 
 
 
 
 
 December 1703. 349 d. 2 Dec. Par: Stralsund lös: Musquet. 1. Ingen fouragerar uhtan ordres, och om manque- rar gifwes en dag föruht an hoss majoren. 2. Alla dagar gifwes förslag pâ bussarnas proviant. d. 3. Par: Anclam lös: Bajonet. 1. Om något krut och kuhlor öfwer skall majoren hafwa en upsatz derpå. d. 4. Par: Gripzwald lös: Patron. H:r Öfwersten kom hem från Dantzick. d. 5. Hans Hörsingz häst dödde af qwark. Par: Dantzick lös: Stöffel. H:r Öfwerstens ordres. 1. Lieut:t Brockman commenderas med corporal Lil- lia till Dantzick på wärfning. 2. förra ordres observeras noga. 3. förslag skall gifwas in till H:r Öfwersten af hwart compagnie, huru starka de ähro, friska och siuka, och på alla monteringz sorter, hwad de hafwa och hwad dem fat­ tas, sampt på gewehr ducktigt och oduktigt, och huru mycken ammunition hwar karl har i behåll. 4. skall altid skickas Öfwersten en skrifftlig rapport, huru mycket proviant dragonerna bekommit när proviantz dag ähr. 
 
 
 
 
 350 December 1703. 5. ingen skall fouragera uhtan Öfwerstens ordres, och sig angifwa när intet fourage ähr, och skola de commen- derande officerarne i byarna riktigt upskrifwa, huru många lass höö samt haïra de af hwar by bekommit, som derföre skola göra räkning och bönderna bekomma derpâ liquida­ tion i deras contributioner och portioner. Skolandes offi­ cerarne altid af H:r Öfwersten få weta, i hwad by de skola fouragera. 6. Om hafre kan bekommas skola hästarna hafwa om dygnet 3 kannor, och skola officerarna det angifwa, när de det inte hafwa eller kunna bekomma. 7. hackelse skäres och gifwes hästarna medh hafran hwilka i det öfriga wähl putzes, och höt menageras. 8. Elden aktas wähl och inga insolentier föröfwes. Mina Ordres. 1. föruhtan at H:r Öfwerstens ordres wähl i akt tages, så kommer fourier Sture *) at antaga sig det andra corpo- ralskapet, effter sergeant Eckbom är i arrest, och Lillia bort- commenderas, och behåller Corporal Wernberg sitt corpo- ralskap, och har deröfwer inspection, jemte med vice cor- poralen Bakman. 2. sergeanten låter sig af lieut:t lefwera, siorte räk­ ningen, byxeräkningen, järnräkningen, om munitionen, och de gambla lif och pai rockar, Item journalet på proviant och höö, som inkommit och uhtdelt är, och gifwer mig deraf copian. 3. adelzmännerna tillsägas at i morgon kl. 6 alla deras wagnar skola wara färdige at fouragera, med four: Sture, och 2 dragoner. 4. provianten indrifwes och uhtdehles om mögligitär. d. 6. Bussarna finge i går 2 m. bröd 2 m. kött 1/2 m. fläsk och 1 k:na dricka till mans. i dag för 2:ne dagar 4 m. bröd 4 m. *) En Fredrik Sture, löjtnant vid prinsens dragoner, omtalas sås. fånge i Clinow och Tobolsk (Kagg). 
 
 
 
 
 ••.•■.•V;"-''- December 1 703. 351 kött 1 m. fläsk och 2 k:r dricka till mans, hästarna finge om dagen hwardera 3 kannor. ifrån Prenwitz fouragerades 22 små lass höö, hwilka ibiand compagniet blef uhtdelt. Par: Stargard lös: Stohl. 1. Effter watnet i byn dogde intet förböd jag at i byn skulle watnas, uhtan at man skulle gå till ån som löper qwarnen förbij. d. 7. Par: Stockholm lös: Klinga. 1. det höö och hafre som officerarne taga kommer i anreckning. 2. Brööt tages här i byn för 3 dagar den andra pro­ vianten hoss Öfwersten. d. 8. Bussarna fått 3 dagars proviant 6 m. bröd, 6 m. kött, 1 Va rn. fläsk, 3/* stop gryn och 3 k:nor dricka till mans, hwar häst 3 kannor hafra. Par: Köpenhamn lös: Dufwan. 1. Effter tapto effterlåtes ingen at sittia på kroghuss. d. 9. Par: Königzberg lös: Penna. 1. Ingifwes i morgon förslag på byxekläde, under­ foder, siortor och lärfft, skoor och järn af hwart com­ pagnie. d. 10. Ingafz förslag. 1. Byxekläde har compagniet fått 87 Va aln, deraf äro 
 
 
 
 
 352 December 1703. giorde 47 par byxor a 7 qwarteer paret gör 82 lji aln, ähr altså ännu i behåll 5 74 aln kläde eller till 3 par byxor. 2. lärefft till underfoder fått 150 alnar, deraf ähre giorde och underfordrade 47 par byxor a 3 alnar paret gör 141 alnar, resterar altså 9 alnar. 3. Siortor har compagnie! fått fyllest. 4. Stöfflor med kragar har compagn: fått 45 par och 1 par holkarj?] som på marchen ähro borttappade. 5. Skoor har comp. bekommit 17 paar. 6. Järn bekommit små och stora stänger 11 stycken. Par: Giöteborg lös: Stöffel. 1. wäl gifwes akt at böndrerna i qwarteren inge|n| fourage bortstiähla. 2. underofficerarne på commenderingar eller foura- geringar göra ingen egennyttighet. 3. fouriren commenderas uht i morgon effter höö och hafra. 4. hafre uhtdehles 3 kannor till hwar häst. 5. morgon effter proviant, 6 und. off. gifwa mig rapport. d. 11. Bussarna fått 2 m. bröd 2 m. kiött 1 7a m. fläsk 1/i stop gryn och 3 kannor hafra till mans. Butow Hæst. 1. wakten som kommer på wakt hoss Öfwersten, skall flitigt visiteras, om de hafwa deras munition. d. 12. Bussarna fått 2 m. bröd 2 m. kiött och 1 kanna drikka till mans Item 3 k:r hafra till hwar häst. Par: Brandeburg lös: Glaass. 
 
 
 
 
 December 1 7 03. 1. i morgon 1 man hoss Cornet Klow som skal! till Dantzig. 2. mättet på hafren görs intet för stort. 3. mina ordres, hööt menageras för alting, effter- som det i framtijden lärer tryta. 4. wakten håller sig altid ailard. d. 13. Par: Jönköping lös: Gläas. 1. Smöria wähl stöfflarna. 2. Underiagcie böndren tillhällas at ingifwa deras proviant. d. 14. Bussarne finge 6 m. bröd, 6 m. kiött 1 7* m. fläsk, 7 2 kanna gryn till mans 3 kannor dricka, It: 3 k:r hafra till hwar häst. Par: Calmar lös: Spore. 1. hästarna putzas. d. 15. Simon Normans häst dogh. Par: Stockholm lös: Soldat. 1. Alla officerarne skola wara i morgon hoss H:r Öf- wersten i dagningen. d. 16. Par: Andam lös: Kuhla. 1. fourir Sture commenderades til! Dantzick med 2 man. 2. kl. 9 effter proviant och penningar. Y 1 
 
 
 
 
 354 December 1703. 3. hofslagarne arbeta flitigt. 4. I morgon reser Capitein Coyet bort, sergeanten förestår compagniet. d. 17. Bussarne finge 3 m. bröd 3 m. kött 1 tj% m. fläsk 1/î k:a gryn och 6 öre till mans, 3 1er hafra på hwar häst. Par: Tribbesées lös: Ladstock. d. 18. Demmin Spore. mina ordres. 1. de trånga byxerna wid compagnierna, kijhlas och göras större. d. 19. Bandi [er] Geheng. 1. morgon kl. 8 effter proviant. d. 20. Bussarna fått 6 m. bröd 6 m. kött Î Va m- fläsk V* stop gryn, 3 kannor drikka till mans för 3 dagar, och 9 k:r hafra till hwar häst. Damgard Betzell 1. hästarna slåås åder. d. 21. Stargard Spännare 1. mina ordres woro. Att corporaler och underoffi- 
 
 
 
 
 December 1703. 355 cerare wel see elfter at gewehret är riktigt, och remtygen wähl smorde. 2. Adelzmennarne skola laga bryggan emellan Solent- zin [Sulienczyn] och här. 3. Bussarna twätta om sig, at de see snygga uht. 4. förslag gifwes in på de söndrige gewehret och de fängnas manquementer. d. 22. Stade Fegnâhi d. 23. Bussarna finge 6 m. bröd 6 m. kött 1 1j2 m. fläsk 1/a k:na gryn 3 k:r drikka till mans 1j2 schost. Verden Kruthorn. d. 24. Rotenburg Granat. 1. de skabbigte hästar ansas wähl och twättas med potaskelut och hönselort. rensas ochså i munnen. d. 25. Boxtehude Yxa. d. 26. Bussarna finge 6 m. bröd 6 m. kiöft lj2 fläsk gryn och 3 k:r drikka till mans. Bremervörde Eldståhl. Y 2 k:a 
 
 
 
 
 ... • ' December 1703. Siokhoîm Carcasse. Elbingen Pistohl. NB. Capten Coyet bief commenderat till Swerige elfter recruyter och reste bort d. 30 December. 
 
 
 
 
 ■HMMHMaa ANNO 1703. 4. Partiet. A:o 1703 d. 28 martij bief H:r Öfwerste Buchwalt, A_g nQ3 Capt: Schriver, jag, Capt. Leut: Hayn, Lieut: Horn, Cornet d. 28 martij. Klow och Cornet Pretzman med 150 dragoner, och 300 man infanterie, commenderade ifrån Radzimin och Diebow berste Buch- tiil Bugströmen, effter Kongl. M:ts *) allernâdigste expresse wa,t- ordres. Wärt ändamähl war, att tillsee huru wij kunde pâ prommar eller eiliest komma öfwer samma ström, och op- häfwa eller ruinera de saxiske därest formerade corps de guarder. Wij gingo uht med dagningen och kommo tili Wischoff **) 2 rnihl derifran. Men som wij därest inga saxer funno, som effter ryktet sig där skola låtit öfwer- sättia, sökte wij med flijt effter några pråmmar och ginge till den ändan ännu 2 mihi strömen op före. Aldenstund wij nu hwarken några funno, eller och bönderna oss några wiste at förskaffa (effter som saxerna alla de där warit dehlfs] isönderhuggit, dehls på andra sidan opbrakt) tänkte öfwersten med cavalleriet at försökia något wadh. Men som det war en pur omögligheet, både för strömens diup- heet, som för den branta stranden skull, kunde wij intet *) Carl Xll befann sig d. 2 mars i Praga, men hade annars för tillfället sitt högkvarter i Okunew (sedan d. 17). D. 7 april flyttades högkvarteret till Praga. **) Wyschkow. 
 
 
 
 
 I. ..ZE2 PiVHRRVi 358 Mars-April 1703. göra hans Kong!. M:ts åstundan till fyllest, ehuru mycket wij der om oss beflitade. Öfwersten drog altså partiet in, emot natten, på et stort hof, hette Wischogrod, och sedan wakten där tillbörligen war besatt, lätt manskappet där taga sitt nattläger. Parolen war Bremen. lös: Korss. d. 29, finge wij General major Strömbergz *) ordres at gå med partiet hem igen, effter wij ändå intet något kunde uhträtta, hwilket wij och giorde, och kom partiet samma dag till regimentet igen, som då cantonerade i Die- bow, tagandes wij med oss 32 st. fää nöt, till folkets sou­ lagement. Och därmed ändades detta partiet. d. 7 april. 5 partiet. 5. Commando med Major Mörner. A:o 1703 d. 7 april blef jag, Cornet Klow och 50 dragoner commenderade på execution, med H:r Major Mör- ner **) af Strömbergz reg:te, Capt: Ahlefelt, Kafle, och 200 musqueterare. Gen: major Strömberg hade fådt spörja, huru som några af de wid Buggen belägne adelzmän medh sa- xerne och walacherne stodo i godt förstånd, dem hysade, och tillförsel förskaffade. Ibland hwilka war en adelzman som hade fått Kongl. M:ts allernådigste frijbref, och icke desto mindre war till saxerna öfwergången. Dennas och flera sådanes håf at utplundra war partiets ändamåhl, och hade till den ändan af alle reg:ter et wist antahl wagnar med oss, som den förråd där kunde finnas, skulle pålassas, och till wåra qwarteer föra. Wij funno på hofen Drezw och Lobin en stoor mykkenhet af spannemåhl och boskap, *) Nils Stromberg. **) Friherre Adolf Mörner af Morlanda vid Skaraborgs reg. stupade sås. öfv.-löjtnant, vid Veprik. Johan Ahlefelt. Kafle: Anders (tab. 7) och Sven (tab. 13) tjä­ nade båda vid Skaraborgs reg. 
 
 
 
 
 April 1703. 359 och desföruhtan i et kiärr en hoper kläder och hästar. Desse saker lassade wij på wåra wagnar, och förde hem med oss, men som natten öfwerfalt oss, drog majoren par­ tiet in på hofwet Drezw, och besatte det med tillbörlig wakt. Dragonerna höllo och en uhtwakt bestående af 1 und. off. 1 corporal och 18 gemena. par: war Pinschoff. lös : Swärmare. d. 8. april marcherade partiet hem igen, och kommo wåra dragoner till regementet samma dag, hafwandes wij på denne execution indrifwit 54 st: boskap, 12 t:r ärter, 16 t:r allahanda slagz gryn, 4 t:r miöhl och 8 t:r biand­ korn och hafra. hwarmed det 5:te partiet lyktades. det 6: partiet. rf. 19 apni A:o 1703. d. 17 April fik H:r Oen. Leut. Strömberg ^/pl’^wsk. Kongl. M:ts allernådigste ordres, at med det under honom stående infanteriet och dragoner marchera till Nowodwor, hwarest Kongl. M:t med en dehl af arméen wille möta honom. d. 18. marcherade wårt reg:te ifrån Radzimin till Novodwor, denne dagen, fölliande natten, och d. 19 arbe­ tades med all flijt på bryggian öfwer Buggen. d. 19. gek guardet öfwer på pråmar och fattade post. d. 20. om mor­ gonen marcherade dragonerne och cavalleriet öfwer, och fölgde hs. M:t. Såsom nu konungens intention war, at öfwerrumpla saxerne som stodo deromkring, och till den ändan hade denominerat lijfregimentet at hafwa första atta- quen och poste d’honneur, altsä gingo Öfwerste Buchwalt och alla hans officerare till kongl. M:t, och förestälte ho­ nom huru så som de sig alla beklagade, at h:s M:t eij wille förunna dem, som dragoner woro, sådan post, då likwähl det altid maner woro, at dragonerne fingo den ähran at giöra första attaquen: de hade ännu eij hafft den nåden, i deras allernådigste konungz närwaro, att wijsa sin under- 
 
 
 
 
 360 d. 2 i april April 1703. dânige skyldigheet, och de förmodade näst gudz hielp, at h:s M:t af deras wälförhåilande skulie fâ et fulkombligt nöje. Konungen log härtill, och äntekn bewilliade oss poste d’honneur och at få wara i spitzen. Derpâ dehite oss Öfwersten i 2:ne squadroner. den 1: commenderade han sielf och Capitein Schriver. Med honom woro Capitkf Hayn, reg. qwarterm. Oxhufwud *) och Cor­ net Pretzman. Den 2:dra commenderade majoren och Capt. Coyet. Med dem woro Lieut:t Horn, och Lieut: Steenström: och således marcherade wij i full courier fort. Kl. 5 om efftermiddagen attaquerade wij en saxisk wakt bestående af en cornet och 24 ryttare, och togo dem alla till fångne, finge och 2:ne rustwagnar till byttes. Kl. 6 summo wij öfwer strömen Nisa. och druknade då 4 ryttare af Iifreg:tet. Kl. 9 om afftonen kummo wij till en by, hwarest en saxisk förwakt stod af 12 hästar och en und:officer: denne wakten togo wij ochså till fånga. Kl. 1 om natten råkte wij på en hoper proviantz wagnar, walacherne tillhörige, hwilka wij couperade. litet dereffter hof wij op en majors post med 200 ryttare, men finge ingen mehr till fånga än majoren sielf och 4 ryttare, de andre retirerade sig i mörkret till Pultawsk. Kongl: M:t lät gifwa lösen uht. Med Oudz hielp. derpå avancerade wij i full courir och kommo kl. ohngefer 1/2 fyra tätt under staden Pultawsk, hwarest Feltmarschalk Steinaw hade sitt qwarter med 4 derom liggiande regi men­ ten: och hwilken stad ligger från Nowodwor 7 x/2 mihl. Såsom nu de saxiske strax hade fått tidender när wij öfwer Buggen giorde bryggan, och där til med den echa- perade majors wakten öfwer halss och hufwud kom till Pultawsk, och berättade dem at wij woro i full anmarch, så war det eij at undra på, at wij i stället för at öfwer- *) jöran Oxehufvud, 1. Carl (Kagg; Anders, ättartafl.) 
 
 
 
 
 April 1703. rumpla och oförmodeligen anfalla dem, funno dem i god positur, och på fältet för oss rangerade en plein ordre de battaille. Kongl. M:t gaf strax dragonerne ordres med wärjan i handen, at gå på dem löst, wille och sielf med drabanterne soutenera oss. wij gingo altså i gudz nampn på, men knafft woro wij dem på 100:de steg när, förän de giorde höger helt om, och satte i fult courir åht staden sin kooss. Men deras högre flygel giorde höger halfft om, och gingo till skogz, blifwandes förfölgd af lijf- och Ridderhielms * *) reg:te. General major Nierohts reg:te**) stod i reserven och fölg- de pä drabanterne. När wij sägo dem sig retirera, fölgde wij effter dem så mycket wåra hästar orkade löpa, och woro dem mehren- dehls på hählarne. Men när saxerne kommo i stadz por­ ten wände de om, och giorde oss front. Effter en liten resistance, gingo dhe ochså derifrån, och hade oss altid bak effter sig, altintill des de kommo på torget, dä satte de sig åter igen. där måtte wij på nytt fäkta med dem, men de förmåtte eij stå emot, uhtan gofwo sig på flykten, somblige dragandes sig in på slåttet, och somblige öfwer bron som gick öfwer Narve strömen. Lieutrt Stenström med 30 dragoner blef commenderat at förföllia dem som begåfwo sig på slåttet, hwilka han samtkn uhtan motstånd tilfånga tog. Men wij andre förföigde dem som öfwer broon ginge. Där funne wij den mästa resistancen, i det de icke allenast förswarde sig bra, uhtan och redan hade uprifwit några plankor på bron, så at wij så när intet hade kommit öfwer. Men på sidlyktone måste de och där gifwa tafft, sedan de en hoper så wähl officerare som gemena förlo­ rat, jämte och en stor dehl i watnet sig fördränkt, och än nu mehr sig tillfånga taga låtit. Wij förföigde wähl den *) Hans Isak Ridderhjelm var till 1704 öfverste vid N. Skånska kavallerireg. *) Smålands kavalleri. 
 
 
 
 
 362 April 1703. flyktige fienden så mycket wåra uhtmattade hästar förmådde, men sedan wij så när en mihl hade satt effter honom, måste wij wända tillbaka igen, effter wij honom intet kunde ophinna. H:s M:t fant et nådigt nöije i dragonernes *) och alles wårt förhållande, och effterlåt oss plundra bagagien. Men medan wij förfölgde fienden, hade Oeneralerne och Dra- banterne redan alt utplundrat, så at för oss, ehuru mycket wij det förtiänt, och ehuru ansenligt och stort bytet war, ingen ting war öfrigt. Måste wij altså låta benöija oss, med den gloiren at wij allena fäktat, och at intet annat reg:te engång blåttat någon wärja denne dagen. Af fienden blefwe på platsen döde och druknade wid pass 200 man, deribland GeneralMajor Schulenburg, 1 öf- werste och 3 rytmestare, tillfånga tagne Gen: Lieut: Beust, Öfwerste S:t Pol (hwilken war illa blesserat, och den som wid broänden giorde oss så stark resistance) Gen: adju­ tant och major von der Lippe, major Tiefenbruch, major Pflug, major Born, 36 capitainer, rytmestare, lieut:r och fen- rikar, och 758 gemena. Feltmarschalk Steinaw sielf kom neppeligen med flykten undan, men all hans bagagie och hela hans cancellie fingo wij i wåra händer. Troféer finge wij 3 par pukor och 5 estandarer. Af wåra blefwe på platsen Cornet Pretzman och 13 dragoner, blesserade Öf- wersten, CapitLd Hayn, reg; Qwart: Oxhufwud, 2 und: Officerare och 19 gemena. Sedan actionen war förbij blef reg:tet förlagt i för­ staden wid Pultawsk. Dhe blesserade kummo alla med *) Ståndsdragonerna fingo här vid Pultusk sitt elddop. Och när de duktiga skånska bondpojkarna (somliga dock från andra land­ skap) stormade fram i attacken allt hvad hästarna orkade, så kom där ibland dem en femtonårig gosse som nu också skulle ha sitt elddop. Han hade ingenting med Rönneå eller Löddeström att skaffa, utan var nerifrån Neckars stränder. Begripligtvis kunde skåningarna ej annat än vara glada ät den modige gossen, men inte anade de, att de fått sin blifvande öfverste ibland sig. Det var Max af Wurtemberg. 
 
 
 
 
 April —Maj 1703. lifwet derifrån, så när som 1 dragon af Schrivers comp:e som af sin blessur dödde. Och så widt om denne actionen. 7:de partiet. A:o 1703 d. 28 april bief Major Hestsko, jag, och Adju­ tanten Stare i cornets ställe med 100 dragoner commenderade, under H:r Major Creutzes *) af lifregdet öfwercommando at convoyera de sachsiske fångerna till wettinerna. Partiet war så wähl af dragoner som ryttare 600 man starkt, och commenderades af 2:ne majorer och 11 rytmestare och ca- pitein. Wij gingo d. 28 om morgonen ifrån Pultawsk och kommo om afftonen till en by hette Crotowa 2 Va mihl. Par. Skantz lös: Bögel. d. 29. marcherade partiet till en by heete Malochis. 2 mihl. Par: Skrapa lös: Förbögel. d. 30. stodo stilla. Par: Murbrecker lös: Cavallier. d. 1 maij. marcherade partiet till en by hete Slomin 3 mihl. Par: Lunta lös: Tegelsteen. denne natten kom jag på wakt. d. 2. marcherade partiet till en by hete Golchowa 3 mihl, hwarest Kongl. M:t war hoss oss. Par: Sneppa lös: Spruta. d. 3 maij. stod partiet stilla. Par. Liusstake lös: Karm. marcherade partiet till en by hette Munnowa d. 4. 3 7« mihl. Par. Torn lös: Lax. d. 5. marcherade partiet till en by hete Claris 4 mihl. *) Frih. Carl Gustaf Creutz. d. 28 april 7 Commando med Major Creutz. Maij. d. 1. 
 
 
 
 
 364 Maj 1703. Par. Musîalla lös: Raquet. denne natten kom jag på wakt. piosko. d. 6. marcherade partiet till Plosko 2 mihl, och där iPiozk] lefwererade wij wåra fångar ifrån oss på wettinerne. Par. Cartow lös: Kuhlform. d. 7. stodo stilla. Par. Tychozin lös: Skurwasina. NB. Gref Stenbock gaf uht ordrerna d. 8. stodo och stilla. Par. Krakaw lös: Årre. Dobrezin. d. 9. marcherade partiet till Dobrezin 3 x/a mihl, hwar- iDobrshm] es{ Kjongl. M:ts läger stod. Par. Carcasse lös: Snaphane. Bobrowniki. d. 10. marcherade partiet till Bobrowniki 5 mihl. Par. Slant lös: Fyrck. d. 11. Maij rykte wärt partie till reg:tet igen, som och stod då för tiden wid Bobrouniki. Elliest ähr på detta commando intet remarquabelt passerat, wåra bussar fingo deras riktiga proviant, och i det öfrige war alting i god ordning. Därmed war detta partiet giordt. 8. partie. d. is maij d. 15 maij marcherade Kongl. M:t med de mäste rege- menterne ifrån Sloterey och berände Thorn. Såsom han med ofwerste ^ fjfc tjdender, at 50 dragoner woro uhr staden commen- förstaden af derade, till den ändan at de skulle sticka förstaden wid Thom. 7|10rn i brand, altså commenderades de närwarande dra­ goner (som bestodo i öfwersten, majoren, Capt. Coyet, Lieut:t Horn och 100 dragoner) at sådant förhindra, och sedermehra i förstaden fatta post. När wij således rykte in, och saxerna det sägo wände dhe hufwud stupa om igen, 8. Commando 
 
 
 
 
 Maj —Juli 1703. och retirerade sig in i staden sans coup ferir. Wij avan­ cerade så när under deras canoner, at wij twingade deras uhtposter, som ungefehr stodo 150 steg ifrån contrascar- pen, at draga sig närmare in. Således stodo wij 2:ne ti- mar, oaktat alt deras fäfenga skiutande, till des Kongl. M:t på et annat ställe i en trägård igenom des guarde hade låtit fasta posto, då hs. M:t och oss befalte at draga oss litet tilbaka, i gatan emällan trägårdarne, på det wij eij så aldehles deras canonskått måtte wara exponerade. Sedan wij oss där posterat, continuerade likwähl uhr staden et furieust skiutande, så at öfwer 200 kuhlor slogo öfwer, framföre och brede wid squadronen, uhtan at göra den ringaste skada, hwarken på menniskior eller hästar, fastän några kulor snurrade oss temmelig när omkring öronen. Fiorton deraf samblade wij op, och öfv/ergofwo dem h:s M:t, som esomofftast kom till oss på wår post. Emot natten finge wij ordres, at gå i wårt afstukne läger och blefwe releverade af Öfwerstl: Cronman med 500 man in­ fanterie. hwilket war det som wid detta partiet passerade. 9 partiet. d. 20 Julij A:o 1703. d. 20 Julij om afftonen kl. 7. bief jag ge-Q:deCommando nom Gen. adjutanten Dyker *) med 50 dragoner, och Lieut. 7.en. von Möllen **) af dahl reg:te med 30 musqueterare com- menderade, at gå med partiet till Dreventzen på det stället, som den oprifne broon för warit, gent emot Sloterey. Mina ordres lydde sålunda, at såsom Kongl. M-.t hördt, 600 walacher skola wara sinnade den påfölliande natten, at gå öfwer Dreventzen, och borttaga de infanterie hästar, som på ängarne där brede wid ginge och bette, altså be­ ordrades jag, med mitt fålk sättia mig på det stället hwar- *) Carl Gustaf Diicker. **) Thomas v. Möllen, stupade vid Praga d. I4/j 1705. (Kagg). 
 
 
 
 
 366 Lösen war TråsJenda. Juli —November 1703. est passagen woro, och i fall waiacherne öfwergången skulle tentera, giöra dem motstånd och dem repoussera. Imed- lertid skulle jag flitigt och Stundeligen, et långt stycke wid stranden strömen opföre låta patroullera, och till see, at jag kunde få någon bonde, som på andra sidan strömen jämwähl patroullerade: men af mit egit folk skulle jag ingen sända öfwer. detta exequerades ponctuellement, och kan jag wähl säga at det oss alla förtrööt, när wij sägo, oss de swinhunderne fåfengt wenta. Ty så wähl bonden som på andra sidan patroullerade försäkrade oss, inga walacher wara när förhanden (uhtan fast mehra, at en annan illistig bonde i Sloterey, hade med sådan osanning sökt bortskrämma, de där maroderande officers drängar, som sedermehra sådant uhtbrakt) såsom och wåra egne patrouiller förmärkte icke det ringaste. Imedlertid och då jag red omkring at recog- noscera råkade jag lykkeligen på et ställe, hwarest några och 30 furekubbar lågo förgömbde i et hörne på Drevent- zen, som altomkring med buskar war förtäkt. Så som jag nu mente, at h:s M:t sådane kubbar, till den förehafwande belegringen, och wid artolleriet tordes behöfwa, raporterade jag h:s M:t sådant i underdånighet, hwilken det eij allenast nådigt uptog, uhtan och strax artolleriet beordrade, samma kubbar att låta afhämpta. Emedan altså ryktet om walachernas öfwerkomst fantz osant, och ingen ting för mig war mehra at beställa, fik jag d. 21, kl. ongefehr 1/-2 6, af hs M:t ordres, at gå med partiet hem till regimentet igen. Och så war detta partiet bestält. d. 9 nov. 10 Partiet. 10 commando med fångarne till Dantzick. d. 9 november blef jag genom H:r Generaladjutanten Dyker commenderat med lieut. Brockman *), 3 und. off., *) Carl Gustaf Brockman, slutl. kapten vid Sk. Ståndsdragonerna, stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 November 1 703. 367 3 corporaler, 2 tambourer, 1 hofslagare och 79 gemena, at convoyera de saxiska fångarne ifrån Thorn till Dantziske stranden, och skulle majoren af de Alvendelska dragonerna Trautvetter commendera partiet, hwilken och wid den af- brände kyrkian stötte ihop med mig, hafwandes med sig 1 Capitein Rothusen, Lieutenant Radke *), och Cornet Stakel- bergh 1 und. off., 1 corporal och 20 dragoner. Effter con- fererade fullmakter fants at jag war äldste capiteinen, hwar före mig blef anbefalt wid partiet at göra majors tiänst. Lieut. Brokman war och den äldste af iieutenanterne, hwar- före han och blef beordrat at taga sig regementzqwarter- mester tiensten på. Wij bröto altså kl. half fem op, och marcherade om afftonen 2 mihl till en by hette Birgelaw. Par: Stockholm lös: Klinga. d. 10. marcherade partiet igenom Colmensci till Lisowa [Lissewo] 2 1/2 mihl. denne natten deserterade 6 saxar ifrån oss. Par: Narva lös: Geheng. d. 11. marcherades till Graudentz 3 mihl. På wägen deserterade och bortmistes 12 saxar. Par: Revel lös: Snalia. d. 12. stodo stilla, blef Capitein Rothusen commen- derat at sättia sig öfwer Weixelen med 20 man. Fångarna begynte ochså regementz wijss at defilera. Par: Stockholm lös: Hatt. d. 13. marcherade partiet öfwer Weixelen igenom Ni­ enburg till byarna Bockelin och Koschelitz 2 1/i mihl. Om natten rymbde 8 saxer. Par: Ubsala lös: Kruut. *) Daniel Radke stupade sås. kapten vid Sk. ståndsdragonerna vid Fraustadt. Graudentz. 
 
 
 
 
 368 November 1 703. d. 14. stodo stilla. Par: Stettin lös: Pappeer. d. 15. stodo stilla. Meve Dirschow. Dantzick. Om natten deserterade 4 saxer. Par: Carlscrona lös: Raquet. d. 16. marcherades till staden Meve 3 mihl. Par: Calmar lös: Stöffel. d. 17. marcherades till staden Dirschow 4 mihi. Par: Stade lös: Spore d. 18. stodo stilla. Majoren*) reste till Dantzig och öfwerlät Capt. Coyet commando. Oaktadt alla portarna i staden Dirschow woro med wakt besatta, gingo doch nâgra saxiske fångar om natten och bruto op wattuporten, och saknades 46 man om morgonen. Par: Stralsund lös: Skiöldh. d. 19. marcherade partiet till Rosenberg 2 Va mihi. Majoren kom till oss igen. Om natten deserterade 8 saxar. Par: Nyköping lös: Hatt. d. 20. marcherade partiet förbij Dantzig till siön, och lefwererade fångarna till infanteriet, hwaraf 84 man på wä­ gen woro deserterade. H:r Öfwerste Kienk gaf ordrerna uht. Par: Danizick lös: Wärja. d. 21. reste Capt. Coyet till Dantzick, marcherades till Kalybke 2 mihl. Par: Dunamund lös: Stormhatt. d. 22. siodo stilla. Par: Lais lös: Krubba. d. 23. marcherades från Kalybke, och skildes regi- *) v. Trautwetter vid Gustaf Ernst Albedyls dragoner (se an- teckn. d. 9). 
 
 
 
 
 November 1703. 369 menterna âht, tagandes dragonerne sin wäg åht hofet Warz- now 2 mihl. lös: Murbrecker. d. 24. kom Capt: Coyet till sitt folk igen. lös: Styre. 1. alt marodie förbiudes wid lifsstraff. d. 25. stodo stilla, lös: Timf. d. 26. marcherade jag till Benderkow 2 mihl. lös: Squadron 1. Elden aktas wähl. 2. hästarna ansas wähl och fotterna giöres rena. 3. Siuss hästarna gifwes igen och andra beställes till morgon. 4. Ingen slår bönderna, om någon hafwer at klaga, skall han gå till mig. d. 27. stod stilla: och som jag af Major Trautvetter fik weta, det H:r Öfwersten med regimentet stod i Lappa- litz, skref jag honom till, och begärde ordres, hwilka jag och om natten fek at jag skulle andra dagen bryta op och marchera rätta wägen till Wansory och Soletzin. lös: Skrapa. 1. morgon kl. 6 är lieutenanten med sina 50 man hoss mig. d. 28. marcherade jag från Benderkow till Stentziz 3 mihl. lös: Compass. 1. Siusshästar gifwes igen andra beställes. d. 29. marcherade jag till byn Wansory 1 mihl, hwar- est mit compagnie bief förlagt, och lijfcompagniet gik till Solatzin Va rnihi, hwarest Öfwersten hade sitt qwarter, hoss hwilken jag aflade rapport af hela partiet: Altså war denna commenderingen uhte. Z 1 
 
 
 
 
 « mm mml JOURNAL ANNO 1704. af H:r Öfwerste och Baronen Christian Albrecht von Buchwaltz regimente Dragoner och Capitein Guslaff Wil­ helm Coyetz i nåder anförtrodde Compagnie. Så som jag d. 30 December a:o 1703 af Kongl. M:t genom min Öfwerste tillika med majoren, Capitein Oxhuf- wud och Cornet Hielting bief commanderai, där under den dijt permitterade ÖfwerstLdns H. Nils Hestskos commando, så wähl at emottaga de recruyter, wårt reg:te utur Malmös, Landzcronas Halmstads och Götheborgs guarnizoner skulle bekomma, såsom och en dehl nya at tillwärfwa, och jag mig om mögeligit woro förpliktade at anskaffa en 50 man, där­ emot mig föruhnt bief, at antaga en lieutenant, en cornet, och behörige underofficerare, altså begaf jag mig strax på resan och kom d. 19 Jan: till Skåne. Jag satte strax wärfningen med alfwar och effter yttersta förmågo fort, tog och an effterfölliande öfwer och underofficerare. Lieutenant Otto Wilhelm von Vicken *) Cornet Jacob Rosencrantz Feltwebel Thomas Wilhelm Gadde Sergeant Peter Boursell *) Ej i ättartaflorna. Enl. Kagg dödligt sårad d. !6/9 1708; enl. Ennes rysk fånge i Wologda och slutl. död i tjänsten 1728. 
 
 
 
 
 Maj 1704. mönsterskrifware Matthias Orom förare Martin Falk fourir Philip von Boyet jemte någre frumbslagare, I hofsiagare, och 1 profoss, af hwilka i föllie af deras skrifftelige med mig uprättade capitulationer lieutenanten sig förpliktat at anskaffa 8, cornetten 10, feltwe- beln 10, sergeanten 8, förarn 5, fouriren 5, dugeliga dragoner, at mig altså för mit eget antahl eij återstod mehra at wärfwa än 4 man, likwähl cornetten och föraren undantagandes, som deras capitulation fullgiordt, de öfriga för tijdernas swåra wärfning och andra infallande förtretligheter skull alle samtliga manquerai, så at lieutenanten allenast 2:ne, feltwebeln, sergeanten och fouriren altzingen præsterat, men jag icke desto mindre sielf et ansenligit antahl nembi. några och trettio man anskaffade, altså passerade sådane mönstringen i Christianstad i närwaro af H:r Öfwersten och Vice Gouverneuren Faltzburg, och begofwo sig på wägen åht Carishamn, hwarest ernbarqueringen d. 15 war fast- stäldt. På wägen och då manskapet war inquarterat i As- sarum, rymbde en af mine nywärfde dragoner benembd Lars Grefwe. d. 12 maij. d. 16 maij. blef manskapet och bagaget embarquerat, men wij kummo lijkwäl intet till segels för än d. 20. då wij om afftonen ginge om bord och då gaf jag på mit skepp fölliande ordres lös: Carolus. 1. 1 morgon gifwes mig et pertinent förslag på alla underofficerare och gemena jag på mit skepp hafwer. 2. Elden aktas wähl, och förbiudes wid 6 par spöö at röka tobak i rummet. Z 2 Skeppet S:t Nicolas 
 
 
 
 
 372 Maj 1704. 3. Alt swärjande och bannande så wehl som ait slagz måhl förbiudes wid hårdt straff. 4. när provianten uhtdehias måtte en af öfweroffi- cerfarjne wara tilstädes, på det at alting effter repartitionen måtte blifwa uhtdelt. 5. Om morgonen kl. half 4 slås revallie, kl. 6, blåses af schalmeyblåsaren någon morgonpsalm och strax derpå slås till chorum. Kl. 7 om afftonen slås ochså till chorum, dereffter blåses en afftonpsalm, kl. 9 slås tapto. rf. 21 . Passerade manskapet mönstringen, och woro med mig på skeppet Lieut:! von Vicken Cornet Eric Coyet *) 1 präst 2 feltweblar 1 sergeant 2 mönsterskrifware 2 förare 2 fourier ! corporal 20 gemena af Oöteborg 15 gemena af Malmö 1 profoss 5 pojkar Och som ingen trumslagare fants, likwähl jag hade 4 trummor, dy frågades effter om någon af dragonerne kunde slå, och då fant sig Matthias Schröder, men Lars i Baghult blef skalmeiblåsare, effter han sådant hade lärdt, och skalmeja med sig hade. lösen var Hedwig. *) Frih. Erik Hardenberg Coyet, yngre bror till dagboks förf., stupade vid Poltava. 
 
 
 
 
 Maj 1704. 1. 2. när kalt 3. 373 1 morgon hålles predikan. Bussarne gå intet med deras blå rockar, uhtan ähr, slå de deras kappor om sig. de siösiuka kunna få bränwijn om de det åstunda. d. 22. Winden war alt stadigt contraîr. lös: Carlzcrona. 1. det förbiudes at röka tobak under gallionen wid samma straff som i rummet. 2. Underofficerarne skola tillsee at bussarne hålla sig rena för beet och otygh. d. 23. Kastade wij ankare för Söderort wid Öland, sedan wij från Carlshamn hade seglat 14 rnihl. Samma dag fik jag genom Capt: Oxhufwud ordres af H:r ÖfwerstL:i Hest- sko at taga min kosa till Putzigerwijck, och derest widare ordres förwänta. lös: Compass. 1. Ingen må fråga skepparen hwaruht wij skola, wid 1 rixdalers straff om det är underofficer eller corporal, är det gemen skal! han stå för masten. d. 24. hissade wij segel mot Putzigerwijk och hade godh wind. I afftons kom feltwebeln Peter Beck på mit skeep, at jag hade altså 11 underofficerare med mig. ÖfwerstLt war och sielf om bord och gaf mig närmare ordres. lös: Muusfalla. 1. Bussarna wända om deras skintröijor så länge de ähre om bord. 2. Ingen klage öfwer provianten i andres närwaro, liafwer någon något at klaga, gånge till mig eller lieute- nanten. den som publiquement klagar, skal! stå för masten. 
 
 
 
 
 Maj 1704. 374 d. 25. kommo wij i Putzigerwijck hwilken ligger från Carls- hamn 40 mihl. lös: Cassuben. d. 26. debarquerades manskapet och bagaget, wid Oliva kloster. d. 21. marcherades till byn Gletkow 1 mihl, hwarest man- w'd °hva- skåpet blef förlagt. Capt. Coyet reste till Dantzick. ståndqwarteret d. 28. passerade intet. d. 29. Kom H:r Öfwersten till oss. d. 30. togz monteringarne uht för compagnie!, lösen Saal. 1. Officerarne see wähl effter at bussarna ackta deras montering. 2. Dhe nywärfde exerceras flitigt. 3. Rockarna och kläderna jämkas. 4. Patroner giöres. d. 31. Ordres togz uht hoss H:r Gen. major Stenbock. Par: Jönköping, lös: Dobbelhaake. 
 
 
 
 
 Juni 1704. 375 d. 1 Junij. H:s M:t såg recruyterne en parade. lös: Bucephalus Par: Alexander. 1. förrige ordres repeteras. 2. Capt: Coyet får Vicken till lieutenant, och Rosen- crantz till cornet. d. 2 Junij. Par: Dantzick lös: Natmyssa. Par: Brunswig, lös: Humbla Par: Waxhoim lösen Steen. Par: Elbing lös: Ladstock. togz monteringen uht till companiet. Par: Båhuus lös: Eldkula. Compagniet bief indelt med öfwer- och under offi­ cerare — corporäler samt gemena, och befants Prima plan således *) Zuckau o. 15 km. SV om Oliva. Ståndqwarteret Zuchow *) 2 mihh 
 
 
 
 
 Capitenen Coyet Lieutenanten Otto Wilhelm von Vicken Cornet Jacob Rosenkrantz feltwebel Jonas Fastbaum Sergeanten Carl Ludwig von Ekensteen *) föraren Ludwig Påhlman rustmestaren Johan Telbom 1 Corporal Magnus Wernberg 2 Corporal Mårten Falk 3 Corporal Anders Hampel af den gambla Coyetska stammen fik jag behålla 23 af Malmös guarnizon uttagne................................... 25 nywärfwade.................................................................. 17 65 man at altsâ Compagniet bestod i 65 man gemena. NB. Siusshästar gafz till compagniet 49 st. Par: Warschaw lös: Skierkar. 1. befaltes at bussarna för alt skona monteringei^ intet gå med deras hattar, hanskar och rockar uhtan när de skola göra parade. 2. munitionen görs riktig, och bussarna exerceras. 3. flintstenar sättes i gewehret. 4. Wid compagnierne uprättas en monteringz lista. d. 8. blef Cap: Coyet commenderat gå med sitt, Hayns, Ox- hufwuds, Gyllenmengers och Lijf Compagniet till Zuchow, och därest dem inqwartera. Capt. Coyet gaf ordres uht. Par: Stettin lös: Kruut. *) Ättartaflorna kalla honom Christian Ludvig och påstå, att han blef kornett vid rgmt först 1706. Död i Polen. 
 
 
 
 
 Juni 1704. 377 1. monteringen aktas wähl sopes och renses. 2. hästarna i beet, Lieutenant Sasse betäcker med 8 man och en corporal af hwart compagnie. 3. gewehren laddas med blåår. 4. Inga insolentier föröfwas. 5. Monteringz sorterne på wagnarna aktas wähl. 6. proviant förslag gifwes in hooss Commissarien Simzon. d. 9. kommo de andra 3 compagnierna hijt, nbl. ÖfwerstL:, majorens och det vacante. H:r Öfwersten kom ochså, hwilken uhtgaf fölliande ordres. Par: Dantzick lös: Hielp gud. 1. Bussarna må ingen fisk taga i dammarna. 2. hanskarna och härpungarna bäres intet och skin­ tygen skonas. 3. Officerarne äro i morgon hoss H:r Öfwersten kl. 8, med förslag. 4. hästarna märkes och wid 5 hästar är altid en kar, när de förs uhf i beet med en underofficer eller corporal, och när de hemkomma möta manskapet som hemma är, hästarna med grimma, och hwar känner då sin igen. 5. monteringarne jänkas. d. 10. 16 st. tält lefwererades till compagniet, 60 famnar krubbestrek 7a centener krut och 7 siusshestar. Daniel Henrich bief olykkeligen skuten i armen af drag: Jacob Kruse. Par: Stockholm lös: Carbin. Î. förslag gifwes in på compagnierne som de nu förtijden befinna sig. 
 
 
 
 
 378 juni 1704. 2. Öfwer ståhlen dragés skin foder. 3. Alle hustrur skaffes af wid compagniet. 4. På de nyss antagne und:officerarne sättes deras meriter och giorde tienst. 5. de gambla underofficers och corporals wärjor lef- wereras in hoss majoren. 6. hästarna beslås, åhtminstonne frampå. 7. Chaberaquerne skola opfästas. 8. Officerarne draga försorg at siusshästarna intet swälta. 9. patroner giörs. 10. trähästar göras och compagnierne exerceras både till häst och foot. d. 11. Par: Malmö lös: Wärja. 1. Liarna slipas. 2. 1 morgon gifwes förslag på fouragestreek och krubbestreek. 3. Hustrurna skaffas från compagnierna. d. 12. Par: Landzcrona lös: Pistohl. Î. I morgon kl. half fem skola alla siusshästar och wagnar wara hoss H:r Öfwersten. 2. Alla qwinfolk skola bort med wagnarna. d. 13. Par: Carlshamn lös: Skiep. mine ordres woro. 1. de gambla bussarna skola exercera de nya, på trähästen, om morgonen blifwa en 8 eller 10 st. hästar hemma, hwarpå de nya bussarna kunna sig exercera. 2. 1 morgon effter proviant. 
 
 
 
 
 juni 1 704. 379 3. af flintstenar göres räkning och hwad som wid compagnierne är öfwer 2 st. till hwart gewehr, iefwereres till Capt. Coyet. 4. tälterne skola wara färdige i morgon at opslås. 5. Visiteras om bussarna hafwa såldt sina gl. stöflar, och skola de tagas i arrest som det hafwa giordt. 6. Adjutanten skall gå omkring och förbiuda alla de främmande köpmännerne här handla, af de eij något köpa af dragonerne. om de det göra, skola deras wahror gå till skiöffling. 7. Patrouillen går flitigt omkring och hwilka dragoner den finner wid köpmansbodarna, dem bortjagar och i arrest tager, så frampt de något af deras montering såldt. 8. fourage streek och fängenåhler uhtdelas. 9. lijarne slipas och skäfftas. 10. tälten slås op ad interim, och bussarna under­ rättas at giöra fourage packor. 11. munitionen görs riktig. 12. de helt nye exerceras och skola ladda deras ge­ währ med löst kruut, så och underwisas, huru de med deras gewehr skole omgå. d. 14. Par: Marstrand lös: Kappa. 1. Siusshästarna måste watnas och fodras. 2. Commenderande officerarne af compagnierne komma i morgon kl. 5 till H:r Öfwersten. 3. De siuka aktas wähl, och de som intet kunna rida, åka på wagn. 4. Officerarne tillsee at hästarna blifwa wähl sadlade och ej med för många byltor chargerade. d. 15. Par: Dantzick lös: Tiæra. il 
 
 
 
 
 380 Juni 1704. 1. Underofficerarne och corporalerne de gambla, få 2 månaders gagie. 2. Bussarne få tillstånd at sällia deras stöfflar. 3. Bagaget packas på wagnarna, och alt lagas marche- färdigt. 4. när bussarna ähro till wakt och chorum så skola gewehren visiteras, och ingen hylstra på musqueten. Un­ derofficerarne see dereffter och låta rensa wähl fengenåhlen, och altid bör gewehret wara laddat. 5. morgon exerceras om wakkert wäder ähr. d. 16. Par: Köpenhamn lös: Marche. 1. Kl. 4 skall bagagiet wara klart*): 2. när förgadring slås tages standarerne uht, och marcheras neder wid åhn och där opställes. 3. tre man gifwes wid bagagiet 1 man hoss bo­ skapen. 4. regementz qwartermestaren med fourir, och fourir- skytter skola wara för dager uhte. 5. hästarna sadlas wähl. 6. Ingen öfwer eller und. officerare eller gemeen ride från marchen utan commendeurens permission. 7. de som fattas hästar, komma till klostret i morgon, hwarest de skola dem få. 8. wekeförslag gifwes in där wij komma till stå. mina ordres woro. 9. att bussarna läggia i affton alla deras saker till­ sammans, och om de der af något qwarlemna skola de få 12 par spöö. *) D. 11 Juni hade Carl XII brutit upp med högkvarteret, och Sk. ståndsdragonerna sätta sig nu i marsch för det stundande fälttåget. Marschen går hela tiden V. om Weichsel, men man hittar sällan några af namnen på kartan. 
 
 
 
 
 Juni 1704. 381 d. 17. marcherades ifrån Zuchow tili Langenaw 3 mihi. Par: Warsaw lös: Stähl. 1. morgon kl. 5 marcheras. Langenaw 3 mihl. d. 18. marcherades tili Zuchowi 3 lji mihi. Ståndqwarteret Zuchowi 3 V* Par: Bitow mihl. lös: Glaas. 1. morgon marcheras kl. 5. 2. förbiudes någon ting at läggia på siuss wagnarna, uhtan hwad compagniet tillhörer. 3. Officerarnes och marquetenternas drängar förbiu­ des alfwarligen under marchen at taga någon siuss. d. 19. marcherades till Polnisch Brodde 2 mihl. Polsk Par: Norköping lös: Myssa. 1. morgon ståås stilla. 2. kl. 8. Officerarne hoss H:r Öfwersten. 3. alla trumslagare skohla kl. 8 wara hoss H:r Öf­ wersten. 4. monteringen sees wähl effter. mina ordres woro. 5. ackta elden och intet röka tobak i ladorna. 6. rustmestaren gör i morgon munitionen riktig. d. 20. Stodo stilla. Par: Warschaw lös: Yxa. 1. Dragonerna rida intet illa sina hästar wid 12 par spös straff. Brodde. 
 
 
 
 
 juni 1704. 382 2. Krutet aktas wähl wid compagnierne. 3. Taflor giöres at bussarne kunde skiuta till måhls. 4. morgon marcheras. 5. Bussarne exerceras till fots, och underwises at ställa sig från 3 till 4. d. 21. Lagret wid marcherade regdet till en by 1/s mihl från Nienburg, °ch begyntes campera. iNenenburg]. Par: Graudentz *) lös: Carbin. 1. morgon marcheras. 2. Tältlagen ropas op hwar affton effter rullan. d. 22. ståndqwarteret Regdet marcherade förbij Graudentz till byn Deutsch 3 ii în;]i! hwarest cantonerades. phalen 3 V2 _ „ mihi. Par: Cariscrona lös: Yxa. 1. morgon stås stilla. 2. Officerarne tillsee at sadlarna blifwa wähl op- stoppade. Deutsch West-Wes{phalen d. 23. Stodo stilla. Par: Schweitz lös: Bröd. 1. morgon marcheras kl. 6. 2. Officerarne tillsee at hästarna blifwa wähl sadlade, mina ordres wöro. 3. manskapet ställes op i morgon corporals wijss, på det de sig just så kunde swenga till deras krubstrek. den. *) Parolen bief denna dag Graudenz, ty man närmade sig sta­ Neuenburg ligger o. 18 km. norr om den. 
 
 
 
 
 juni 1704. 383 4. om någon gemen eller und. officerare blifwer i morgon eller hädaneffter på rnarchen elfter i krogarna, skal! strax tagas i arrest och afstraffas. 5. de som hafwa elaka hästar leda dem. d. 24. marcherade reg:tet till Niedewitz hwarest cantonerådes, ständqwarteret Niedewitz 2:ne mihl. 2 mihl. Par: Warschaw lös: Sax. 1. morgon hålla sig marchfärdiga, Iijkwähl intet sadla op för än ordres gifwes. 2. Om några hafwa tagit siusshästar på wägen, skola de gifwa dem tilbaka och hwilken af de gemena eller officers dräng, som tager någon häst eller trugar sig til! p:gr för siuss, skall få 15 par spö. d. 25. marcherades till byn Palisch 2 '/a mihl. Par: Cracow lös: Carbin. 1. morgon ståås stilla. 2. Chorum hålles hoss H:r Öfwersten 3. gewehret hålles parat. d. 26. Stodo stilla. Par: Malmö lös: Kruut. 1. förslag gifwes in på siusshästarne som afgångne och tillkomne äro. 2. morgon exerceras. 3. morgon stås stilla och fourageras. Palisch 2 J/i mihl. 
 
 
 
 
 384 Juni 1704. d. 27. stodo stilia. Par: Dantzick lös: Skoo. 1. Cornet Stare förestelles och Sture i hans ställe*). [?] 2. morgon half fem färdige till marche och manska­ pet opställes då förgaddring slås, hoss H:r Öfwersten. 3. Cornet Rosenkrantz får bagagie wakt. 4. de tomma tunnerna skola hädaneffter lefwereras till commissarien, wid straff om det underlåtes. d. 28. Ståndqwarteret Ottrowa 1 mihi. marcherade reg:tet till Langenaw och Ottrowa 1 mihi. Par: Cracow lös: Haest. 1. morgon marcheras kl. 3 72 . 2. wid wagnarne och bagagien commanderas allenast gemen. d. 29. Lägret wid Olinne 3 mihi. marcherades till Olinne hwarest camperades 3 mihi. Par: Stockholm lös: Trumma, mina ordres woro. 1. Tälten nutnereras i morgon, och bussarnes saker. 2. Ordrerne om de tomma tunnorna observeras. 3. Penningar och proviant uttages i affton. 4. Bussarna taga uht smör i morgon, reg: ordres woro 5. Capt. Coyet får piqueten 6. morgon stås stilla. 7. Bakom gatan dragés strek at hästarna eij uht- slippa. 8. piqueten står i morgon till widare ordres, och *) Som adjutant? Jfr s. 299 och 363 med 285 och 350. Bada tyckas ha hetat Fredrik. 
 
 
 
 
 Juni -Juli 1 704. 385 hàfwer capitein piqueten jemwehl i morgon, och måste honom anmählas hwad passerar. 9. morgon fourageras intet uhtan ordre. 10. fourirerne hålla sig i morgon färdige kl. 12. 11. Officerarne hafwe ingen wakt hoss sina bagage om dagen, utan 2 man om nätterne. 12. Officerarne måste weta, i fall alarm kommer, sina divisioner. 13. om allarm kommer, drager sig piqueten dijt, hwarest allarmet höres. 14. när bussarna gå tiil chorum spännes musqueten i hakan. d. 30. Stodo stilla. Par: Köpenhamn lös: Musquet. 1. morgon bittida marcheras, bagagien är i morgon färdig, Och ställes op för fronten, 1 wagn af hwart com­ pagnie kan blifwa wid compagniet i marchen. 2. underofficerarne visitera gewehret med flijt, och om sådant finnes odogeligit till skått, laddas om. 3. Lieut:t Vicken på piquet. d. 1 Julij. Julias marcherades till Woila 3 mihl. P: Stockholm lös: Pistohl. mina ordres woro. 1. när parolen uhtgifwes wid compagniet måste alla und. officerare och corporaler wara tillstädes, på det de sig med ingen owetenhet kunna excusera. 2. morgon marcheras. Å l Lägret wid Woila 3 mihl. 
 
 
 
 
 386 Juli 1704. d. 2 Jnlij. Lägret wid Zwichsniar- ziewo. 1 x/a mihi. marcherades till Zwichsniarziewo 1 1jt mihi. Par: Jönköping lös: Geheng. mina ordres woro. 1. Bussarna twetta om sig. 2. Corporalerne gifwa mig i morgon förslag på tält lagz monteringz sorter, som kettel, lija, hammar och tång, krubbestrek, putzsax, ströborste och skrapa. 3. de brutne hästarna ansas. d. 3 Julij. Stodo stilla. Par: Norköping lös: Kappa. 1. morgon stås stilla. 2. Proviant journal hålles wid compagnierne, exem­ plar tages hoss commissarien. 3. morgon exerceras till foot kl. 5. mina ordres woro. 4. I morgon stoppar sadelmakaren de elaka sad­ larna op. d. 4 Julij. Stodo stilla. Par: Lublin lös: Skrapa. 1. morgon marcheras. 2. de brutne hästar ansas wähl, om några äro op- frötnade, gifwes an hoss majoren. d. 5. Lägret wid Cavenzin 1 */a milil. marcherades till Cavenzin 1 Y 2 mihl. Par: Malmö lös: Stohl. 
 
 
 
 
 juli 1704. 387 1. morgon marcheras. 2. Officerarne tilsee at fouragepalerne intet lägges för nähr på tälten at de icke rutna, och at tälten op slås en twärhand från backen. 3. Inga hästar släppas i beet, fast det wore i com­ pagnie! utan corporal wore derhoss. d. 6. marcherades till Langernicki 2 mihi. Par: Calmar lös: Klinga. 1. morgon stås stilla. 2. gewehret efftersees och ladningarna uttages om behöfwes. 3. kl. 5 skall första corporalskapet exercera till häst. kl. 10 det andra, kl. 5 efftermidd: det tredie. 4. wästarna omwändes när bussarna gå hemma i Com­ pagnien och inga hattar eller rockar bäras när fourageras. 5. de andra corporalskapen lösa det första af i morgon bittida. 6. föraren seer effter bagaget och skäggen, at bus­ sarna blifwa rakade. Lägret wid Langerniki 2 mihl. d. 7. Stodo stilla. Par: Jönköping lös: Knijff. 1. morgon marcheras. 2. Cornet Rosenkrans på piquet. 3. morgon ingifwes wekoförslag. d. 8. marcherade till Pietrowa 4 mihl. Par: Stockholm lös: Kiärr*). *) Det var skäl att ge den lösen med anledning af kärrtrak­ terna vid Noz och Sglowiontschka. Lägret wid Pietrowa 4 mihl. [Piotrkow?] 
 
 
 
 
 Juli 1 704. 388 1. 2. Lägret wid Langenta l */* mihl. morgon marcheras. Capt. Coyet på piquet. d. 9. marcherades tiil Langenta t lj<i mihl. Par: Dantzick lös: Hæst, 1. morgon stås stilla. 2. Infen går af lägret utan låf wed hårt straff. d. 10. Stodo stilla. Par: Paris lös: Trä. 1. morgon marcheras kl. 4. 2. Officerarne tillsee at bussarna lägga sina saker och sadlar i ordning i tälten. 3. de underofficerarne som sluta compagnierne skola tillsee at intet mehra än 2 rida uhr troppen tillika, och altid föllier då med en corporal. 4. för eller effter chorum exerceras handgrepen till fot. 5. de som leda sina hästar föllia effter compagniet och eij wid wagnarna. jgret wid Cutnouf mihl [KutnoJ. d. 11. marcherade till Cutnouf 1 x/2 mihl. par; Malmö los: Pipa. 1. morgon marcheras kl. 4. 2. Cornet Rosencrantz commenderas på partie. d. 12. marcherade till Pnievié 2 mihl Par: Dantzick lös: Flinta. 
 
 
 
 
 Juli 1704. 389 1. morgon stås stilla. 2. aïfton och morgon skola underofficerarne visitera att bussarna intet ligga på sine kappor, uhtan på hästetäkken. d. 13. Stodo stilla. Par: Lovitz lös: Ståhl. 1. morgon marcheras kl. 4. 2. Capt. Coyet har piqueten. d. 14. i marcherades till Lovitz 3 mihl. Lägret wid Lowitz 3 milil. Par: Sandomir {Lowitsch) lös: Klinga 1. morgon som böndag flitigt till kyrkan, och bus- sarne see snygga uht. 2. journalerna skola wisas i öfwermorgon. i d. 15. ■. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Pistohl 1. morgon marcheras kl. 5. 2. Underofficerarne skola tillsee wid compagnierne at siusshestarne bindes fast om afftonen och skola de tagas i arrest, som det underlåta, och hästar af compagniet komma om nätterne löse på tälterne. d. 16. marcherade till Tschernowitz 3 lji mihl. Par: Ra va lös: Rova. morgon marcheras. Lägret wid Tschernowitz 3 »/* mihl. [Skernewizy]. ■ i i - 
 
 
 
 
 390 juli 1704. d. 17. Lägret wid Rava 3 */2 mihl. marcherades till Rava 3 Va mihl, och slogz läger Va mihl på andra sidan staden. Par: Sandomir lös: Standar. 1. morgon ståås stilla. 2. Lieutenant Vick i morgon effter revaille hoss H:r Öfwersten. 3. Kl. 5 släppas hästarna i beet. 4. de underofficerarne som uttaga proviant måste intet wara ohöflige emot commissarien. 5. Ingen äte äplen eller päron, och måste visiteras dereffter i tälten. 6. proviant förslag gifwes in till commissarien. d. 18. Stodo stilla. Par: Stockholm, lös: Pistohl. 1. morgon ståås stilla. 2. kl. 5 exerceras 2:dra corporalskapet. 3. kl. 7 commenderas 6 man med H: Öfwersten. 4. gewehren rensas och smörjes. d. 19. Stodo stilla. P: Warschaw lös: Olaas. 1. morgon marcheras kl. 5. 2. Officerare wagnar som wähl ähro förespänte gå för regdet. d. 20. Lägret wid Novemiasta 4 mihl. [Nowe Mjasto] marcherade till Novemiasta 4 mihl. Par: Riga lös: Pistohl 
 
 
 
 
 msm&m 16 mm ' j EL2 uïj -rwvz Juli 1704. 1. morgon marcheras. 2. hwart compagnie får hafwa en wagn hoss com pagniet i marchen men intet mehra. 3. de underofficerarne som emottaga provianten, swara dertill at han blijr riktig uhtdelt. d. 21. marcherade till Schitoff 4 mihl. Par: Elbing lös: Carbin. 1. morgon stås stilla. 2. förriga ordres observeras. Lägret wid Schitoff 4 mihl. d. 22. Stodo stilla. Par: Sandomir lös: Pistohl. 1. morgon stås stilla. d. 23. Stodo stilla. Par: Paris lös: Glaas. 1. morgon kl. 7 marcheras. 2. kl. 6 hålles predikan. d. 24. marcherades till Covalle 4 mihl. Par: Lund lös: Carbin. 1. morgon kl. 5 marcheras. E Lägret wia Covalle 4 mihl- 
 
 
 
 
 392 juli 1704. d. 25. marcherades till Jlscha 3 mihl. Par: Paris lös: Kuhla 1. morgon stås stilla. Lägret wid Jlscha 3 mihl. flÜshaf d. 26. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Skinka. 1. morgon marcheras kl. 6. 2. alla compagnierne skola hafwa på deras siuss wagnar en tunna öhl, och om något deraf bortspilies, swara officerarne derföre. d. 27. Lägret wid Boldoff 2 mihl. marcherades til! Boldoff 2 mihl. Par: Sandomir. lös: Wærja. 1. morgon marcheras kl. 6. Lägret wid Or­ sekowa 3 mihl. fOsliarow] marcherades till Orsekowa 3 mihl. Par: Lemberg lös: Musquet. 1. morgon marcheras kl. 6. Bagagen lemnas bak d. 28. effter. 2. Officerarne tillsee at alting är hurtigt och riktigt wid compagnierne, efftersom wij kanske i morgon skola paradera för konungen *). *) D. 26 hade Carl XII kommit till Sandomir, dit Rehnsköld med sin armé anlände d. 27. Men då Ståndsdragonerna d. 29 anlände dit, synes Carl redan ha brutit upp och passerat Weichselbryggan, så att af paraden bief nog ingenting. - V- - 
 
 
 
 
 -■y-3't?w ►ijww.îiçw"' asssas Juli — Augusti 1 704 d. 29. marcherades till Sandomir 3 mihi. Par: Lemberg lös: Trumma. 1. morgon marcheras. Lägret wid Sandomir 3 mihi. d. 30. marcherades öfwer Weixeien 2 mihl till Zaletzani. Ligret wii Par: Cracaw ZaIeteani ,.. _ 2 mihl. los: Tunna. 1. morgon stås stilla. 2. hwart compagnie skaffar sig tafia at skiuta effter i morgon. 3. Ingen understånde sig gå uhr lägret utan lof. d. 31. Stodo stilla. Par: Elbing lös: Tælt. 1. morgon marcheras. den 1 augusti. marcherades till Rylick 4 1/i mihl. Par: Malmö lös: Häst. 1. morgon marcheras. 2. Bussarne och officerarne liggia i kläderna. Augustus. Lägret wid Rylick 4*/ani ihl. d. 2 aug. marcherades till Zerzin 2 mihl, hwarest reg:tet stötte Kongi. lägret ihoop med kongi. M:ts armée. wid zerzin-j ---------------------- _ *) Adlerfelt skrifver namnet Skarzina och det föregående: Przydel. 2 mihl. i*«f' 
 
 
 
 
 394 Augusti 1704. Par: Strasburg lös: Wærja. 1. Ingen skall äta frukt, utan ärter som först äro kokte. 2. morgon marcheras. 3. Ingen gemen ginge 50 steg från reg:tet utan han har underofficerare eller corporal med sig, och sedan tapto är slagit gånge ingen utur corporalskap, wid lijfzstraff till giörandes. 4. förslag gifwes in på tält och alla qwinfolk både giffta och ogiffta. d. 3. Kongl. lägret wid Gersewitz 2 1/a mihl. fGrodzisko] marcherades till Gersewitz 2 Va mihl. Par: Kiögebuckt lös: Spännare. 1. morgon stås stilla. 2. Officererna gifwa in förslag på dato af deras full­ makter. d. 4. Stodo stilla. Par: Badstufwa lös: Torndyfwel. 1. reg:ts qwartermestarne taga i morgon kl. 6 drikka uht till de siuka, wid commissariatet. 2. morgon fourageras intet utan ordres. d. 5. Stodo stilla. Par: Pijhi lös: Fyrsteen. 1. morgon marcheras. Kongi. lägret wid Jaroslaw. d. 6. marcherade arméen till Jaroslaw 4 mihl. 
 
 
 
 
 Augusti 1704. 395 Par: Jarosloff lös: Pistol. 1. morgon stås stilla. 2. alt fruktätande förbiudes. 3. morgon fourageras med dager och fouragen mena- Stodo stilla. Par: Lublin lös: Trumma. Mina ordres woro. 1. I morgon visiteras monteringzsorterna och gewehret. d. 8. Stodo stilla. Par: Marstrand lös: Sabel. 1. morgon fourageras. 2. alla främmande hästar små och stora gifwes an hoss H:r General major Lagercrona i morgon wid hårt straff. 3. wid standaren gör allenast 1 man honneur, de andra 2:ne wakterne skildra intet hädaneffter. 4. förslag gifwes in på siusshästarne. d. 9. Stodo stilla. Par: Göteborg lös: Harnesk. 1. morgon fourageras. 2. förriga ordres om de främmande hästarna itéreras. 3. Und. officerare giöra majoren riktige rapporter, elliest skola de slutas tillhänder och fötter. 4. Om morgonen skall intet så sorlas i compagnierne, uhtan alt bör gå tyst till, när någon commendering skeer. 
 
 
 
 
 IMHHMHI WÈÊÊÊÊKÈm Augusti 1704, 396 5. i morgon effter revaille skola alla nya und. office rare, corporaler, trumslagare och gemena, som intet swurit standaren afläggia sin trohetz ed. d. 10. Stodo stilla. Par: Cracaw lös: Gedda. 1. 2. 3. sig an i 4. 6. deringar 7. morgon stås stilla. de resterande penningar gifwes uht. de som wela gå till herrans natward skola gifwa dag och gå i morgon. Officerarne tiilsee, at bussarnas kläder blifwa lagade. hädaneffter annoteras i journalerne alla commen- som skee af öfwerofficerare wid compagnierne. morgon exerceras effter revaille. d. 11. Stodo stilla. Par: Warschaw lös: Korsgewehr. 1. när slaktas gräfwes alla inelfwor wähl neder. 2. priveten kastas igen och nya göres. 3. alla marquetentera som intet ähro soldater, polakkar, judar och qwinfolk kunna på öfwersternas sedel fritt pas­ sera igenom wakterna, desiijkes och de som hafwa Gene­ ral majorens sedel af dagen, och skola wakthafwande offi­ cerare däreffter rätta sig. 4. Boskapz wakten får ochså köras i beet uhtan wak- terne, doch intet längre än wakten dem see kan. 5. wakterna till häst skola altid göra h:s M:t och ge­ neralerna honneur. 6. Ingen träde uht i luckan för Kongl. M:t. 
 
 
 
 
 Augusti 1704. 397 7. Alla mönsterskrifware komma t morgon hos com- missarien. 8. räkning inkommer på de upburne och uhtgifne medel i winterqwarteren. d. 12. Stodo stilla. Par: Linköping lös: Kuhla. 1. alla tomma tunnor lefwereras. 2. de reg:ter som hafwa lefwererat sina handqwarnar wid Thorn skola taga dem igen. 3. Ingen skall gå öfwer elfwen *) wid hårdt straff. d. 13. Stodo stilla. Par: Marstrand lös: Karpus. 1. det som slaktas gräfwes wähl neder. 2. Ingen göre sin tarf annorstädes än på priveten. 3. Standar wakterne insläppa ingen om natten i com- pagnierne uhtan han geer lösen från sig. 4. Capt. Coyet på förwakt i morgon. d. 14. Stodo stilla. Parol Stockholm lös: Musquet 1. alla orenligheter gräfwes neder. 2. morgon gifwes förslag på de nywärfwade. d. 15. marcherades till Chichanowa 1/a mihl. ‘) San. KongL lägret wid Chichanowa ‘/a mihl. 
 
 
 
 
 Augusti 1704. P, Calmar lös: Karpa. 1. Ingen göre sitt behof uhtan pâ priveten. 2. Bussarna skaffa sig knäremmar. 3. hästerna brännas. d. 16. Stodo stiila. Par: Chichanova lös: Stigbygel 1. Ingen ride eller gånge i strömen uhtan der wadet är» 2. alla nya hästar och 4 af de wärste siusshästar föres i morgon kl. 5. till H:r Öfwersten. d. 17. Stodo stiila. Par: Sandomir lös: Spännare. 1. Und. officerarne tillsee at hattarna äro wäl op- sioppade. d. 18. Stodo stilla. P. Opatow lös: Stöffel. 1. morgon swäria de osworne effter revaille. 2. Bussarna exerceras som intet kunna. 3. morgon kl. 6 alla officerare hos H:r Öfwersten. 4. Officerarne tillsee at de få deras gamble Siusshäs­ tar således och derföre giöra majoren redo. 5. morgen tages uht proviant. d. 19. Lieutenanten Vick och Corneten Rosencrantz finge 
 
 
 
 
 Augusti 1704. 399 kongl. m:ts allernådigste fullmakter, lieutenanten ifrån d. 3 febr. 1704 och cornetten ifrån d. 1 martij samma åhr. Stodo stilla. Par: Prag lös: Silffwer. cl. 20. Stodo stilla. Par: Pinschoff. lös: Castel!. 1. Ingen hwarken poike eller soldat löge sig i strö­ men wid härt straff. 2. om feltkistan gifwes raporf åht General major La- gercrona. d. 21. Stodo stilla. Par: Tellie lös: Capson 1. hålla sig marchfärdig. 2. förslag gifwes in på de som intet kunna rida. 3. Siusshästarna efftersees, och de som intet kunde brukas köres till boskapen. d. 22. marcherades till Salischewolle 4 mihl, och arméen se- Kongi. lägret parerades hafwandes Gen. Rehnschiöld öfwer et detache-wid wolle. Salische' *) ment af 10000 man commando, Buchwalths reg:te bief hoss 4 mihi. kongl m:t. Par: Carbaas. lös: Piska. *) I »Saleskavola» (Adlerfelt) kvarlämnades infanteri och artilleri; i Jaworow bagaget, hvarpå Carl XII med tre dragonregementen (Buch- walds, Krassows och Dückers) skyndade i förväg för att öfverrumpla Lemberg eller åtminstone hindra kosackerna att kasta in folk i staden. 
 
 
 
 
 w Augusti 1704 1. morgon hålla sig marchfärdig. 2. Officerarne wid bagagien rida af och till under marchen, och när någon wagn går i sönder, kastas den­ samma uhr wägen, at niarchen intet hindras; och hoss wagnen lemnas en kar, när nu samma wagn är reparerat, och han kommer till annat regdes bagage, skall han in­ släppas, och hoss dem behålles, som wore det deras egen. Hwem här emot bryter, skal! wara fallen i Kongl. M:ts onåde. d. 23. Kongl. lägret wid Jaworow 5 mihL marcherades till Jaworow 5 mihl. Par: Carlshamn lös: Kruut. 1. adjutanterne föra sielf paraden op, och lefwerera den till Gen: adjutanten. 2. morgon stås stilla. 3. när marchen går igenom någon by, skall majoren af reg:te med några underofficerare blifwa qwar i byn, så länge till regdet är durchmarcherat, och derigenom förhindra alt marode och fruktplåkning. 4. förbiudes plommon och all annor fruktätning wid hårdt straff. cl. 24. Dragon: jon Lindman dog. Emot afftonen kom or­ dres at marchera, och gingo wij i full galop om natten 7 mihl, tänkiandes at attrapera Mazepa *), som med 40000 Cosacker förmentes stå 2:ne mihl från Lemberg, men som wij intet funno samma rykte sant, slog hans Md *) Enl. Kosto marow (Hist. Tidsk. 1883) hade Mazepa på tsarens befallning inryckt i Wolynien med kosackhären. Huru långt han för tillfället hunnit, framgår ej af den korta framställningen. Men en af- delning under kosacköfversten Mirovitj stod i närheten af Lemberg, fast han vid svenskarnas annalkande drog sig undan till Bro dy, nära Wolyniska gränsen. 
 
 
 
 
 Augusti 1704. 401 d. 25. sitt läger wid byn Dombrowa 1 mihl från Lemberg. Par: Dombrova lös: Gaffel. 1. när putzel blåses, hålle sig marchfärdige. Kong!, lägret wid Dombrowa 7 mihL d. 26. fattade wärt reg:te post i förstaden wed Lämberg och blef då Capt. Oxhufwud *) med några dragoner af styck kuhlor ihielskutne (4 man af mit comp:e blefwe blesse- rade). Emott afftonen finge dragonerne och samtl: rege- menter ordres at gå till storm, lösen war Med Gudz hielp, och kl. 3 om morgon[en] d. 27. gik stormen an och staden emporterades med lijten förlust. Regdet fik sine qwarter i staden, och Coyetz comp:e blef föriagt i 3:ne huuss, imedlertid dog på wägen den siuka dragonen johan Skieder, som war wid bagagen. Par: Crakaw lös: Geheng. 1. Alt maroderie förbiudes wid hårt straff och alt egen- willigt byte tagande. 2. den första som finnes full på gatorne skall få 6 par spöö. 3. När bussarna gå på gatorna skola de hafwa wärjan, strumpor och skor på. 4. förslag gifwes in i morgon effter predikan, på alla döda och qwästa samt förlorade monteringzsorter i sidsta stormen. *) Carl Oxehufwud (Kagg). I ättartafiorna finns ingen samtida af ätten med detta namn. De förmena, att han hetat Anders (tab. 13 ). Ä 1 Lemberg i mihi. 
 
 
 
 
 ^ —r--■*#-»--* v.*"-^.ÿ^sg-r- :; ■ - ; . . -..rr..rr, ■ ■ Augusti 1704. rf. 2 & Stodo stilla i staden. Par: Pernow lös: Carbin. 1. förriga ordres repeteras. 2. Sees elfter i qwarteren om wärderna hafwa inga hästar, och sådant angifwes hoss H:r Öfwersten. 3. Alt gewehret giörs rent och laddas på nytt och munteringarne göres rena. 4. Alt skiutande förbiudes wid hårdt straff. 5. Effter tapto tagas alla de i arrest som finnes på gatan. d. 29. Stodo stilla i staden. Par: Strengnes lös: Lunta. 1. Jngen tage något af sin wärd wid lijfz straff. d. 30. marcherade reg:tet uhr staden och slog sitt läger mihl derifrån. 1/i Par: Stockholm lös: Fiinta. 1. de siuka effter sees. d. 31. flytte regdet sig V2 mihl frän staden Lemberg. Par: Tiuhlaåhs lös: Sahl. 1. de som fattas ännu folk eller hafwa något qwar- lemnat i staden gifwa sig an i morgon hoss H:r Öfwersten. 2. Capt. Coyet commenderas till staden i morgon i reg;ts affairer. 
 
 
 
 
 ■ " ' September 1704. 403 d. 1 Septetllber. Stodo stilla. Par: Pinschow. lös: Falck. 1. Bussarna skola intet bruka deras stöflar, uhtan dem opstoppa och spara. 2. alla hästarna skola brännas. 3. wekeförslag ingifwes. d. 2 sept. Stodo stiila. Par: Ubsala lös: Lius. 1. Alla comp:rne skaffa sig pak sahiar*)[?] 3 pâ comp:e, 2. hyddor bygges till de siuke. 3. Officerarne hälla journaler på monteringz sorterne, och om någon dragon något deraf försätter hädan effter skall han det sielf betahla. d. 3 sept. Stodo stilla. Par: Windaw lös: Sabel. 1. Mönsterrullorne giörs färdige till måndag. 2. Koorna moikas af reg:ts qwinfolken, och delas uht till de siuka. d. 4 sept. Stodo stilla. Par: Thorn lös: Patron. 1. J morgon effter chorum skola comp:e mönstras och taga dragonerne alla deras små saker med sig. *) Ordet mycket otydligt skrifvet. September . 
 
 
 
 
 404 September 1704. d. 5. Stodo stilla. Par: Gabys lös: Brænnare. 1. förriga ordres repeteras. d. 6. Kom k. Stanislaus och Printz Alexander tiil kongl. m:ts armee. Par: Stanislaus lös: Wärja. 1. ] morgon går posten åbt Swerige, den som will skrifwa, lefwerere sina bref morgon affton in. 2. när majoren är borta, skola så wähl öfwer som underofficerarne hwad v/id reg:tet passerar anmähla äldste capiteinen, och skal! ingen man uht commenderas uhtan hans wetskap. 3. Alla officerarne måste tillsee at deras hästar ähro wähl fastbundne, finnes några lösa, och profosserne dem fasttager skall hwar häst lösas med en schostak, d. 7. Stodo stilla. Par: Lemberg lös: Karbin. 1. wagnarna wid comp:t lagas färdiga och packsah- lerna. 2. förslag gifwes in i morgon kl. 8 på de siuka som intet kunna rida. 3. hofslagaren tager emot hästmedicamenter. d. 8. Stodo stilla. 
 
 
 
 
 ............. — ----- -------------------- —- September 1704. 405 Par: Warschaw lös: Pistohl. 1. Alt miölkz försälliande och införande förbiudes wid förwachterne och regderne, och wid 6 par spö om de ge­ mena deraf dricka. 2. judarna hanteras wähl, och skall man intet bry eller bedraga dem. 3. förbiudes wid lijfzstraff at ingen på förwakterne lockar, begerer eller tager något af dem som giöra tillförsel i lägret. 4. de som wele hafwa wijn åht de siuka gifwe sig i morgon an hoss Gen: major Lagercrona. 5. förrige ordres om skiutande repeteras med alfwar- samhet. 6. Item om raporten hoss den commenderande capi- tainen wid regdet i majorens frånwaru. 7. I morgon om wackert wäder läggia bussarna sina små saker uht i rad wid tälten, men sadla intet op, förän ordres gifwes. Imedlertid kläda de sig renligt och snygt. 8. weko förslag gifwes in wid chorum. mina ordres woro. 9. om någon dragon eller underofficer dricker sig morgon full skall han straffas med 12 par spöö. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Stycke. d. 10 Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Mörsare. 
 
 
 
 
 406 September 1704. d. 11. Stodo stiila. Par: Cracow lös: Granat. d. 12. Stodo stilla. Par: Lublin lös: Pumpa. 1. hålla sig marchfärdig. 2. de siuka wehl efftersee at de komma warmt at liggia på wagnarne. 3. Capt. Coyet commenderas i morgon med 60 piorr nerare föruhi. d. 13. Stodo stilla, bussarna fingo byte. Par: Lublin lös: Musquet. 1. morgon marcheras. d. 14. Kongl. lägret wid Sutkisow 1 rnihl. marcherade ifrån Lemberg en elak wäg till en bonde­ by 1 rnihl derifrån. Par: Samos lös: Bajonet. 1. hålla sig marchfärdiga. 2. de siuke gå föruht. d. 15. Kongl. lägret wid Zopotzin 2 m. marcherade 2 rnihl till Zopotzin. 
 
 
 
 
 September 1 704. 407 Par: Thorn lös: Sabel. 1. hålla sig marchfärdig. d. 16. lefwererades af comp:t munteringz sorter til! lijfregdet. 4 Sadlar med tillbehör des uhtan schaberaquer 4 betzel 3 musquetskoor. marcherades till en bondeby Dobrutzin [Dobrosin] 1 1/i mihl från Zolkief 2 rnihl. Par: Elbing lös: Pistohl. 1. hålla sig marchfärdig. Zolkiew 51!] mihl d. 17. marcherade til! Russich Rava 3 mihl, och stodo wid Russisch Rava. [Rawaruska]. byn Rébenna. 3 mihl. Par: Warchaw lös: Warja. 1. Så länge majoren är siuk gör Capt. Coyet majors tiänst, och emottager reg:tes rapporter. d. 18. Stodo stilla. Par: Posen lös: Båga. 1. hålla sig marchfärdig. d. 19. Separerades Kong!. M:ts armée i åhtskillige columner, och blefwo allenast drabanterne, lijfreghet och Buchwaltz 
 
 
 
 
 408 September 1 704. / dragoner omkring Kongl. M:ts person *). Marcherades till Tomasow 3 1/2 mihl. Kongl. lägret Par: Samos wid Tomasow lös: Lundstaka. 3 */a mihl. (TomaszowJ. 1. hålla sig marchfärdig. 2. de siuka skötes wähl, och om morgonen innan de läggias pä wagnarna gifwes dem wärmt dricka. d. 20. Kongl. lägret wid Labonnie 3 V» mihl. [LabunkaJ. marcherades till Labonie 1 l/2 mihl från Zamoscie. [Samostje], 3 */» mihl. Par: Paskuhla lös: Karduus. 1. hålla sig marchfärdig. d. 21. Stodo stilla. Par: Siraden lös: Fyrsteen. 1. Inga taga hästar uhr compagnierna uhtan lof, och när watnas, rida alla corporalskapzwijss. d. 22. Kongl. lägret wid Plotzki 2 mihl. marcherade igenom Samos tili byn Plotzki 2 mihl. Par: Cracow lös: Klubba. 1. hästarna giöres rena om fotterna. 2. alla underofficerarne wid compagniet göra lijka wakter och tiänst. *) Denna kolonn har från Tomaszow ställt marchn på Bychowa. Sedan arméerna här närmat sig hvarandra, riktades marschen mot Ba- ranow. 
 
 
 
 
 September 1704. 409 3. de som intet kunna föllia i marchen och hafwa elaka hästar, ställa sig wid standaren effter de siuka äro bortkörda. 4. I morgon bittida gifwes in wekoförslag. d. 23. Stodo stilla. Par : Culm lös: Knijff. 1. Ingen officerare understände sig något måhl at afkorta bussarnas proviant, eller deraf gifwa sina drängar. 2. Eij heller hålla någon kar wid compagniet wakt frij, wid exemplariskt straff. d. 24. marcherades till byn Dworischoff 3 mihl. Par: Cracow lös: Pijck. Kongl. lägret wid Dwori­ schoff 3 mihl. d. 25. marcherades till Wizocky 2 1/2 mihl. Par: Cartaw lös: Brandstake. Kongl. lägret wid Wizocky 2 V* m. d. 26. Stodo stilla. Capt. Coyet fik förwakt. Par: Pultawsk lös: Pijhl. 1. morgon marchfärdig. d. 27. marcherades till en by 1 mihl på andra sidan Bickova 3 mihl. Begge arméerne stötte ihop och K. Stanislaus kom till Kongl. M:ts armée igen. Kongl. lägret wid Bickova 3 mihl. 
 
 
 
 
 September — Oktober 1704. Par: Pässe lös: Pijck. 1. morgon marchfärdig. KongL lagret wid Pallichi 3 rnihl. 28. marcherades till Palichi 3 mihl. Par: Sabbi lös: Knap. d. 29. Stodo stilla. Par; Wischoff lös: Lunta. 1. hålla sig marchfärdig. d. 30. marcherades till Reschi 4 7a mihl. Par: Bloniani 41/2 tn. lös: Kuhla. 1. framför fronten skall intet tält manquera, uhtan snarare mit i compagnierne. 2. Officererna blifwa hoss compagnierne och liggia intet i byarne. d. 1 October. October. Capt. Coyet blef med 200 man 1 capt. 2 leut. 2 cor- netter 8 und. 8 corp. och 4 trumslag, och 30 timmer­ män commenderat at låta förfärdiga en brygga öfwer Wie- pern *)> för arméen, hwilken och samma dag blef färdig, Kongl. lägret och slogz 7a fierdehls wäg på andra sidan om staden Bora- wid Drunsgowa noff. 1 mihl. Sedan marcherades ännu 7® fierd : wäg på l*/4 mihl andra sidan, och camperades wid byn Drunsgowa. Par: Carlshamn. lös: Knapp. Kongl. lagret wid Reschi *) Wjeprsch. Från Baranow gick marschen till Shelechow och sedan i rent nordlig riktning mot Wengrow. 
 
 
 
 
 Oktober 1704. 411 d. 2. Stodo stilla. Par: Cracow lös: Wærja. d. 3. marcherade 4 mihl till Opoll och Zelakowa. Par: Dantzick lös: Oranat. Kongl. lägret wid Opol och Zelakowa 4 m. d. 4. marcherades till Lebin 5 mihl. Par: Elbing lös: Spore. Kongl. lägret wid Lebin 5 m. d. 5. marcherades förbij Lio till Wengeroff 5 mihl. Par: Wengeroff lös: Lunta. d. 6. Stodo stilla. Kongl. M:t war intet tillstädes uhtan gången föruht at recognoscera *). Par: och lös: som i går. d. 7. Kongl. M:t kom tilbakars från partie. Par: Putzig lös: Stigbygel. *) Saxarna hade natten förut stått i Wengrow och Carl hade med lifregementet till häst följt efter dem samt rekognoserat ställ­ ningen vid Bug. Bland de regem, han vid återkomsten tog med sig på den stränga marschen till Radimin var också Ståndsdragonerna. Men de medföljde ej fram till Bug utan blefvo kvarstående till den 16. D. 14 hade Carl från sitt fruktlösa försök att komma åt Saxarna begifvit sig till Praga, dit Rehnsköld ankommit med en del regementen. Kongl. lägret wid Wengeroff 5 mihl. 
 
 
 
 
 Oktober 1704. 412 1. hälla sig morgon marchfärdige. om natten kl. 9 kom ordres straxt at bryta op, och marcherade reg:tet samma natt och den derpå fölliande dagen d. 8. Kongl. lägret wid Radzimin 8 mihl. till Radzimin 8 mihl. Par: Sandomir lös: Kuhla. d. 9. Stodo stilla. Par: Cazimierz lös: Pistohl. d. 10. Stodo stilla. Kongl. M:t war intet tillstädes. Par: och lösen som i går. 1. Bussarna hållas tillhopa. d. 11. Stodo stilla. Par: Prag lös: Hiuhiåås. d. 12. Stodo stilla. Kongl. M:t war frånwarandes. Par: och lös: som i går. d. 13. Stodo stilla. Kongl. M:t war frånwarandes. Par: och lös: som i går. d. 14. Stodo stilla. Kongl. M:t war frånwarandes. H. Excell. Gref Piper gaf uht ordres. Par: Pultawsk lös: Pistohl. 
 
 
 
 
 'SW' Oktober 1704. 413 d. 15. Stodo stilla. Båhuus Granat. d. 16. Fik reg:tet ordres att marchera till Nowodwor, därest ugret *id at observera de sachsiska och ryska trouppers mouvemens N°w°^*or på andra sidan Weixeln. H. Öfwerste Buchwalt gaf or* dres uht. Par: Carolus lös: Flinta. 1. Ingen officerare eller gemen lägge sig att sofwa uhtan hållei alt alard. d. 17. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Pistohl. d. 18. feck reg:tet ordres at marchera till Prag 4 mihi. Samma dag rynibde Saxerna från Warschaw *) sin kooss, af comp:s montering bief 1 sadel med chaberaque et par pistohler och alt tilbehör gifwet åht Öfwerstens kock. Par: Cracow lös: Lunta. d. 19. Stodo stilla. Par: Carolus. lös: Wärja. *) Efter sin lyckade kupp mot Warschau i slutet af Augusti innehade konung August hufvudstaden. Men vid Carls anstalter till öfvergång lämnade han den och drog sig in i Storpolen, samt begaf sig för egen del till Krakau under det Schulenburg skyndade till sclile- siska gränsen, ifrigt förföljd af Carl XII. Kongi. lägret ™diJ”e 
 
 
 
 
 Oktober 1704. 414 d. 20. Stodo stilla. Par: Stockholm lös: Stycke. d. 21. Cantoner- qwarteret Nadarschin 4 mihl. marcherat öfwer Weixelen till Nadarschin 4 mihl. Par: Warschaw lös: Carbin. 1. morgon marcheras. d. 22. Can tone r- qwarteret Papin 5 mihl. marcherat förbij Radziowitz till Papin 5 mihl. Par: Lemberg lös: Wärja. 1. morgon marchera med dagen. d. 23. Cant: qwart: Jassin 6 mihl. marcherat förbij Rava till Jassin 6 mihl. Par: Marstrand lös: Glaas. d. 24. Cant: qwart: Jonowilza 5 mihl. marcherat igenom Piontack till byn Jonowitza 5 mihl. Par: Lemberg lös: Pijck. d. 25. Cant: qwart: Niewietz 6 mihl. marcherat till Niewietz 6 mihl. Par: Posen lös: Pistohl. 1. Officerarne ingifwa förslag på alt det som til- 
 
 
 
 
 Oktober 1704. 415 baka blifwit pä hela marchen, hwar de blifwit och huru de trötnatt *). d. 26. marcherade till Uniejoff, hwarest de sachsiske fån- garna oss lefwererades och reg:tet blef commenderat i arriereguarde. Par: Carolus lös: Carbin. cant: qwart: Uniejoff d. 27. Stodo stilla. Par: Posen lös: Musquet. d. 28. Stodo stilla. Par: Posen lös: Wärja. d. 29. marcherat 3 mihl till Skartzin. Par: Kalisch lös: Spore. 1. morgon marcheras. Cant: qwart: Skartzin 3 mihl. d. 30. marcherat till Kalisch 4 mihl. P: Cracow lös: Hatt. *) Ståndsdragonerna ha blifvit efter på jakten efter Schulenburg och medan de stodo stilla i Unejow utkämpades (d. 28) drabbningen vid Punitz. Cant: qwart: i staden Ka­ lisch 4 mihl. 
 
 
 
 
 416 Oktober —November 1704. d. 31 octob. Stodo stilla. Par: Kalisch lös: Pistohl. 1. rullan opropas om manskapet äro tillstädes och gewehret riktigt. d. 1 november. November Cant: qwarteret Rasch off 3 mihi. marcherat till Raschoff 3 mihl. Par: Posen lös: Spore. d. 2. Cant: qwart: Krotozin 2 mihl. marcherat tili Krotozin 2 mihl. Par: Lissa lös: Canon. d. 3. Cant: qwart: Krackotowitz 3 mihl. marcherat tili Krakotowitz 3 mihl. Par: Stockholm lös: Sax. d. 4. Cant: qwart: Bajanova 3 mihl. marcherat tili Bajanova 3 mihl. Par: Posen lös: Flinta. d. 5. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Pappeer. d. 6. Cant: qw: Sabrava 2 mihl. marcherat tili Sabrava 2 mihl. Par: Lissa lös: Geheng. 
 
 
 
 
 November 1704. 417 d. 7. marcherat till byn Bahn 2 mihi. Par: Köpenhamn lös: Knapp. Cant; qw: Bahn 2 raihl. d. 8. marcherat til! staden Kosten 1 mihi. Par: Posen lös: Spore. 1. morgon rapporteras hoss H:r Öfwersten huru hästarna ståå. 2. Effter tapto gifwes raport åht officerarne af cor- poralerne. d. 9. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Lius d. 10. Stodo stilla. Par: Cracow lös: Stöffel. d. 11. Stodo stilla. Par: Malmö lös: Pappeer. 1. Bussarna skola i morgon see snygga uht, och hafwa wärjorne på. d. 12. Stodo stilla. Par: Carlshamn lös: Skrapa. Ö 1 Cant: qwart: Kosten 1 milil. 
 
 
 
 
 418 November 1704. d. 13. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Hæst. fângarne lefwererades till östgöte cavalleriet. d. 14. Capitein Coyet biet förlotwat till högqv/arteret *). Lieutenanten hölt Journalet. Par: Carolus lös: Stockholm d. 15. Capt: kom tillbakars. Par: Jönköping lös: Patron. d. 16. Stodo stilla. Par: Stockholm lös: Granat d. 17. Stodo stilla. Par: Göteborg lös: Lunta. 1. morgon göra sig marchfärdig till winterqwarteren. *) Rawitsch. Regementets marsch till de egna vinterkvarteren går norrut öfver Kosten, Strykowo, Samter, vidare öfver floderna War­ the och Netze till byarna Gross Wittenberg och Springberg, V. om staden Schneidemühl. Skånska Ståndsdragonerna, som hittills deltagit i den kungliga arméns företag, höra nu ej längre till denna utan till Rehnsköids. Det är således ej tåget mot Grodno de komma att vara med om utan blir i stället slaget vid Fraustadt. Men denna journal tryter långt innan dess. 
 
 
 
 
 November 1704. 419 d. 18. marcherat till Strickowa 3 mihi. Par: Stockholm lös: Pistohl Cant: qwart: Strickowa 3 m. d. 19. marcherai till Wierziewo 3 mihl. Par: Ubsala lös: Spegel. Cant: qwart: Wierziewo 3 m. d. 20. marcherat till staden Samter eller Schamatulli 1 mihl. Par: Christianstad lös: Wärja. 1. morgon marcheras. Cant: qwart: Schamatulli eller Samter 1 mihl. d. 21. marcherai till Krotschin 2 1/i mihl. Par: Marstrand lös: Pisk. Cant: qwarter Krotschin 2 ll% mihl. d. 22. marcherat till Radotziwi 2 lj<i mihl. Par: Christianstad lös: Wärja. Cant: qwart: Radotzivi 2 V* m. d. 23. Stodo stilla. Par: Kron lös: Wärja. 1. Underofficer med 12 man hafwa wakt i byarne, och sätties poster wid wagnarna och i avenuerna. 2. 1 öfwer officerare patrullerar hwar natt. 3. Elden aktas wähl, och bussarna gå intet med liuss i stallarna. Ö 2 
 
 
 
 
 420 November 1704. 4. den commenderande officeraren i byn gifwer adelz- mannen quittence, på den hafra manskapet undfångit och huru många han spisatt. d. 24. Stodo stilla. Par: Stockholm lös: Flinta. 1. morgon hålla sig marchfärdig doch intet sadla op för än ordres kommer. d. 25. Stodo stilla. Par: Ubsala lös: Lunta. 1. morgon kl. 7 marcherar reg:tet och är Sammel­ plätzen wäd Lewnitz. d. 26. Cant: qwarter Kapp 1 V* m. marcherade comp:t till byn Kapp 1 */* mihl. Par: Stregnes lös: Swärmare. d. 27. ständqwarteret Wittenberg 1 mihl. marcherade till byn Wittenberg 1 mihl. hwarest Coyetz squadron blef förlagt. „ „ . Par: Carolus lös: Harnesk. H:r Öfwersten gaf officerarne föiliande skriftl. Ordres. 1. Måste i alla byarne godhe ordres hållas och man ifrån man så wäll drengiar som soldater alfwarligen för- biudas på hårdt straf att giöra någon öfwer wåld, och hwem dett wara will eij heller någott taga elkr twinga af bonden ehr wärden, hwarcken i forasie el:r annat, utan när drago­ nen: fattas skall dhet angifwa hoos sina officerare hwilka dherom skolla ställa ordres. 
 
 
 
 
 2112 , November 17 04. 2. Companierne: inlagas i byarna dhett bästa och närmaste som skie kan. Däck: så att hästarna få gått rum att stå, el:r stall, och bussarna slugur att wara uthj. Och som dragonerne skolla spisa hos bönderna, så kunna dhe lijck wäll gå ätta hoos dhem som dhe intett liggia hoos och intet stall woro, ehr för långdt afsides. 3. Capiteinerne skola tinga in dragonerne hoos bön­ derna att ätta, och skali dem räcknas för kåsten af hwar karen 5 gyllen Prusk: att stiga för 3 karar om månaden 5 R:dr och skolla gifwa bussarne godh husmans kosth och een kanna öhl om dagen. Soldaten skall och så intett giöra bonden någon öf:rwåld om någett fattas, utan an- gifwa hoos officerrare. Han måste hafwa bröd så myckett som han behökr och een gångh: om dagen, om middagen kiödt och om qwällen hwadh: han hafwa kan i miöick: grödh och annatt. 4. Som mykett knapt ehr om fouragie och måste hållas godh hushåldningen måste ingen understå sigh att sielf taga hwarken fouragie ehr hafra uthan bonden skall gifwa honom på hwardera hesten 1 lisspund höö, och skall hwar kronhest hafwa 2: kannor hafra om dagen, och sius hästerna 1 medh dübelt hake!sse, och skall dhen com- menderade officeraren sigh lätta iefwerera af sin by hafra och giöra magazin, sampt den uth på companiet och intett låtta taga af hwar dragon i qvarteret, hwilkett dhem hårdt skall förbindas. Officerare skola se till att dhe bekomma dheras richtigheet i höö och halm att strö medh, dåck att intett spilles. 5. Skall af denn commenderade officerare i hwar by och hwardt compani a partt hållas richtigh räckningh på alt hwadh byarne lefwererar och af dem tages, sampt huru många man dhe spisa. Som alt skall dhem afdragas i contrabu- tionen och skall af officerare altid hwar wecka inläggias rich­ tigh förslagh: på manskapett och hästar. 6. Officerare skolla see till, att intet giördes går- ryti tw •/‘iw-f'-» .-••• 
 
 
 
 
 dama af byarna nederbrytas, uthan der öpeft ähr hell:r igen stängia och skall af hwardt compagnie hålla wackt om dagen 6 man och hwar by een under officerare som skolla poste­ ras mitt i byn och haf:r skildt wackier 1 : för den comen- deradhe officeraren, och een på hwardera ändan af byen. 1 averzeunen[!] om natten skall een öf:r officerare hafwa piqvet och 4 man till af hwardt compagnie uthan wackten, och patroliera. 7. På ordinance sändes 1 man att hvarda [af hvar- dera?] compagniet till migh, till häst, som lösas af klåkan 2 præcis, och skola dhe som blif:e aflösta hämpta ordern som adjutanten skall gifwa dem skritteligen. 8. Ehest effter komma officerare dhe ordres och skrifftelige réglementer som för äro uthgifne och skolla officerare för alt sielf hwar dagh visitera deras hästar och folck: att dhe blifwa skrapadhe och rend håldna och till rättan tidh fodratt och wattnadt. 9. Sees effter alla monderingarne blif:e wäll uphängde och förwarandhe, och geweren rendh håldne, sampt tälterna uphengne och wälbewardhe. 10. Elden acktas för aldt, och förbiudes att intett med liuus gåås stallarna el:r hoos fouragiet. 11. J: morgen komma alla commenderade officerare till migh: att gifwa raporten om qvarterens tillstånd, fouragie och alt præcis klåkan 9: 12. Bringas migh: medh ricktiga förslag på manskap: och hästar iijka medh dhe som i Kosten blifwa ingifne. 13. Officerare bekomma och så 2 K:r på her hesterna och 1 Vi K:r på klipparne dhe skius hesterna som intett duga bekommer ingen hafra. Med spisningen måste offi­ cerare see till att busarna lijkwähl få deras ricktighheett, och rnåste haf:e åhtminstone een gång om dagen kiödt, och om qwällen smör ost el:r någott annat. Baron Buchvalt: 
 
 
 
 
 Stodo stilla. Par: Stettin lös: Myssa. 1. wärderna tilsäges at bussarne fåå deras riktigheet, och förtröstas at när en månad är förbij, de då skolle slippa. Om någon wärd tiläfwentyrs hafwer 6 man at spijsa, kortas honom af 2 månaders contribution, så framt hans by är opsatt i libertationslistan. 2. morgon mönstras, och rullorna gäöres färdige, med afgången af compagniet, så wähl i manskap och hästar som de störste monteringz persedler, sedan reg:tet gick i fält. /: NB. Öfwersten fik kongl. m:ts ordres, at regdet skulle uhr Tysland recryteras, så till manskap som hästar, och wed hwart comp: sättas dubla officerare. :/ 3. Hofslagarne sättias i arbete och måste kronhästarne beslås. 4. Officerarne skola få pg:r och derföre skola de dät bästa de kunna intinga deras drängar hoss wärderna. 6. med bussarna giörs afräkning för de 2 st. to- bakspg:r de böra dagel. hafwa, och måtte wähl observeras de som redan på marchen af commissariatet något nutit. d. 29. Mönstrades compagniet. rullan finnes härjempte, med all afgång wed comp:t sedan begynnelsen af Campagnen. Par. Dantzick lös. Pisk. 1. Bussarna bära intet deras stöflar uhtan när de rida. 2. I morgon sändes effter zedelen på hielp qwarteren i fourage, säng och wed. 3. Evert Horsten och Anders Swart förrätta corporals tiänster, i de bort commenderade corporaler Falkens och Hampels ställe. 
 
 
 
 
 424 November —December 1 704. 4. Corporal Falk avanceras till under officerare, och commenderas med Capt. Brochman till Dantzick på wärfning. 5. Coyetz comp:e flyttes ifrån Wittenberg i morgon och skal! taga sina qwarter i Springberg. d. 30. Ständqwarteret Springenberg Va mihl. ’/> mihi. December. marcherade Comp:et till byn Springenberg 1/2 mihl bief där fördelt. Par: Stettin lös: Hatt. 1. Capt. Coyet commenderas till Pommern at köpa hästar. 2. Officerarne i byarna hålla god räkning och skrifwa alt riktigt op. 3. Ordonancerne skola inga cronhästar rida, uhtan siusshästar. 4. I morgon ingifwes wekoförslag. d. / DeCemb. Stodo stilla. Par: Stettin lös: Koffert. 1. alla capiteiner skola i morgon kl. 9 komma till H:r Öfwersten och därest clarera sina rullor. 2. twå man af comp:t commenderas på execution med Lieutd Menlöös. d. 2 Decemb. Stodo stilla. Par: Köpenhamn lös: Penna. 1. Bussarna gå intet med deras rockar i qwarteren, och stöflarne skönes, de söndrige förfotes. 
 
 
 
 
 December 1704. 425 2. Bussarne skola få 3 timf till mans, derföre skola de anskaffa sig alla sina manquerande småsaker. 3. det söndrige gewehret lagas och stockas. 4. förslag ingifwes i morgon på de söndrige wärje kiinger wid compagniet. 5. förslag ingifwes på det söndrige gewehret så wähl musqueter som pistohler. 6. förslag ingifwes på officerarnes handhästar och klippare, samt compagnie, cron- och siusshästarne, hwaruti de casserade och aldeles odug!, eij opföres. 7. förslag ingifwes på skrapor och hanskar som Comp:t fattas, a 65 man räknat. 8. förslag ingifwes på skräddarne wid compag- nierne. 9. Swarta halsstukerna bäras intet i byarne. 10. hööt menageras så wähl som hafran, och måtte fouriren i hwar by göras till hööcommissarius och derpå hålla riktig räkning, ochså laga at alting mögeligst besparas. d. 3. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Hæll. d. 4. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Geheng. d. 5. Stodo stilla. Par: Dantzick lös: Stigbygel. 
 
 
 
 
 426 December 1 704. d. 6. Capt. Coyet reste till Pommern *} Lieutenanten håller i hans frånwaru journaiene. *) Han tycks aldrig ha kommit tillbaka och den journal löjt­ nanten höll i hans »frånvaro», torde vara förkommen. Ättartaflorna upplysa, att Coyet tog af sked 1705. Men hans krigiska eld hade inga­ lunda slocknat, ty 1709 har han åter tagit tjänst till en början såsom major vid N. Skånska kavalleriet. Detta var visserligen ej med vid Helsingborg, men Coyet deltog dock i slaget såsom öfverstelöjtmant vid Södermanlands regemente och blefvsårad i striden. 
 
 
 
 
 a—i BBSS 
 
 
 
 
 - mm H : r,;,. 
 
 
 
 
 y /O. __ KOMMENDANTEN BAU S K E N B l J R ( i OC -11 SEL! 5 U HO JOURNAL 1701-1702 
 
 
 
 
 V I „, .H-' ^ ' ' s C:M f*T(f ^ ûxmztâsù. mm ’\, ît?. '«&' "Tïfî v': , >i ïkb'-W. ■> $ mm *J, '■ jg 
 
 
 
 
 M, s KOMMENDANTEN BAUSKENBURG OCH SELBURG FRIH. NILS POSSES JOURNAL 1701 -1702 
 
 
 
 
 VNDERDÅNIGT JOURNAL OCH KORT RELATION: HWAD WED MITT I NÅDER ANFÖRTRODDE NÄRIJKES OCH BEROZLAOENS TREMÄNNINGZ INFANTERIE­ REGEMENTE OCH DERHOS FÖRORDNADE DETACHEMENTER OCH COMMENDANTSKAPERS COMMENDO, WED BAUSKE OCH SELEBORG I CURLAND, UTI NÄRWARANDE KRIGZTIJDER COMMENDERAT OCH FÖRRÄTTAT ÄR. 
 
 
 
 
 mm SKfæsiæ mm H immM Anno 1701 lef detta mig i nåder anförtrodde Regemente i Maij den 6 Stockholm embarqverat och till Revall lyckel. 18: transporterat den 18. ejusdem. Bröt Regementet up ifrån Revall och ankom 8. Junij. d. 14 till Pernau och den 29. till Riga, hwarest det 14. 29. camperade uth för staden till den 9. Julij, då det till Kongl. [9] Julij armeen, wed den lyckelige decenten öfwer Dynen wid Kobron bleff conjungerat; Och derifrån med armeen fölgde in till Bauske campement i Curland, derest hehla Regementet blef commenderat och förlagt på fästningen Bauskeborg, och wid Kongl. armeens vpbråt tillijka med ett Detachement af H:r 11 Öfwerste Albendeyls dragoune-Regemente 300. man under H:r Major Niclas Trautvetters *) commendo, hwilka under *) Här möter en förut okänd person. Namnet Trautwetter har i noter och personregister ansetts beteckna Johan Reinhold T., som 1701 blef major och d. *°/u 1703 öfv.-löjtnant och som slutade som friherre och gen.-löjtnant. Nordberg (äfven Kelch) har nog anfört, att en viss annan major T. opererat i Kurland 1702 och att en tredje major T. haft postering vid Thorn 1703. Men utan förnamn äro perso­ nerna att räkna som skuggor och det händer Nordberg stundom att dela upp en i flere. Förvirringen ökas nu däraf, att både ofvannämnde N. T. och J. R. T. sägas samtidigt ha varit majorer vid Q. E. Albedyls dra­ goner. Hos Kagg uppträder den tredje, Burchard T., men han blef lyckligtvis först d. !0/u 1703 major vid M. Stenbocks (sen. Hjelms) dragoner. Emellertid få tydligen i »Dagböckernas» register en viss, ej alltid lätt preciserad afskrifning göras i hänvisningarna till J. R. T. 
 
 
 
 
 430 29. Sept. 7. 11. 18. 27. Octob. 1. Augusti —Oktober 1701. det mig i nåder anförtrodde commendantskapz commendo förordnade woro, i fästningen inmarcherade. Då all anstallt på det möijeligaste blef anwändt till det påbegynte forti­ fications arbetets fortsättiande med Regementets och bön­ ders af landet arbetande, och den alldehles förfallne post så till defension, som logementers inredning att förbättra, jemwähl och nödig proviant och underhålld, så wähl till guarnison, som 600 qwarlemnade siuka af Kongl. armeen att förskaffa, och den i nåder anbefalte magazin att uprätta af den uti Bauske, Sele- och Dynaburgska district och ge- bieter pålagde contributionen, till hwilkens indrifwande förbermte détachement Dragouner straxt blef fördehlt och i alla sochnar och ämbter commenderat. Sändes 165 man friske blefne af de qwarlemnade siuka till den Kongl. armeen med Lieut: Messenius af Dahl Re­ gementet. Ankom till Seleborg 200. man Infanteri af Riga guar­ nison detacherade, under Major Mejerfeltz *) commendo, der- sammastädes posto att fatta och magazin upprätta, och så­ ledes dependera af detta commendantskapz öfwercommendo. Afgick 190. siuka, som friske blefwit, till Kongl. ar­ meen med Fendrich Möllen. Commenderades Major Trautvetter med 150. dragouner och dertill nödige Officerare att conjungera sig i Seleborg med Major Mejerfelt, som war commenderad att gå till fästningen Dynaburg i Påhlnisk Lijfland, när H:r Öfwerst- lieut. Bahner **) skulle till Seleborg ankomma. Berättade Major Mejerfelt genom säker kundskap hafwa inhämptat effterrättelse, att wid Dynaburg, dijt han wore beordrat, skulle wara ankommet 6000 Tartarer och Call- mucker, som wid Neuheusen i Lijfland hade giort infall. Ankom till Seleborg Öfwerstl. Bahner med sitt de- *) Carl Fredrik Meijerfelt, äldre broder till Johan August, stupade såsom öfverste vid Poltava. **) Pehr Banér, död 1704. 
 
 
 
 
 - --------- ■ Oktober —November 1701. tachement 300 man af Gref Stenboks*) dragoune Regemente, derest han anträdde commendantskapet under mitt i nåder anförtrodde öfwercommendo; Bief aliså Major Mejerfelt beordrat, oachtat hans inhämptade kundskap, att fortsättia den commenderade dessein till Dynaburg med Major Traut- vetters détachement och 150. man af Öfwerstl. Bahners Dra- gouner, samt 100. musqvetererarejl] utaf sitt egit manskap, tillsammans 400 man, hwilka afmarcherade ifrån Sele­ borg d. 3. 3. Och mötte honom d. 6. wid passet Egglon några 6. Dynaburgske adelsmän med deras drängar och bönder till häst några hundrade man under Bandemir och Segbergers anförande, hwilka sig understodo att uppehålla Major Mejer­ felt med hehla dess marche wid passet, till dess han sig declarerade, att han eij till någon militair execution war utskickad öfwer deras godz att förrätta, hwarpå de dragit sig tillbaka, och Majoren sin marche fortsatte till Dynaburg, hwarest han d: 18. anlände, och straxt effter ordres och 18. instruction Påhlniske fästningen Dynaburg öfwer allt lät visitera i alla rum och i jorden efftersöka, om några stycken, ammunition och proviant dersammastädes woro af fien­ derna Ryssen och Saxerna effterlemnade; men befans det förra uti Maij och Junij månader warit till fästningen Ko­ kenhusen med strussar bortfört; förutan ett tusende och några hundrade Cop rågmiöhl och lijka så mycket hampe- frö, som af Saxerna der i magazinet warit nederlagt, hwilket straxt blef uttagit och till Seleborg fördt. Hwarmed partiet således sig inställte, hwar till sin post igen, lemnan- des en Capiten Svab med 60. dragouner på execution hoss adelsmännerna i Dynaburgske, som eij wehlat aflägga den pålagde contributionen. Blef den anbefalte transport-bryggan wid Seleborg 15. Nov. *) Erik Gustaf Stenbock, äldre broder till Magnus. Detta dra- gonreg. ej att förvexla med det, som bar den sistnämndes namn och först värfvades 1703—04 samt sedan kallades Hjelms dragoner. 
 
 
 
 
 432 December 1701—Januari 1702. öfwer Dynen, af Seleborgz guarnison förfärdigad och all- dehles till perfection bräckt, Decemb. 2. hwilken d. 2. af den starcka ijssgång och strömmens snällheet på det stället i största hast, med ankare och strus- sar alldehles förstörd och upryckt bleff. 4. Ankom berättelsse ifrån Dynaburg, att Capiten Svab med 60. man, som der på execution war qwarlemnad, af Bandemir och des partie hoss Segberg Nov. d. 29. Novemb. efter god wählfägnad, om natten på sängen fiendtlig och fängzlig bortförd, 7. af de gemena, sedan de wore hehlt nakne utklädde lefwandes uti en siö under ijssen ochristekn och jemmerkn fördränckte. De öfrige af de 60 man äro alle utplundrade och dismonte- rade till Seleborg igen komne, förutan några, som rättsin­ nige adelsmän ifrån rebellernes anhang trol:n sallverat. Decemb. 13. Afmarcherade 30. siuka med Lieut. Post till Kongl. armeen. 17. Kom Oeconomus Josephus Petroffskij och Öfwersten Alexandrovitz af Öfwerste Feltherrn Sappia i Littauen ut­ sände, och begärade beskydd och några troppar till hielp att Sallva-guardera bem:te H:r Sappias godz emot Oginski och dess anhang, som det totaliter ruinerade. Hwarpå i underdånigste föllie af unfångne ordres Major Trautvetter med 150. man blef utcommenderad med förbemde H:r Sappias Betiänter att postera sig uti Oulbin uti Littauen, samma godz emot all fiendtlighet att förswara, 22. 24. och afmarcherade d. 22. härifrån och hijtsände d. 24. en (een) Hussar Crakoffski och en Fendrich Subleoseffski med 3. drängar, som de till fånga tagit af Oginskis ströfwande partie, tillijka med en stor guhl landskapz Estandar-Fahna af tafft med blått Creutz uti, 2:ue stora kopparpukor och 5. Copie-Fahnor och wackert byte, som Majoren till godo kommit: hwilket alt fienden af fruchtan för wåra trouppars 1702. ankomst i stor rädhåga lemnat och ifrån flydt. Jan. 8. Inbrachtes af Major Trautvetters détachement 7 st. 
 
 
 
 
 Januari 1702. 433 fångar af Oginskis partie, deraf war 2:ne Touvarcher, och den 9. en Fendrich med 6. gemena, af samma Oginskis 9. anhang och Castellan Bergz Regemente, som en bekandt adelsmart med dess bönder på dess godz fängzlige tagit och hijtsändt, hwilka alla blefwe härifrån under Capiten Lydinghielms *) convoyerande till Riga lefwererade och så wijdare till Revall förde. Samma dato ankom raport ifrån Capitein Ramfelt **), som d. 4. hujus ifrån Seleborg war commenderad med 50. man Dragoner och 10. granadierer att recognoscera uti Dynaburgske: huruledes han d. 5. blef attaqverat uti håfwet Dubina, om natten af ett Oginskis partie 100: man dra- gouner och ryttare; men som dhe funno wåra allarte, hafwa de sig tillbaka dragit, sedan på dem en saliva war gifwen, af hwilken om morgonen fans 2. döda, förstärckan- des sig af Öfwerste Taubs Trouppar, som i fläcken Illuxten, några mijhl derifrån stodo, med 2:ne Compagnie Cossaker och Tartare, samt Littaueske Dragouner tiil 200. man under Capitein Voikershamns anförande, som den 7. de wåra i bermte Dybina stående 60. man middagztijden kringrände, och från alla sijdor, så till häst, som foot attaqverade; men som de wåra wähl posterade på båhrgården innan för ett staqvet fienden afhöllo, blefwo husen aff Cossakerne ; brand antände, så att dhe wåra eij längre för röken och lågan, kunde blifwa ståendes innan för staqvetet; då fien­ den genom en trumslagare, sedan dhe deras hästar fram- manföre tillsamman koplat, och Tartarne med Cossakerne bakom eelden till häst posterade, lät dem tilbiuda godt accord, att få fritt afmarchera, hwilket Ramfelt eij antog, *) Förmodi. Otto Wilhelm Lydinghielm, ehuru ättartaflorna uppge, att han först 1705 blef kapten. Möjligen alltså hans äldre broder Mag­ nus, om hvilken det blott heter, att han slutligen 1700 blef kapten, hvarvid det stillatigande förutsattes vid fortifikationen. **) Fredrik Kristofer Ramfelt slutade som major vid Uplands ståndsdragoner. A a 1 
 
 
 
 
 utan effter sin troupp wähl fördehlt under de med sig haf- wande officerare, till häst utföll, och fienden så tappert an- greep, att 95 man straxt på platzen nedergiordes, tillijka med deras anförare, och 36., som sig uti en badstugu retirerade och währde, utdreff, och uti den af dem sielfwe antände eelden jagade och förbrände, till revange för deras anhang, som de wåra lefwandes under ijsen ochristel. för- dränckt. Een Lieut. Libski och 1 gemen blef till fånga tagne, och de öfrige af Tartar- och Cossakerne sallverade sig med flychten. Hwarmed bem:te Capiten således lyckel. med sitt förde partie till Seleborg återkom. Af wår sijda blefwo 4. på platzen döde, Cornet Gyllenborg*) och 3. gemena blesserade, Capitens häst, hwarpå han reed, med fem skått igenomskuten, och 2:ne skått igenom räcken och sadelen, som den öfwersände relationen tydeligare innehåller. 11. Blef af wissa kunskapare mig tillställt Castellan Bergz correspondence och egenhändige bref till Oginski, hwaraf blef uppenbahrt hans med de fleras falskheet och fiendtlige vpsåth emot Kongl. Maij:ts höga Persohn och dess troup- par, såsom och dess förehafde dessein med Ryssers till- hielp att secundera Dynemünde och uphäfwa den derför stående attaqve: jemwähl och bermte Castellan Bergz pro­ ject att persvadera Churfursten af Brandenburg till fredz- brytande emot Kongl. Maij:t, som sielfwa originalerna af detta med en expresse äro hans Kongl. Maij:t tillsände. 13. Kom Major Trautvetter med dess partie ifrån Gulbin hijt tilbakars aff ett spargement, som wore Oginski med 6000. Tartare i anmarche, honom och denne post att atta- qvera; men som mine kundskapare wissare underrättelse inbrackt, att Oginski allenast med 4000. man stodo wid Vischuen och Castellan Berg med 12. Estandarer hade sig *) Grefve Johan Gyllenborg, sen. kapten vid E. Stenbocks dra­ goner, fången i Ryssland, under frihetstiden Lunds Univ. kanslär. 
 
 
 
 
 Januari 1702. 435 i säkerheet föriagt uti Copischi, 4. mijhl på denne sijdan om Vischuen, eij menandes, dess fiendtlige intention wara kunnog, och så mycket säkrare der wara, som partiet war ifrån Gulbin tillbaka ryckt; Altsâ blef samma partie under Major Trautvetter, tillijka med H:r Sappias betiänte Alexan- drovitz, d: 15. om natten utcommenderade, på det hastigaste 15. bermte Castellan Berg uti dess qwarter att upsöka och attaqvera, hwilket och så lyckehn reusserade, att d: 16. om 16. natten fienden angreepz uti Copiski, och öfwer 100. man deraf nedergiordes, förutan blesserade, som man eij så noga kunnat weta, en Lieutnant och 6 gemena fångne hijtförde, tillijka med Castellan Bergz lif-fahna af hwitt lärfft med ett Mariæ-billd deruti måhlat, och de öfrige tillijka med Castellan Berg sig med flychten åth Vischuen sallverade; hwarmed förbermte wärt partie sig effter ordres hijt igen förfogade, sedan de under wägen ett Castellan Bergz godz spolie- och ruinerat, mistandes på wår sida Lieut. Bakman i action dödskuten, 2. under-officerare och 5. man döda, 1. trumslagare och 2. man blesserade. Och som Oginskis partie sig dagehn förstärckte och sammandrog till några tusende man omkring Birsen, och deraf detacherat till Öfwerste Tauben suceurs till dyna- burgske gebietet och Illuxten att maintenera de rebeller dersammastädes, som den anbefalte contributionen eij af- lägga wille, och man dertillmed säker kundskap hade, det Oginski söckte till sitt posterandes säkerheet, bemächtiga sig fästningen Birsen, derigenom så mycket lättare att på denne sijdan i Curland göra infall, och incommodera de wåra der uti winterqwarter förlagde Regementer och Troup- par; hwarföre nödigt fans d: 20. en expresser Lieut: Ro- 20. sendahl till hans Kongl: Maij:t uti Golldingen att afsända, och i underdånighet anhålla om någre trouppar Cavallerie till suceurs på denne orten, hwilken d. 28. med hans 28. Kongl. Maij:ts nådige ordres ankom, att Nyiandz Cavallerie, som i anmarche hijtåth war beordrat, jemwähl och af de Aa 2 
 
 
 
 
 gsgjyl" y fis 436 Januari —Februari 1702. häromkring i qwarter liggande H:r Öfwerste Boudbous *) och grefwe Leijonhufwudz Infanterie Regementer, hwad nödigt funnes till fiendens resistence och Öfwerste-Mar- schalkens Sappias godz wid Birzen i Littauen Sallve-guar- derande, att emplojeras. 31. Förlädes Major Trautvetter med dess détachement uti winterqwarter i Nersten och Zaukens district. Feb: 8. Ankom Ryttmästare Chremer **) med 200. man af Ny- landz Cavallerie. 10. Commenderades H:r Öfwerstlieutnant Ekeblad ***) med 300. man af H:r Öfwerste Boudbous Regemente, och H:r Öfwerstl. Hammarhielm t) äfwen med 300. man aff grefwe Leijonhufvudz Regemente, att conjungera sig wid Birzen med förbem-.te 200. hästar, som samma dag härifrån up- bruto, tillijka med H:r Sappias Oeconomus Petroffski. I lijka måtto blef Öfwerstel: Bahner med 150. dragoner af sitt détachement och 100. man musqveterare af Seleborgz guarnison under Major Mejerfeltz commendo commenderad att conjungera sig med Major Trautvetter och dess détache­ ment 150. dragouner, och söka fienden i Illuxten, som sig der posterat, och 4. stycken hoss sig hade, och war des- 16. seinen således inrättat, att fienden d: 16. tillijka wid Birzen och Illuxten angrijpas skulle, hwilket och exact bief eff- terkommit; men Öfwerste Taub wid partietz annalkande flychtade ifrån Jlluxten, lemnandes effter sig, den der ihop- samblade magazin, och blef således utan motstånd den anbefalte execution uti rebellernes Seegbergers och Bande­ mirs godz wärkställt: deras hoff och half-fierde rusttiensts bönder och godz med fläcken Jlluxten spolierat och för- *) Ernst Ludvig v. Putbus. Adam Ludvig Lewenhaupt. **) Fredrik v. Kræmer, stupade vid Poltava. ***) Claes Ekeblad, sen. generalmajor, f) Nils Hammarhielm, sen. ötverste och sekundlöjtnant vid drabanterna. Död i Ukrajna I4/s 1709. 
 
 
 
 
 Februari 1702. 437 brändt, färutan en dehl af fläcken, som med brandskatt blef förskonat. Samma dato, neml. d. 16. marcherade Öfwerstl: Eke­ blad med de hoss sig hafwande 800. man in uti staden Birzen, oachtadt der warande Oeconomus Kalkoffski sådant wägrade och med 3. skått skarpt laddade af fästningen tropparnes marche förbij sköth, i mening dem dermed att skräckia och af hålla; Och emedan Oginski några dagar till- förende sig tilbaka ryckt och för-pallisaderat uti Vilchuen, bleff effter Instruction bem:te Kallkoffski och Commendanten i fästningen, /: som tillsluten hölltz :/ proponerat och före- hållit: till hwad ända sådant af honom otilbörlige procedere företogz, der han lijckwähl nogsamt wiste af min till honom sände notification, att sådana Kongl: Maij:ts trouppar, uppå dess höga Principals ansökning, så wähl till fästningens säkerheet, som landets beskydd emot de rebeller och fi­ enders Oginskis anhangz förhäriande att befrija, och att han till säkerheet för dess trogne förhållande emot sådan hög Kongl. protection skulle intaga uti fästningen några af wåra trouppar till besättning, som han icke långt tillförende tillstadt Oginski, och foderligast att giöra anstallt till de ankomne trouppars subsistence. Hwartill Oeconomus Kall­ koffski skrifftel: swarat. l:o utan spéciale order aff Respubl: Pohlen eij kunna intaga wåra troppar, 2:o eij heller någon anstallt till deras subsistence förordna, utan lemnades fritt samma af landet och Furstendömmet häromkring att ut- drifwa. 3:o de 3:ne skått excuserade han, wara allenast till Påhlniske lösen afbrände, som dess egit till Kongl. Maij:t öfwersände swar wijdare innehåller. Hwarpå Öf­ werstl: Ekeblad effter god posterat wackt manskapet i sta­ den inqvarterade, och nödigt underhålld deromkring af landet anskaffade. Ankom Öfwerstl: Treffenberg*) med 350. man af Ny- 17. *) Olof Treffenberg stupade 1702. 
 
 
 
 
 Februari—Mai 1702. 19. landz Cavallerie, som d: 19. afmarcherade härifrån till Birzen, att sammanstöta till de förra 200. man: alla under H:r Öfwerstl: Ekebladz commendo. Och sedan man med möda hint således få några da- Mart. 3. gars magazin samblat, vpbröt Öfwerstl: ifrån Birzen d: 3. till håfwet Poppiell, och så wijdare till Sollomitz, hwarest säker kundskap inkommit, att fienden med hehla sin force uti största skräck af de wåras anmarche flychtat ifrån Vi- schuen, 30. estandarer starck och några stycken, wijdare in i Littauen, åth Villna, hwilken Öfwerstl: wijdare effter- fölgt åth Onixti, hwarest Major Trautvetter med sine dra- 21. gouner och tillstödt, hafwandes Öfwerstl: d. 21. bekommit H:r General Major Mörners *) ordres med hehla sitt déta­ chement att marchera åth Cauen, derest wijdare att bekomma H:r General Lieutnants Lievens **) ordres, hwarmed detta détachement ifrån mitt commendo till wijdare separe­ rat bleff. 27. mördaren [? skrifvet af annan hand.] 29. Kom 28. siuka af Öfwerstl: Ekebladz détachement utur Littauen, som här i qwarter förlädes. Apr. 14. Begyntes fortifications arbetet härwid fästningen med allmogen af landet att fortsättias. Maij. 1. Är Öfwerstl: Bahner med des détachement dragouner uti Seleborgz District inqvarterade. 22. Kom en Ryttmästare af H. Sappias follk, Pruski be- nämd, som med ett sitt Compagnie 80 man Tartarer och Vallacher flychtadt utur Littauen, af fruchtan, att blifwa öfwerfallen af Oginskis anhang under Saranech, hwilken med några trouppar wore kommen i Samoiten, honom tillijka med alla andra H:r Sappias wärfningar att förskingra: begärandes beskydd här under fästningen, hwilket honom eij förwägras kunnat. Datum Bauskeborg: d: 24. Maij A:o 1702. *) Carl Gustaf Mörner. **) Bernhard v. Lieven. 
 
 
 
 
 Maj—Juni 1702. 439 Continuation af Bauskeborgz Journal, sedan d. 22. Maij, då Relationen af hwad här warit passerat till d. Datum, bief Hans Kongl. Maij:t med pâsten ifrån Mitau pä Varschau allerunderdånigst försändt. Kom ett Compagnie af H:r Sappias wärfwade ifrån Droiden under Ryttmästare Urbanovitz, som och af fruchtan för Oginski anhang hit flychtadt, och blef straxt försändt d: 24. tili Mitau, att conjungera sig med H:r General Ma- jor Maideil *). Afgick Lieut: Gadd af Wästerbottns Regemente, med resten af de qwarlemnade siuka, som friske blifwit, härifrån åth Sessau och Janitski, derest att sammanstöta med H:r General Major Maideil, som i anmarche tili Kongl. Ar­ meen war. Kom kundskap, att rebellen Bandemihr utur Dyna- burgske med något samblat manskap af Cossaker och adelssmäns drängar, infallet uti Öfwerst Lieutnant Bahners détachement dragouners qwarter, uti Seleborgz sochn, och oachtadt alle nödige ordres och instruction att förekomma all surprise bief ÖfwerstLieutnantens qwarter Buschhof öfwerrumplat, tillijka med Hollmhoîf, Capiten Svabs qwarter, och allt der befindtligit manskap först till fånga tagit och afklädt, sedan baakbundit alla uti en rad med hwarandra fastgiorde, musqveterna på bröstet satt, och således med en saliva, barbariskt sätt på gården Buskhoff dödade, och allt ÖfwerstLieutnantens eqvipage spolierat, som äfwen några dagar tillförende war till Mitau bortrest. Capiten Svab, som några wickor tillförende practicerat sig af för- bermte rebels arrest och fängelse löss, således på nytt till fånga tagen, hwilken cruelt med hugg och slag bastionerat, och i jern sluten till händer och fötter bortfört, tillijka med Lieut: Vesman /: som dagen tillförende med 12. man icke *) Georg Johan Maidel. 1702. 23. Maij 24. 9. Juni] 16. 
 
 
 
 
 440 Juni-Juli 1702. långt ifrån Seleborgz fästning, der han warit på execution utcommenderad, illa blesserat af det motwärn, han med sitt manskap giorde, deraf 2:ne på platzen nedgiorde och 2:ne med flychten sallverade, :/ till fånga tagen och bortförd, men de andra 8. med dhe förre 24. lijka dödade. Af hwilket de andra der intill liggande Compagnier bekommit allarm och sig tillsammansdragit wed Seleborgh till etthundrade och några man, med hwilka Capiten Dankvardt *) fienden eftersatte och 2. dygn förfölgde, utan att dem kunna in- hämpta eller till stånd bringa, som sig disperserade drogo åth Droiden och Ryska gräntzen tillbaka, som Kongl. Maij:t d. 22. med påsten på Mitau underdånigst berättat är: 25. Spargerades, att Oginski sig conjungerat med en stor mackt ryska trouppar, denne fästning att angrijpa hwarutaf Possessorerne togo tillfälle de ordinarie wall-arbetarne att tillbaka hålla och således förorsaka, att man med hehla guarnisonen, någon tijd, eij utan största möda och ijfwer arbetet till fästningens defension måste fortsättia, som äfwen wed samma tijdh den största bastionen war nedfallen och af grunden måste opbyggas. Julij 12. Bief en Felltwebell med 2. gemena af H:r Öfwerste Albendeils dragouner på hofwet Herbergen tillijka med amptmannen ynckekn mördade, af några man Littauer, då de förre härifrån wore commenderade att anseija och in- drifwa wallarbetarne. 15. Borttog ett fiendtligit partie utur Littauen om natten alla Regementetz Officerares hästar, som tätt under fäst­ ningen i beet gingo, och som intet Cavallerie ell. Dragouner den tijden här wid fästningen war, togz borgerskapetz hästar, dermed något manskap i hast beredna giordes, och fiendens marrode in under Birsen förfölgde, utan att kunna det flychtiga partiet inhämpta. *) Joakim Danckwardt stupade som öfverstelöjtnant vid Ge­ rn au erth off. 
 
 
 
 
 Juli—September 1702. Fick man den gladelige kundskap öfwer Hans Kongl: 22. Maij:ts härliga Triumph och Seger emot Konungen i Pohlen wid Cracau. Commenderades en Capiten med 50. man till Viting- 29. hoffz gård Leoparden, wid Littaueske gränsen, detsamma att afbränna, emedan Possessoren sig i Littauen retirerat, och ingen den ringaste contribution el:r lydna welat wijsa, ehuru ofta man honom både hotat och wahrnat, snart ett hehlt års tijdh. kom kundskap, att fienden ryssen wed Dynaburg och 6. Aug. Kokenhusen wore sinnad här i landet göra infall. Fördes Öfwerste Korff härifrån till Mitau, som ifrån 18. H:r grefwe Leijonhufvudz partie ifrån Littauen under arrest war hitbracht. Fördes på samma sätt Starosten Pousinna till Mitau, 22. som äfwen och af grefwe Leijonhufvud war hijtsänd. Passerade den Fransöske Emvoyen Monsieur Bonak 8. Sept med sin Svite härifrån åth Birsen. Inbrachtes säker kundskap, att Oginski partie af 13 12. Estandarer wille grefwe Leijonhufvudz détachement atta- qvera, som då stod wid Birsen, hwilket honom straxt noti- ficerades, och för säkerhet skull i fästningen indrogz Capiten Ramfelt med Ö0. oberedna dragouner, som på landet nähra wid gräntzen i qwarter förlagde woro. I dagningen lät fienden sig see med 11. man, bra- 15. verandes utan för fästningen, dermed några att utläcka, som eij tilläts, emedan från tornet kunde sees, fienden med några hundrade hästar i närmaste bouscage wara förtäckt. Efter middagen samma dag kom Öfwersten H:r Grefwe Leijonhufwud med hehla sitt détachement uti god ordres marcherandes, och sig posterade inunder fästningen, sedan han hehla dagen och dagen tillförende blifwit i marchen attaqverat af förbermte 13. Estandarer Oginski anhang. Bröt Grefwe Leijonhufvud opp, och marcherade här- 16. 
 
 
 
 
 442 17. 18. 19. 20. September 1702. ifrån åth Anenburg, då fiendens trouppar sig och kring fästningen läto see. Lät fienden spargera och giort mine att draga sig tilbakars öfwer gräntzen åth Janitski, men befans d. 18. efter middagen klåckan 3. honom komma i full anmarche med bem:te 13. Estandarer under Starost Pousinna an­ förande /: dens förras fångnas broder :/ ända ifrån Littauen hijt åth, derpå larmskått blef giort, hwaraf fienden, i sin dessein de wåra i staden att öfwerrumpla, befans bedragen, och allt derföre sig posterade i hofwet Bornsmynde, en liten fierndehls rnijhl ifrån fästningen belägit, derest han lät utskrifwa och anbefalla en anseenlig contributions con­ tingent, och i hast att uprätta ett nödigt magazin för den tillstötande Oginski armee, som wid Sciadau 5 rnijhl här­ ifrån stod, hwilket med stor willighet af alla Possessorer häromkring wärckställtes, som förnämligast af några adelss- mäns här i sochnen tillskyndande skedde, nemlm Capitein Schepping ifrån Planebohrn, Cammerjuncker Eeden, Capiten Oåes och Capiten Plater, hwilka fiendens partie werckekn antogo, och deras andra medbröder, som eij det samma med godo wille göra, forcerade the och med mackt twin- gade att upsittia och fienden assistera, föregifwandes de anbefalte contributioner sträfwa emot dhe Curiske adelige frijheter, deröfwer the missnögde, woro förorsakade till sådan extremitet. Notificerades detta H:r Gouverneuren i Mitau *), genom en spijon som lyckeligen passerade. Samma dag i skymnin­ gen om aftonen inföll fienden med 300. hästar uti staden, men blef straxt utdrefwen förmedelst något canonerande genom husen och gaforne, hwilket dem betog, borgerskapet den ringaste skada tillfoga. Kom min spijon ifrån Gouverneuren tilbaka, med notification, att Generalen d. 21. om natten wille låta fien- ') Carl Magnus Stuart. 
 
 
 
 
 September 1702. 443 den med 300. man Cavallerie och 150. musqveterare baakpå lännen attaqvera, hwarpå min ÖfwerstLieutnant Stahl *) d. 21. 21. blef commenderad med 150. solidater, till att wara färdig att utfalla; imedlertid utcommenderades om aftonen ett litet partie af 20. man till häst att recognoscera genom sta­ den det wäntade partie ifrån Mitau; men som intet förnams el:r hördes aff hehla natten, recognoscerades om morgonen närmsta gårdar in till Bornsmynde, och befans fienden blef- wen skräckt af den kunskap, han utan twifwell fådt ifrån staden, att utfall härifrån skulle göras, Och således i största confusion om natten dragit sig åth närmsta skogh och efterlemnat allt samblat magasin. Hwarpå commenderades Capiten Kohlbek med 60. 22. man samma att hijtföra, och steenhuset, som en fiende till stort avantage war, afbränna, hwilket iyckekn bief förrättat, i fiendens åhsyn. [de sista orden med annan hand], Hwilken execution en så stor skräck och alteration hoss alla dhe andra Possessorer och adell förorsakade, att dhe mehrendels sig straxt här hoss mig declarerade, att dhe uti allt wille hörsamme wara, och contesterade högt sig wara af Oginski finesser och dichtade generale vpbud be­ dragne. Och således hörde man af ingen fiende, och der- före lät införa ifrån ambthofwet, tätt under fästningen, 24. något höö, då ett fiendtligit partie utur närmsta skog med 30 hästar anföll dhem, som körde höö, och i största hast en solldat med sig tillfånga bortrychte, då straxt blef com­ menderad Capiten Lydinghielm med 100-musqveterare att postera sig uti amthofwet och fienden afhålla, som war 300. hästar starck och i skogen sig förtäckt höllo, utan att töras de wara angrijpa, imedlertid att allt höet till fäst­ ningens nödige provision i fiendens åsyn blef inbracht. Kom säker effterrättelse, att Oginski med 8000 man 26. wore i anmarche och sig posterat 2. mijhl härifrån wid ) Mathias Gustaf Staël v. Holstein. 
 
 
 
 
 444 September —Oktober 1702. Tartare-byen Kernen, hafwandes i dessein att forcera hehla Curland till révolté emot Hans Kongl. Maij:t, hwarpå han och dess ordres och universale allestädes publicera låtit. 27. Om natten kom fienden förtäckt med 1000 man och spoli­ erade, sampt ruinerade Furstel. stadz qwarnen, och effter förrättandet med några skått under fästningen giorde allarm, hwarmed de sig straxt afdrogo. 28.och29. Ströfwade fienden widt ifrån rundt omkring fästningen, wetandes, att intet Cavallerie wid handen war, hwarmed man honom kunnat afhålla. — 30. Fick man kundskap, att fienden sig posterat wid Blom- bergz hof 1 ’/a mijhl härifrån och ett détachement försändt till Birsen till att affordra och afhämpta stycken och mör- sare, denne fästning dermed att attaqvera, men medelst Oeconomus Kallkoffski och Commendanten Hanefeltz con­ duite dess ansökande blef afslagit. Octob. 1. Bröt fienden opp ifrån Blomberghoff åth Janitski och Sessau, derest att möta wåra ankommande trouppar under Öfwerste Albendeils commendo ifrån Mitau. 3. Togz alla handqwarnar, och hwad till provision af säd och proviant i staden war att bekomma, emedan fästningz förrådet mehrendels war consumerat, och af contributionen intet kunde inbringas. 10. Hade de förbermte Curländske malecontenter utwärckat och förmådt Oginski, som med sin armee låg emot de wåra uti Sessauhof, att lemna sig 300 man af dess bästa pant- zerner-Compagnie, deras godz dermed förnämligast att Sallvaguardera, det dhe befruchtade efter deras förtiänst, skulle afbrännas, jemwähl och med samma betaga all till­ försel! till fästningen, såsom och med mackt twinga all adelen och Possessorerne att revoltera och medh dem allt afbräck göra. Det samma blef allt Capiten Oåes com­ mendo till execution uppå dess begiäran anförtrodt, hwilken med sitt partie lät sig under fästningen see, görandes mine, som han wid amthofwet, ett stort campement wille af- 
 
 
 
 
 Oktober 1702. 445 sticka, men posterade sig en half mijhl härifrån uti Dister- lauchz hof Pomus. Imsamblade[!] fienden dersammastädes proviant och 11. magasin. Emot aftonen sändes mig under Capiten Gâes couvert 12. en efftertänkelig skrift och declaration uti hehla denne socknens adels namn, om deras fullkomlige révolté /: ehuru- wähl minsta dehlen af samma skrifts conciperande hafft wetnskap :/ och derhoss anbefalt skriftekn staden och dess Magistrat oss ingen lydna mehra præstera, wid confiscation och spolierande af hehla stadzens ägendomb. I lijka måtto, att andra dagen af allehanda proviant och dricka till lägret Pomus tillförsell göra. som dess skamlige skrift wijdare innehåller. Hwarpå straxt om aftonen effter portlåssningen blef commenderat Major Sass*) af mitt i nåder anförtrodde Re­ gemente med 80 musqveterare och 30. dragouner /: med Officerarnes hästar beredna giordes :/ som marcherade utur fästningen kl. 12. om natten, behörigt uti allt försedde och fördehlte, hwarmed Majoren efter dess ordres fienden di­ recte uti sitt iäger angreep, hwilken befans allart och till häst, af orsak, att äfwen ett dess partie de wåra på marchen blifwit wahrse, hwarpå fienden med furie ansättes [!] och straxt intogz hofwet, baakom hwilket fienden sig posterat, gijfwandes i detsamma wåra några skatt ehr saliva, af hwilket en Officerare och en Touvarcher på platzen föllo, förutan några, som blesserade blifwit, hwaraf fienden en sådan skräck bekom, sedan han långt ifrån några skått utan skada giort, att hwar tog sin wäg åth närmsta skog och öfwer åån sig med simmande sallverade, af hwilka 2:ne Touvarcher i åån druncknade, kunnandes medelst mörckret fienden eij widare efftersättias, utan befans uti hofwet 2:ne Curländske *) ? Johan Kristian Sass, sen. öfv.-löjtnant vid A. C. De la Gar- dies värf. regemente (Kagg). Ej i ättartaflorna. 
 
 
 
 
 Oktober —November 1702. Novemb. adelssmän, Capiten Faber och Monsieur Korff ben:de, som sig uti hemligit rum förstuckit, tillfånga tagne, och med all befindtlig provision, samt qwarlemnade hästar de wåra till anseenligit byte, om morgonen kl. 5. lyckekn och oskadde hijt inbracht. Lät fienden begrafwa threnne af de döda fundne, men officeraren med sig på wangen bortfördt öfwer gräntzen uti Littauen, derest de sig posterat, och sedan dhe således 2:ne gånger blifwit delogerade, eij understådt sig komma fästningen så nähr. Posterade sig ö. Compagnier uti Klein Berstein 2. mijhl härifrån, som spolierade och ruinerade alla deromkring liggande godz bönder. Ströfwade rebellen Bandemihr med ett starckt partie under Seleborg och der till fånga tog 2: solldater af guar- nison, som utan lof fördrögt på ett bondebröllåp. Anbefaltes den nya contributionen nemkn */* last råg af hwar hake land. Drog fienden sig ifrån Klein Berstein och inqwarte- rade sig wid Birsen, och således fick man tid den anbe- falte contributionen till fästningen indrifwa. Attraperades och till fånga togz Curländske adelss- mannen Groll ben:d, som werckekn warit med fienden, och nu oförmärckt kommit i staden, något att handla. Dat: Bauskeborg d. 1. Decemb. A:o 1702. Nilss Posse. 
 
 
 
 
 ‘ " IM ...... - wÆ '-i fj mm i. y*< v t • r S.Ä. .-’C-- -»<r «**'-K* j ~y H O'-'vrÿ ,/-v '—O é .jv *Ms: 
 
 
 
 
 446 13. 17. 19. 22. 23. Novemb. 5. Oktober—November 1702. addssmän, Capiten Faber och Monsieur Korff ben:de, som ig uti hemligit rum förstuckit, tillfånga tagne, och med ali befindtlig provision, samt qwarlemnade hästar de wåra till anseenligit byte, om morgonen kl. 5, lyckekn och oskadde hijt inbracht. Lät fienden begrafwa threnne af de döda fundne, men officeraren med sig pa wangen bortfördt öfwer gräntzen uti Littauen, derest de sig poste:,u, och sedan dhe således 2:ne gånger blifwit delogerade, eij understådt sig komma fästningen så nähr. Posterade sig 6. Compagnier uti Klein Berstein 2. mijhl härifrån, som spolierade och ruinerade alla deromkring liggande godz bönder. Ströfwade rebellen Bandemihr med ett starckt partie under Seleborg och der till fånga tog 2: solldater af guar- nison, som utan lof fördrögt på ett bondebröllåp. Anbefaltes den nya contributionen nemkn >/* last råg af hwar hake lau«, Drog fienden -ag Uran K.sei« be*sus-« :>< 1> rn rade sig wid Birsen, och således fick man tid den anbe- faite contributionen till fästningen indrifwa. Attraper.uk s och i ll fånga togz Curländske adelss- mannen Oroll ben:d, som werckelm warit med fienden, och nu oförmärckt kommit i staden, något att handla. Dat: Bauskeborg d. 1. Decemb. A:o 1702. Nilss Posse. 
 
 
 
 
 BSÜOi ''fßW; lî'Hhiî ■ MH IÖ ■ ■ ' ,' : J| 1 M SSks.. .'.M n C$Æ$. rT >w:. «S6 j ..... -A»":'.‘.4 ; % - :. 
 
 
 
 
 hi ü- ' t • KH ■ ■ 
 
 
 
 
 I - ' Æ ' ;?s SR* - æSP*^ 25 ' ft. Î3N' ^ .il ytr“ V 5? 5 ^ ^ & ' a ,''* ' ; v" * «** *;: Vv 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 > ' j < • - SS,. ? 3 ^ V/i ;-! Jf" ’ .. 5S 'S’ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DAGBOKS-FRAGMENT AF SEKRETERAREN JOSIAS CEDERHIELM 1702 — 1703 . 
 
 
 
 
 h , : 1 ' ■ .... "" J ■ T y HMH monks T 
 
 
 
 
 S p ’S&IJ â 'ST ï S mm MÜPti mm »rm gsagg. %Am åkkM* EffiSEg Julij 1702. d. ^9 stod slaget wid Clissow. Därom lär en relation af trycket wara utgången. d. II commenderades maj. Trautvetter med något manskap föruth ath Pintzow, hwilken ochså observerade Cronarmeens marche, och föll utj des bagage, tagandes någre fångar och wagnar, som dock straxt effter blefwe tilbakars gifne. Expedierades notificationer om Hertigens död till Holl­ sten, och CantzlijCollegium. d. Il marcherade K. M:tt med hehla armeen till Pintzow, hwarest man inlade dee saxiske så wähl som dee swenske siuke och blesserade med en guarnizon under Öfwerst Lieut. Feilitz *) commendo. d. |f sändes alt saxiskt fruntimber och qwinfolk, som wore fågne, under convoy till Kielce, och ginge dee därifrån, sedan man hade förskafat dem säkerheet af sta- rosten, widare åth Slesiske gräntzen, hafwandes man lemnat dem deras wagnar hästar och saker, efwen som då dee kommo i wäre händer aldeles orörde. d. 16 förfärdigades notificationer till alle ministrerne och samtl. Råden och Oen. gouverneurerna om victorien. Såssom de fågne betygade en besynnerlig lust och begierte att få träda utj Kl. M:ts ed och plickt; så blefwe dee officerare, som eij wore födde Kl. M:ts af Pohlen vasaller, *) Mathias Fredrik v. Feilitzen vid Westmanlands res'. Ba 1 
 
 
 
 
 450 Juli 1702. samt dee friske gemehne till ett Regemente af 1200 man utj Kl. M:ts tienst antagne, och sedan dee d. 17 St. v. af- lagt deras ed, under officerarnes egit conduite försände åth Pommern. Man giorde sig fuller på dem eij synnerlig räkning, och äre dee jemwähl under wägen till största dehlen förströdde; men officerarne som hafwa fulmakter, borde utan dimission utj ingen annan tienst antagas. d. 18 marcherade wij till Szkalmiers, dijt major Creutz*) af Lijfregementet till häst war gången föruth med ett dé­ tachement, och hade redan hafft sine partier inunder Cracow. d. 19 kommo bref från den saxiske armeen hwarutj dee begierte att få inlösa deras saker, och att qwinfolken måtte gifwas lösa; det senare war redan bestält; det förre kunde eij låta sig giöra. En express kom jemwähl från Gr. Stratman, keijserl. envoyen hoos konungen i Pohlen, med bref till Gr. Zinsendorff, som fölgde effter armeen, och kunde för krigzoperationernes skull eij ännu komma till audience; item till Gr. Piper, hwarutj han expostulerade, att hans expresser blefwe uphåldne; men han fick till swar att sådane afskickningar af och an genom armeen ifrån fiendens läger eij kunde tillåtas. d. 22 Kom Ryttmästin Sack**) af Lijfregementet til- bakars, hwilken warit fången hoos saxerne, berättandes sig hoos dem hafwa warit wähl handterad och af konungen i Pohlen mycket nådigt dimitterad, då och konungen skall hafwa låtit förmärka sin åstundan att ingå wänskap med Kl. M:tt. Natten däruppå blefwe någre och 20 saxiske officerare, sedan dee hade ätit wid hofwet, tilbakars skickade. Samma natt marcherade Generalmajor Stenbock med ett starkt détachement i tystheet föruth till Weixelströmmen att där slå en brygga. d. 23 marcherade wij mot förmodan åth wänster till Bobin eller Kokari, och ginge *) Carl Gustaf Creutz. **) Carl Filip v. Sack. 
 
 
 
 
 Juli 1702, 451 d. 24 en half mijhl därifrån öfwer strömmen, då man först förnam Kl. M:ts dessein att på den sijdan marchera åth Cracow och således om möijeligit woro obligera fien­ den, innan han sig afdroge att lefwerera än en bataille, slåendes den dagen läger wid Szecono. d. 25 anmählte sig twenne deputerade af Cracowske palatinatet, och finge till- säijelse att om dee behagade wid näste campement sig infinna, skulle dee få audience. d. 26 Kommo wij till passet Raua, hwarest wij finge fienden i ögnesikte på en halff mijhl när. Han hade så skyndat sig från Cracow, att han redan war en dag föruth därest han på wägen åth Lemberg elliest hade kunnat cou­ peras eller molesteras; och hade han straxt om morgonen uppå unfången underrättelse om wår anmarche begynt att draga sig af, så att medan wij passerade Rauaströmmen, fick han tijd att aldeles gå bortt, undantagandes någre fångar och wagnar, som wår förwakt attraperade. Slåendes H:s M:tt samma affton sitt läger wid Bocknia. d. 27 wijste sig ett partie Walacker som legat en embusquade, bortsnappandes Öf:t Dahldorp från Hollsten, Capit. Rosenstierna *) af Gardet och lijfknekten Halling, hwilke om dagen warit uthe med H:s M:tt och på hemresan blifwit effter; H:s M:ts egen höga persohn war samma gång eij utan fahra. Medan wij här stode bekommo wij åtskillige effter- blefne af dee nye Saxiske regementerne; och hade H:s M:tt kunnat bekomma än flere till et ansenligit antahl, men wille eij chargera sig med dem, eller låta dem ihiählslå, benöijandes sig dermed att någre hundrade couperade nöd­ gades gå tilbakars. Och hände sig d. 28 då wij marcherade under ett Closter 2 mijhl *) Carl Gustaf Rosenstierna. En utförlig framställning af för­ loppet finns hos Visocki-Hochmuth (K. Kr. D. II). C—m har med ganska lätt hand — med tanke på en känslig läsare? — vidrört för­ loppet, ty orden »ej utan fara» borde i stället hetat: ganska stor. Ba 2 
 
 
 
 
 - F fr. ' ' Juli 1702. frân Cracow, att åtskillige Saxer af bönderne afklädde komme till oss, berättandes att månge blefwe af Polackarne ihiähl- slagne. Man wiste eij annat i förstonne än att H:s M:tt ärnade förföllia fienden, men wid upbrotet blef man warse att marchen gick åth Cracow, och att H:s M:tt trötnade gå effter en flyktig fiende, som han wähl kunde märka eij hålla stånd. Samma dag kom Hertigen af Suerin *) till H:s M:tt. d. 29 hade de Cracowske Palatinatets deputerade audi­ ence; proponerandes 1. Republiquens oskuld, så att man eij kunde see Kl. M:ts intention. 2 tyktes willa imputera Kl. M:t som hölle man eij Oliviske freden och sine till- säijelser. 3 beder att H:s M:t will afstå med dethronisation och 4 att Palatinatet måtte befrijas för contribution. d. 31 Ryckte H:s M:t under Cracow; och som Sta- rosten **) med en besätning af någre hundrade man wille difficultera att ypna Stadz och Slotzporterna, utan präten- derade åthminstonne wisse accordspuncter, så trängde wåre soldater sig om afftonen in par force, och öfwermannade guarnizonen med torra slängar, utan att låssa en mousquet. General Major Stenbock som med 400 man infanterie war öfwergången, begynte andra dagen att pålägga contri­ bution effter stadzens och Starostens förtienst; hafwandes sedermehra giort så god anstalt om subsistencens tilredzel *) Friedrich Wilhelm af Mecklenburg-Schwerin. (Nordberg). I personregistret till D. II och III (med hänvisning till just detta besök) står felaktigt Carl Leopold. I D. IX har jag antagit, att det var denne, som kom på ett kort besök hos Rehnsköld Sept. 1705, och förmodar att det är riktigt. I hvarje fall var det han, som kom till Carl XII Juni 1706 och sedan följde med till Altranstädt. Hänvisningarna i D. VIII äro således fullt riktiga. Däremot synes det (för att med ens bli färdig med hertigarna) som om de i D. V bort gälla Friedrich Wil­ helm, eller, om man får tro Nordberg, båda. **) Wielopolski. 
 
 
 
 
 Augusti 1702 Augusti. d. 2 finge dee twenne ofwanbemrte deputerade deras depeche och swar, ad l:m att H:s M:tt redan offta förklarat sin intention emot Republiquen, hwilken lijkwähl eij kunde hållas aldeies oskyldig, så wähl af andra skiähl, som isynner- heet effter Cronarmeen wijste wid sista slaget; ad 2 bewijses att H:s M:tt sancte hållit Oliviske pacta, och tänkte ännu conservera god wänskap med republiquen, så wida hon eij gifwer anledning till annat, ad 3:m att H:s M:tt eij hade orsak att gå ifrån sin första mening, hållandes den för fiende, som bijstår och protegerar des fiende, ad 4:m att man eij kunde undgå att taga subsistences som fienden jemwähi hade åthniutit, med åthwarning att hwar och en måtte blifwa wid deras huus, effter man worde dem, som befunnes uppe­ hålla sig i skogar och infestera de resande, med hårde straff beläggiandes. d. 7 kom prälaten Osiander *) från enkiehertigen af Wirtenberg, med ansökning att en af Sahl. Administratoris printzar måtte få komma till H:s M:tt, hwiiket och straxt bewilliades. d. 9 tog Hertigen af Suerin sitt afsked, hafwandes med en exprès bekommit tijdingar om någre wisse ährender utj des hertigdömme, som requirerade hans egen närwarelse. Om han elliest hafft något ährende lärer det i denne has­ tigheten eij hafwa reusserat. d. 11 gick armeen öf:r strömmen att campera på andra sijdan om Cracow. d. 12 kom ofwanbermte Halling med en 30 gemene, som warit fågne hoos konungen af Pohlen, tilbakars, con- voyerade af en Lieut, och 30 ryttare. Sedan desse i 3 *) Johann Osiander prins Maximilians lärare, sänd af enkehertig- innan Eleonora Juliana, f. prinsessa af Ansbach. ww och indrifwande, att H:s M:t i nåder funnit godt att an- förtroo honom öfwer directionen af Commissariatet. 
 
 
 
 
 454 Augusti 1702. dagar blifwit wähl plägade, blefwe dee åter dimitterade. En major, som wid Clissow war tillfånga tagen, gafs med det samma löös och fick af H:s M:tt sielf en wärja och häst med en waker och fulkomblig mundering dertill. Lieut, och dee 30 gemehne finge jemwähl resepeningar och ginge wähl förnöjde härifrån. Med dem gingo en god dehl qwinfolk, samt en myckenheet hundar, som man hade låtit begiera tillbakars, och gaf H:s M:tt jemwähl ordres att dee saxiske fångarne i Pintzow, som wore friske blefne, skulle med detsamma gå tilbakars. Några hundrade, som wore i Cracow qwarblefne, hade redan dagarne tilförne fått fritt att gå åth deras land hem igen. d. 14 hade Gr. Zinsendorff, den keijserl. envoyén, au­ dience hoos H:s M:tt. Hans tahl innehölt en contes[ta]tion om keijsarens wänskap; recommendation för det allmenna bästa, och begieran att H:s M:tt måtte hämma alt hwad som kunde strida däremot. Swaret war däruppå lämpat och obligeant. Under hand skulle han gierna arbeta på freden. Samma dag wardt Öfw. Mejerfelt uthcommenderad med ett détachement; och har man sedermehra från honom bekom­ mit underrättelse, att han först utj en fläck eller bondeby stött uppå ett compagnie pospoliter, hwilka straxt tagit flyck- ten, och lemnat ett paar pukor, ett standar och några fångna personer i sticket. Sedan har han och öfwerrumplat någre Valacker, och tagit deraf 30 med fulle munderingar till fånga. Dito gick swar till Creon *) (:jag menar han är bekant:) att som han desidererat medel till en besynnerlig desseins utförande, så sändes en wexel à 18000 Rl.; den resan, som warit honom föreslagen till Wien afråddes; och som han begiert att få komma hijt, så lemnades det till des behag. Men somblige hölle eij heller det rådeligit ännu. d. 17 braktes någre interciperade breff, hwarutur man förnam l:o att Gemmaj. Schlippenbach lijdit et nederlag *) Prins Jakob Sobieski. 
 
 
 
 
 Augusti 1702. emot ryssarna*) 2 att wid consilium i Sandomir under 12 Palatinater en mäckta oenighet hade warit, och att Lipski, woywoda Caliska, som war i sommars förste Ambassm till kl. M:tt, hade blifwit illa handterad och sablad. 3 att fransöska Ministren**) hade skrifwit till någre af magna- terne, det hans råd, som allenast reflecterade på Re- publiquens bästa, skulle wara, att fuller intet bijträda ko­ nungen i Pohlen utij des begynte krig, men Iijkwähl tahla högt emot Kl. M:tt af Swerige. Han kiende dee Swenskas manerer; man borde föllia deras exempel; dee hafwa pro­ ponent dethronisationen, som en omöijelig sak, till att des bättre nå deras egentelige ögnemåhl; så borde man jem- wähl af dem prätendera orimmelige ting, till att winna dee billige etc. Häraf dömmes des upsåth wara att underhålla kriget och oenigheet, effter han wähl weth att Kl. M:tt af skamlige tillbud skulle irriteras. d. 19 kom Oen. Gyllenstierna till Kl. M:tt ifrån den under hans commendo lemnade armeen, hwilken för sub- sistancen skull af Kl. M:tt är anbefalt till widare ordres att stå stilla 4 mihl härifrån. d. 21 reste H:s M:tt med Oen. dijt. Samma dag kom en exprès från Oen.maj. Schlippen- bach; samt en Cammarjunker från Holsten med bref ifrån gambla hertiginnan och Printz Christian angående Sahl. Her­ tigens död och landetz administration. . *) D. 19 Juli vid Hummelshof. **) Du Héron. Med en af sina raska kupper lät konung Au­ gust ett par månader senare, till trots för att han var ackrediterad äfven hos polska republiken, arrestera honom på misstanka om några intri­ ger samt sedan transportera honom till franska gränsen. Franska sändebudet hos svenske konungen, de Bonac blef ung. samtidigt till­ fångatagen. — Hvarken jus gentium eller något annat slags jus stod i vidare respekt hos k. August. Prins Jakob Sobieski, som trodde sig säker i kejsarens land och dessutom var svåger med kejsar Leopold skulle i sin tid få erfara det. 
 
 
 
 
 - 456 Augusti 1702. d. 22 kom H:s M:tt tillbakars, hehl förnöijd med pom­ merske troupperne. Dito expedierades swar på bem:te bref, nembl. att Kl. M:tt låter sig det holstenska husetz trefnad och wähl- gång wara lijka med sin egen om hiertat; och hwad ad­ ministration angår, så wille H:s M:tt intet betaga Printz Christian densamma; men wille sedan Baron Oiörtz in­ hämtat hans och des Fru moders mening derom, att han till widare öfwerläggande och concert brakte den samma H:s kl. Höghet enkehertiginnan i Stockholm tillhanda; då H:s M:tt wore tillfredz hwad dee funno godt, effter ett så­ dant rådslående, att besluta och stadga. d. 23 kom en utskickad hijt med ett bref till Gr. Piper, och ett ounderskrifwit memorial ifrån Card. P[rimas]; det innehåller alt complimenter och critiquer hwarföre Kl. M:tt eij betient sig widare af sine avantager, lijka som wiste han bättre hwad som kunnat skee eller eij. Det äre och en dehl gissningar hwad konungen i Pohlen skulle kunna taga sig före, samt mörka expressioner som willa gifwa hopp till nå­ got, och gifwa lijkwähl intet. In summa man må oförgripel. tycka, att han förstår sig wähl med den fransöske ministren. Som man utbrakt ett rykte, som hade man utur ett interciperat bref funnit det H:s M:t tänkte favorisera Prince Conty; Hr Cronström *) jemwähl skrifwer till Gr. Piper att något skall wara därom tahit, som han utj ett tillförna öfwersändt bref hade berättat; ty har H:s Excell. Gr. Piper skrifwit honom till att han eij måtte inlåta sig utj någon sådan underhandling; det wore emot H:s M:ts declaration att eij willa proponera någon isynnerhet till successor, och desutan kunde sådant jemwähl på annat sätt lända Kl. M:tt till skada. lägret wid Cracow d. 23 Aug. 1702. *) Daniel Cronström, resident, sen. e. o. envoyé i Frankrike. Prinsen af Conti var k. Augusts förre medtäflare till polska tronen, men som han distanserade genom sin raskhet. i , 
 
 
 
 
 December 1702—Januari 1 703. 457 1702 d. 4 Decembr. marcherade H:s M:tt 2 m. til Goryzani. d. 5 ejusdem wore deputerade af Lublinska Palatina- tet, anhållandes om försköning utj contribution och att troupperne eij måtte gå den wägen genom deras district; hwilket dem eij kunde låfwas och försäkras. d. 6 ejusdem bref til H:s Excefl. Lillieroot ang:de B[?] med någon extension af det som under d. 14 Novembr. är wordet berättat. d. 18 ej. expedierades Öfwerstl. Stahl. d. 23 ejusdem marcherade H:s M:tt 3 m. till Za- wichwost. d. 24 blef ett détachement skickat moth Warschow under Gen. lieut. Renschöldz commendo, Resident Wach- schlager, som skickades med det samma, hade ordres att conférera med Cardin. Prim. Begge hr Sapieherne fölgde och med. *) d. 25 kom ÖLstlieut. Schultz, som tilförna hade tagit härifrån afsked, tilbakars, wiiliandes å konungens i Pohlen wägnar något proponera. 1703 d. 3 Jan. förklarade H:s Kl. M:t Hr Lillieroot att wara grefwe. Samma dag bröt H:s M:t opp från Za- vichwost, gick öfwer Weixln och marcherade 3 m. till Dzierschevice. d. 7 [?] ejusd. kom en Pototski, capitaneus Rabizo- viensis til H:s M:tt. d. 9 ej. kommo och affärdades andra Lublinska de­ puterade med samma ansökning och swar som tillförende. d. 10 ej. infann sig Pototski, capitaneus Crasnostavien- sis, hwilken d. 11 fick sin depeche uppå des andragande. d. 12 marcherade H:s M:tt 3x/2 m. till Creutznice. d. 14 marcherade H:s M:t 1/2 m. till Woizcecowa, *) 1 anteckningarne ha gjorts utstrykningar och rättelser, hvar- igenom meningen blifvit den här angifna. 
 
 
 
 
 458 januari 1703. hwarest jemwähl Sahl. K. Carl Gustav hade logerat hoos närwarande ägares fader, hwilken då till konungens tienst hade upsatt ett regemente, men sedan af polacka rne blifwit forfölgd och ruinerad. d. 19 march. Kl. M:t 3 Va m. till jacobewice genom Lublin, hwilken stad är branskattad till 50 m. Rijkzdahler för des förleden sommars emot troupperne under Gen. maj. Mörner wijste wanwördnad och hallstärrigheet. *) Samma dag togz en cap. Borck utj arrest, hwilken dagen tilförna ankom, gaf sig ut för en express ifrån Gen. Lieut. Frölich i Riga, och wille intet lefwerera bref- wen åth någon annan än till Kl. M:tt sielf. Des conduite war så sällsamt och hans berättelser så twätaluga att ingen wille honom anmähla. Han gaf sig altså på wägen med brefwen tilbakars. Men blef återhämptad och under förhör stält; hwarest han med så många contradictioner i ord och af sine egne befundne skriffter är beslagen, att han eij kan wara rätt utj sine ährender. Han säijer sig hafwa warit i Pernow, Riga och Mitow, samt talt med Gen. Frölich och Stuart, weet lijkwähl intet någon den ringsta beskaffenheet antingen om personernas anseende och ma­ ner, eller om orthernes situation etc. [anteckningarna sluta midt på sidan, nästa sida blank. Jämte dessa dagboksanteckningar af Cederhielms hand före­ komma ett par andra sådana — dels efter uppbrottet från Krakau dels från belägringen af Thorn — som tyckas stå i en viss förbindelse med dessa, men då handen icke är Cederhielms egen samt för utg. obekant, har han ej här velat införa dem. Att döma af noter till H. Brulins upp­ sats i Hist. Tids. 1909, synas de ofvan införda komplettera de i R. A. befintliga.] *) D. VIII sid. 10, Mörners rapport. 
 
 
 
 
 Juli 1702. 459 Bilagor. ce 25:me de julliet 1702. Monsieur. Je ne saurez trouver des paroles assez expressive pour vous tesmoigner la joye que jay de la continuation des victoires remarquables de vostre incomparable monarque et veritable Heros de nostre siede, je ne vous en félicité que en gros car je ne suis pas encor bien informé des particuliaritè de cette signalée victoire. Nous ne savons icy que ce que les saxon veule que nous sachions. Les nouvelles changent chaque car d’heur, les fuyard du commencement ont débité que tout estet perdu san resource mais a pre­ sent lon fet la perte bien moindre et Ion débité que le Roy de Pologne qui set retiré a Cracovie rassamble les desbris et aveque quelque mil homme de nouvelle trouppe veut hazarder un autre battaglie ce que jay bien de la paine a croire quil y puisse réussir; les nouvelles trouppe de Saxe ce monte a sept mil homme entre les quels iis ya quelque regiment de Bohemien de ceux qui dise la bonne avanture. Ces geans la sont déjà battu par avance san avoir encor vu lennemi. tant il sont alarmé et craigne corne de raison leur redoutable ennemi. Les palatinat ne veule pas se batre, il i an a qui sont divisé qui se déclare parti pour la defense de leur pais, parti pour la majesté suédoise. Le Roy de Pologne avant que de partir de Cracovie a jettè contre moy feu et flamme, me menaceant a son ordinaire et voulant declarer a la Republique que cet moi qui aye fet venir les suédois dan la Pologne. Le sudit Roy a intercepté la lestre que vous mavez escriptè la derniere et il débité que le cardinal luy a escript que S. M. le Roy de Suede cet plint devant son Eminence que cet moy qui suis cause que S. M. cet avancé si avant dan le pais ayant promis tant de chose a S. M. qui ne se sont pas vérifiée. Je ne saurez croire tout cela; non obstant toutte ces plinte le Roy de Pologne m’a envoyé, il i a huit jours Mr Reichling avec des pro- 
 
 
 
 
 positions fort avantageuse mais je luy est répondu que le temps nestet guerre propre pour conclure des traité. Les biens intentionè ne fait aucune doute que S. M. Suédoise ne poursuive ses conquettes tandis que lennemi est encor tout ettone. Les trouppes de S. M. qui vienne de Pomeranie sont passé Lesno, ou Polnische Lisse, il marche très douce­ ment mais se sont de très belle trouppe. Enfin je nay despoir que dan mon unique protecteur car La Cour de Vienne quoique elle ne manque pas de bonne volonté elle est assè occupé alieurs pour pouvoir m’estre daucun secour. Le plus grand suhet que je puisse avoir au monde est de baiser la min victorieuse d. S. M., je vous conjure de moy faciliter laccez si je pouvez en avoir la permission rien ne manquerez a ma félicité. Mandez moy le plus souvant que vous pourez les nouvelles de vos entreprise et ayez la bonté de ne pas espargner des exprez car il mimporte baucoup davoir de bonne information. La victoire rem­ portée par S. M. S. rengera bien de gean a la raison et selon la coutume du pais vous verrez que bien tost tous se déclareront pour le vainqueur. Je me recommende finalement a vos soins et suis constammant vostre très affectionè serviteur J. L. P. R. D. P. [Jacques Louis Prince Royal De Pologne] Mandez moy si S. A. le prince de Holstein a esté tue a fin que j’escrive a S. M. Le Roy de Suede luy en faisant une condoléance, car cette mort ne set pas confirmée dans baucoup de relations, envoyez moy aussi une distincte relation de la derniere victoire. Les set mil saxons qui sont en marche ont avec eux 40 canon qui sont très bon. vous *) voyez mosieur que les Potocki ont fait leur *) Det kursiverade i chiffer, upplöst af Cederhiehn. Som chif- fern ej — utom i helt fâ tecken — är i bokstäfver eller siffror, haï endast upplösningen kunnat återgifvas. 
 
 
 
 
 juli —Augusti 1702. 461 devoir. Il s’agit a present de faire faire revolter l’armee de Pologne ce qui se peut facilement faire par monsieur le straznik de la couronne, et monsieur le starosta Krosno- stawski mais il faut de l’argeant pour cela. Mandez moy dont auplustost si le Roy de Suede donnera de forgeant et envoyez moy une lettre de change pour cela car je ne retiendrez que pour cela un homme que je veut envoyer a ces Mrs la lesquels ne demande que Ihoccasion de pouvoir servir le Roy de Suede, il ne faut pas perdre de temps a me repondre positivement sur l’article cy mentionè, vous pouvez en conférer avec mr le grand Trésorier de Lithu­ anie Sapieha. Si le Roy de Suede voulet detacher deux ou trois mille hommes et me les envoyer icy sur la frontière de Silesie, fon pourroit les employer très utilement pour le service du Roy de Suede. Mais il faudroit que les trouppes eussent ordre de suivre mes avis. Cela est en cas que le Roy de Sued ait quelque deux ou trois milles hommes de reste. Corne l’empereur a permis au Roy de Suede de faire entrer en Silesie les trouppes, je n’en ferez pas a deux fois et je me serviret de cette permission, je vous envoyé pour S. M. une lestre de la Reyne douariere de Pologne qui remercie S. M. de ce quelle a eu la bonté de visiter le corps du feu Roy de Pologne Jean III. ce 17:me m. Aust 1702. Monsieur. Je ne saurez comprendre dou provient un si grand oubli dan le quel vous m’avez enseveli, vous pouvez fa­ cilement comprendre que je doit estre dans des inquietudes mortelles de ne pas recevoir aucune de vos nouvelles, ayant envoyé trois exprès san entendre parler de rien, tiré moy donc auplustost du chagrin dan lequel je suis plongé, en me faisant du moin savoir si vous avez reçu les lestres que jay escript au Roy de Suede par deux polonois, un nommé 
 
 
 
 
 462 Augusti 1702. Suchodolski, l’autre Baybuza. Par ces lestres je félicité le Roy de Svede de sa derniere victoire. Mandes moy aussi si mon secretaire Kicki est arrivé chez vous, come aussi un polonais nomme Janicki, que j’ay envoyé a l’armee po­ lonaise est qui a ordre de la de venir vous trouver. Il est, je croy, inutile de vous repeter l’importance qu’il i a que le Roy de Suede gagne l’armée de la couronne. Jaurez bien de chose a dire la desu mais je nen ay pas la com­ modité. Jay reçu avant hier un exprès de Vienne avec une lestre de l’imperatrice qui me mande de venir en Poste a Vienne auplustost car l'Empereur veut me parler de baucoup de[.?] se lesquels il ne saureu bazarder par escriture. Elle suhette que je fasse ce voyage tout a fet incognito ou sur preteixte d’aller a Gratz de peur de donner de la jalousie. A qui je ne saurez croire que a Roy de Pologne, lequel la cour de Vienne veut mesnager. Dun autre coste il faut que l’Em­ pereur aye quelque chose a me dire au desavantage de Roy de Pologne puisque il prend cette precaution. Mandez moy donc auplustost si le Roy de Suede na rien a ordonner pour Vienne et si il me permet de aller ou bien quil veule que je vienne auparavant aupre de sa majesté. 11 peut disposer de moy entièrement, mais il faut que je sache auplustost vos resolutions sur mon voyage si le Roy de Suede juge apropos de ke fa [. . . söndrigt] venir autres de luy*), ie pourez [in ]cognito aller a Cracovie e de la a Vienne ou bien si le Roy de Suede a quelque chose a me communiquer il pouret [menvoyer a Omutz ] monsieur [de Vachslager] pour [conférer avec moy.] **) Jay aussi escript il i a quelque temps [a Vienne] pour avoir la permission de faire [entrer ici a Olau] quelque [cent homme pour reprimer *) Oriktigt upplöst af Cederhielm, bör vara: de me faire venir auprès de luy. **) Chifîern inom hakar upplöst af utg. En nyckel skulle lätt kunna förfärdigas ur den af Cederhielm själf upplösta, men till ytter­ mera visso finns i samlingen en särskild chiffernyckel. 
 
 
 
 
 Augusti 1702» 463 mille insolence] que font [dans mes biens tous les jours, les saxons en passant.] Lon set vanté a la Cour du Roy de Pologne davoir intercepté des lestre de vostre camp pour France par lesquels Ion feset venir le prince de Conti et que S. M. Suédoise avet résolu de mestre le sudit prince de Conti sur le Throne de Pologne, Mandez moy, si! vous plaît ce quil en est. lay reçu tout fraichement des lestres dy Cardinal primas [II] paroit estre bien disposé corn [son­ der] le confirme de Varsovie Sauerbreij. L’abbe Polignac a escript au cardinal primas de Paris que les polonois avet apresent la meileur occasion de rap­ peler leur Roy légitimement élu, cet a dire le prince de Conti et quil seret assisté par la France. Je ne sauret vous envoyer la lestre du Cardinal a paine je puis vous escrire cet peut de mot. Le traître Patkul ma fait faire de grands ofre de service de sa part est de bienveillance de la part du Czar de Moskovie. Le sudit Czar est fort broulie avec le Roy de Pologne est Patkul très maltraité de Roy de Pologne. Le sudit Patkul débite que le Czar sera favo­ rable a nostre maison en cas de quelque changement. L on a fet proposer a Vienne le mariage du fils du Czar avec une des archiduchesse. Mais je trouve cela fort ridicule corne les contestations du sudit traître. Flier baucoup de Saxons sont passé par icy lesquels avet esté fait prisonier par les Suédois est envoyé en Pomeranie, ceux ci ayant égorgé les officier Suédois a ce que Ion dit ont envoyé au Roy de Pologne le comissaire suédois et eux se sont sauvé. Je finis en vous assurant destre éternellement vostre très affectioné serviteur Creon. Il y a a Breslau un nome Lamouve France qui a esté fait prisonier de S. M. Suédoise est puis délivré. Il n’ya pas de sottise qu’il ne dise de Roy de Suede et du mauvais estât de ces troupp, il meuteret d’estre dans les fers si 
 
 
 
 
 464 Augusti 1702. j’avez [ici quelque monde je fere bien de chose pour le service de Roy de Suede. Estant ici un passage par ou tout passe] Est il i a quelque jours que Ion a mené [de largeant au Roy de Pologne avec une bien miserable escorte] Lon dit que la couronne que lon a ostè du trésor de Cracovie est dans le cepuse à lubomlia *). *) Staden och slottet Lublovia i det ungerska landskapet Zips (Szepes), som innehades af kronan Polen som pant (Q. Krekwitz: To- tius Regni Hungariæ — — Descriptio. 1685). 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER *). A derman . 4. A dlerfelt , G ustaf ?, hofjunkare. 128 l, 133, 137, 141. A hlefelt , J ohan , kapten. 358. v. A lbedyl , G ustaf E rnst , öfverste, gen. major. 278, 308, 429, 440, 444. A lexandrqvitz , polsk öfverste. 432, 435, A nckarstierna , C ornelius T hiessen , frih., amiral. 182, A nrep , C arl A dolf , kapten, major. 31. *A ppelman -A ppelhielm , J onas , ryttmästare. 4, 8 l, 10, 28, 33, 35, 61, 64, 84, 90, 132, 138, 149. A rent , T obias , jesuiterpater. 132, 136. A scheberg , K ristian L udvig , grefve, gen. major. 162 f., 164 f„ 166, 171. A ugust ii af Saxen-Polen. 40 f., 43, 450, 459 f. B ackman , löjtnant. 435. *B aoge af Söderby, J öns K ristian , ryttmästare, kapten. 126, 141, 209 f., 211, 213, 215 o. s. v. 253, 272, 290 f. B aggenskiöld , korp oral. 317. B andemir , kurländsk adelsman. 431 f„ 436, 439, 446. B anér , P ehr , frih. öfv. löjtnant, 430 f., 438 f. *) En asterisk framför namnet betecknar dem som fallit i rysk fångenskap. I personregistret ha ej medtagits Hummerhielms förteckningar på rusthållare eller namn på en 1. annan mera underordnad person. Icke heller Coyets manskapslistor, som äro lätta att öfverskåda där de stå. Ca 1 
 
 
 
 
 4Ö6 B artoldi , K ristian E hrenfried , borgare. 65, B aybuza , polsk utskickad. 461. ‘B elfrage , H ans (H ampus , Pihlström) ryttmästare. 12, 89, 116. B ennet , W ilhelm , öfv. löjtnant, öfverste, gen. major. 168, 170, 172 f., 177. B eretzicitz , skrifvare. 153. B erg , kastellan. 433 f., 435, B ero , kapten. 184. B erg , ryttmästare. 3, 11, 19, 23, 28, 51, 53, 61. B ergencrona , löjtnant. 102. B erger , regem, skrifvare. 60, 102, 108. B eroreuter -B ergstedt , ryttmästare. 13, 77, 84, 89, 92, 112,145. v. B eust , B ernhard F riedrich , sax. gen. löjtnant. 362. B ildstein , C arl , frih., öfv. löjtnant, öfverste. 166. v. B ildsten , E berhard ,gen. adjutant, öfv. löjtnant. 170,174f., 187. B ildt , D aniel , gen. adjutant. 169. B jörkman , trumpetare. 119, 129, 132, 148. B jörnberg , C arl , öfverste. 165, 183. B jörnsköld , P er , major. 108. *B lomström , L orentz , kapten. 260 f., 262, 265. B obruska , starostinna. 49. B oije af G ennäs , K rister , ryttm., gen. adjutant, öfverste. 175. de B onac , J ean L ouis d ’U sson , markis, fransk envoyé. 441. B onde , C arl H enrik , major, öfv. löjtnant. 178. B onde , »C las », C arl G ustaf ? ryttmästare. 223, 228, 242, 260, 265 f., 268, 271 L, 273, 277, 286. v. B ora , K atarina , nunna, gift Luther. 39. B orck , kapten. 458. B orn , sax. major. 362. B oursell , P eter , sergeant. 371. v. B qyet , F ilip , furir. 371. B rantlicht , kommissarie. 61. 64. B raun , J ohan , öfverste. 163, 165. v. B raunjohan , O tto W ilhelm , ryttmästare. 4, 14, 28, 70 f., 77, 83 L, 90, 110, 133, 143. 
 
 
 
 
 467 B rockman (B rookman ) C arl G ustaf , kornett, kapten. 308, 316, 318, 340, 366 f., 424. B runekowska , fru. 108. B runner , ryttmästare. 233. B röijer . 13, 27. B uchholtz , postmästare i Graudens. 109. v. B uch W ald , K ristian A lbrecht , frih. öfverste. 64, 99, 195 f., 260, 275, 292, 297, 299, 303, 322, 343, 357, 359 f.p 362, 364, 369 f., 374, 377, 399, 407, 413, 422. B unge , H enrik , sekreterare. 4, 13, 18 f., 46 f., 49, 51, 61 f., 67, 70, 78, 80, 83, 90, 92, 95, 98, 101, 118, 129, 132. B urensköld , J akob , frih., gen. major, landshöfding. 19, 26, 36, 80, 82, 90, 92, 97, 118, 137, 146, 166 f., 168, 171 f., 174 f., 176. B ursell , J ohan , fältkommissarie. 179. BO low , E rnst G ottschalk , dansk öfv. löjtnant. 164. B ünau , R udolf , öfverste. 125. *B är , J ohan , major. 16 f. v. C anitz , K ristofer H einrich , sax. gen. major. 335. C arl x G ustaf . 457. C arl xii . 8 f., 34, 36 f., 40, 46 f., 58, 63, 91, 101, 103, 122 f., 126, 132 f., 138, 142, 146, 281, 289 f., 296 f., 299 f., 301, 306, 357, 359 f., 362 f., 364 f., 400, 408, 411 f., 441, 444, 449 f., 454 f., 456 f., 459 f. C ederhielm , G ermund d. y., lagman. 155. *C ederhielm , J osias , sekreterare. 35, 67, 82 f., 137, 141, 148, 449 ff. ‘C hemnitz (K emnitz ) J akob , löjtnant. 141. ‘C hristophers , L eopold J akob (master L eopoldus ) reg. fältskär, 124, 127, 130, 132, 136. C lementeof , fänrik. 260. C lerck , H ans , frih., landshöfding. 68, 141, 146. *C lodt v . J urgensburg , J ohan A dolf , frih., gen. major. 154. C onti , F ranciscus prins af. 456, 462. Ca 2 
 
 
 
 
 C ovet , G ustaf W ilhelm , frih., kapten, öfv. löjtnant. 11, 166, 171, 175, 195-426. C rakofski , polsk adelsman. 432. *C reutz , C arl G ustaf , frih., gen. major. 22, 40, 63, 123, 126, 142, 146, 299, 363, 450. C ronberg , M agnus , frih., öfv. löjtnant. 160. C ronhjort , A braham , frih., landshöfding. 128. C ronhjort , H ans H enrik , frih., löjtnant, lifdrabant. 128 f., 133, 138, 141. C ronman , J oakim , öfverste, kommendant. 206. *C ronman , J ohan , öfverste. 120, 365. C ronstierna , C arl H enrik , frih., öfverste och kommendant. 181. *C roqn , J öns , öfv. löjtnant*). 5, 9, 11, 13 f., 17, 28, 32, 37, 45, 87, 91, 101, 134. C ronström , D aniel , resident, envoyé. 456. v. D ahldorff , V alentin , öfverste, gen. major. 7, 451. v. D ahlheim (T hahlheim ) C arl B althasar , fort, löjtnant, öf­ verste. 49 f., 51, 54, 59. *D ahlheim , A ndreas , löjtnant. 134. D anckwardt , J oakim , kapten, öfv. löjtnant. 440. *D e F loen , J ulius , löjtnant. 4 f. D e la R oque , B althasar , sergeant. 198, 252, 257, 262 f., 285. *D ijkman , P eter , kornett, adjutant. 134. D obrisinski , starost. 107. *) Namnet tecknas här, liksom i föreg. del, i enlighet med skrif- ningen hos Kagg, som nämner honom en enda gång. Likaså hos O. Kuylenstierna: Carl Xlhs drabanter. Han hade näml. varit drabant- korporal.. I ättartaflorna sökes han förgäfves, ehuru man knappast kan betvifla att han var adelsman, då man ser så många ryttmästare vid hans rgmte upphöjas därtill. Nordberg nämner honom ej, dagböckerna ytterst sällan (II, 162; V, 14; IX, 195). Så mycket oftare nämnes han i Hummerhielms dagbok. Ennes skrifver namnet Chron, och den, som ej sett hans egen underskrift, kan ej veta hvilket som är det rätta. Han blef öfv. löjn. vid Adelsfanan d. 7/n 1705. 
 
 
 
 
 —..... 469 *D ouglas , W ilhelm , grefve, kapten. D rakenberg , E rik , ryttmästare, v. D uderberg * **) ), major. 45. Du H éron , franskt sändebud. 138. 108, 272. 455. D uvall , A xel , frih., drabant korporal. 63, 147. D ücker , C arl G ustaf , frih., öfverste, general. 8, 44 f., 46 f., 52, 78, 80, 111, 116, 121 f., 124, 128, 130, 132, 135, 138, 143 f., 145, 147, 171, 188. 365 f. D ücker , J ohan H enrik , öfv. löjtnant. 174. Du R ietz , G ustaf S amuel , lagman. 82. D zialinski , T homas , vojvod af Kulm. 106. E eden , kammarjunkare. 442. E hrenborg , R ikard , kornet. 233, 271, 308. *E hrenspets , A bel , kapten, major. Ill, 172. E keblad , C laës , frih., öfv. löjtnant., gen. major. 436 f., 438. E kebom , (E ckbom ), J ohan , furir, sergeant. 198, 285, 338, 350. v. E kensteen , C arl L udvig , sergeant, kornett. 376. E ster J önsdotter , simulerande piga. 177. F aber , kurländsk kapten. 446. *F alk , löjtnant. 103, 114**). *F alk , M artin , förare, löjtnant. F alkenberg , kornett. 137. F alkenberg , ryttmästare. 176. 371. *) Han tycks af sammanhanget att döma ha varit major vid G. A. Taubes dragoner, annars omtalas en major Henrik Mathias v. D. vid A. L. Lewenhaupts reg. och en Otto Reinhold v. D., slutl. öfv. löjtnant, vid Åboläns kavalleri. Den förre möter i D. III; om det är den senare, som träffas i D. VIII, får lemnas därhän. **) Båda namnformerna Falk och Falker möta hos Hummerhielm och båda kallas löjtnant. Ingenting hindrar att det kan vara samma person som menas. Ennes känner endast en löjtnant Carl Falck vid adelsfanan, död i Tobolsk 1718; Kagg antecknar detta dödsfall för Carl Falcker rgmtskvarterm. vid adelsfanan. Äfven Pihlström nämner honom så. 
 
 
 
 
 SiiïMMFüsâiilea ; 470 F alkenberg af B ålby , M elker ? major, öfv. löjtnant, 42, 46, 49, 70, 81, 87, 91, 109, 129, 185 f. F alkenhågen , H erman , kapten. 54. *F alker , C arl , löjtnant 28, 96, Î 35 *) v. F altzburo , A xel , öfverste. 19, 143, 196, 371. F astbaum , J onas , fältväbel. 376. F eif , G asten , frih,, statssekreterare, ombudsråd. 2, 42, 138, 141, 143, 145, 148. v. F eilitzen , M athias F redrik , öfv. löjtn., öfverste. 449. F ick , ryttmästare. 54, 57, 66, 70, 80 f„ 86, 110 f., 112, 133 f. F igenbom , kornett, ryttmästare. 26, 36, 145? 260. *F itinohoff , E rik G öran , öfverste, gen. major. 18, 128. F itke , fältskär. 101. F osman , rustmästare. 273. F riedrich iv af H olstein -G ottorp . 449. F riedrich W ilhelm af M ecklenburg -S chwerin . 452 f. F riesen , saxisk baron. 15. F rölich , C arl G ustaf , frih., gen. löjtnant, general, k. råd. 215, 458. F unck , E lisabeth , grefvinna R ehnsköld , 9, 35, 37, 151. F unck , T homas , öfv. löjtnant, gen. major, envoyé. 46, 133, 144. G add , löjtnant. 439. G adde , T homas V ilhelm , fältväbel, kornett. 370. G angnius , löjtnant. 16. G embiczki , starost. 78, 89, 96. v. G ertten , (H ierten ) G ustaf W ilhelm , major. 183. G qdebski , M artinus , rektor. 132, 136. G oës (G åes ), kapten, 442, 444 f. G raff , (G arf , G ref ) H enrik , kornett. 4, 116. G roll , kurländsk adelsman. 446. G rothoff , J ohan , apotekare i Pinsk 132, 136. *) Se föreg. sida, not 2 
 
 
 
 
 471 G rundel , J akob , öfverste. 162, 165, 176. 'G yllenborg , J ohan , kornett, kapten. 434. *G yllenkröok , A xel , öfverste. 18, 44, 51, 59, 63 f., 72, 74, 96, 98, 121, 132. G yllenmenoer , kapten ? 376. G yllenstierna af B jörkesund och H elgö , G öran , grefve, öfverste, gen. major. 159 f., 163 i, 165 f., 168 f., 171, Î79. ‘G yllenstierna af B jörkesund och H eloö , N ils , grefve, öfv. löjtnant, öfverste. 43, 83, 103, 110, 121. G yllenstierna af B jörkesund och H elgö , A nna K ristina , gift G. af F ooelvik . 177. G yllenstierna af F ooelvik , N ils , grefve, fältmarskalk. 177, 455. G yllenstierna af F ogelvik , M argareta , gift H orn byholm . 177. af E ke - G örtz , H einrich W ilhelm , öfverste. 4, 6, 12, 24, 40, 42, 44 f., 47 f., 49, 52, 57 f., 62, 67, 74, 76, 83, 146. G örtz , G eorg H einrich , baron, holsteinsk minister. 456. H ackman , löjtnant. 162. H adqrph , C arl , krigsfiskal. 20. »H all , J öns , kornett, löjtnant. IS, 20. *H all , Peter, kapten. 125. H alling , lifknekt, 451, 453. •H amilton af H ageby , H ugo J ohan , frih., öfverste, gen. major. 5, 41, 256. H amilton af H ageby , H uoo , frih., öfverste, gen. löjtn. 171. H ammarberg , H enrik , ryttmästare. 172. H ammarhielm , N ils , öfv. löjtnant, öfverste. 436. H anefelt , kommendant. 444. H assel , löjtnant. 69, 71. H ayn , kapt. löjtnant, major. 212, 214, 229, 232, 269 f., 292, 297, 303, 305, 308, 357, 360, 362, 376. *H edengran -H edenstierna , I sak , kapten. 136 f., 140, 142. 
 
 
 
 
 472 H edengran -H edenstierna , A mbrosius , korporal, den fôreg. son, 141 f. H edvig S ofia , hertiginna af Holstein. 456. H eideman , L ennart , kapten-löjtn., ryttmästare. 57, 107 1, 111, 124, 260, 262, 265 f. H eideman , korporal. 120, 122 1, 148. H ensel , kornett. 122. •H ermelin , O lof , kansliråd. 46, 107. H ertell , H ans E hrenreich , löjtnant, ryttmästare. 260, 265 f., 272. H estskoo , se H ästesko . *H ielm , N ils , öfverste. 56. H ieltino , kornett. 370. H iep , J akob , ryttmästare. 52 f. H ierta , L ars , öfverste. 159 f., 164 f., 166, 168, 171. H ildebrand , kornett. 222, 260, 267, 284, 286. H öghusen , J ohan , frih., landshöfding. 68. H olmström , I srael , krigsråd. 67, 78 f., 91, 95, 101, 104, 107, 339. H orn , C arl , öfverste. 69. *H orn af M arienborg , G ustaf , frih., öfverste, 42 f., 63, 92, 99, 114, 127 f., 132, 136, 152. ''H orn af Å minne , S vante , frih., löjtnant, kapten. 198, 203, 229, 242, 247, 249, 269 f., 273, 285 f., 292, 307 f., 324, 327 f., 357, 360, 364. H orn af Å minne , T hure S igismund , frih., öfv. löjtnant. 122. H osius , A lbrekt M aximilian , polsk adelsman. 55. H ummer , löjtnant. 115, 150. H ummerhielm , A lexander , frih., gen. major. 1 — 155. H ummerhielm , A lexander , d. f:s son. 22. HA rd , C arl G ustaf , öfverste, gen. major. 63. H ägerflycht , A rvid , assessor, tit. landshöfding. 14, 19, 36, 50, 61, 92, 123, 145. H ägerflycht , C arl , löjtnant. 5. H ägerflycht , G ustaf , ryttmästare. 6, 10, 16 f., 19, 21, 23, 
 
 
 
 
 27, 32, 36, 43, 47, 52, 54, 61, 64, 66, 90, 101, 104 {., 109, 121, 128, 130, 145, 147, 149 f., 152. H åoerflycht , J ohan A xel , kapten, 6, 46, 61, 90, 109, 133, 141, 150. H åqerflycht , K atarina M aria , gift H ummerhielm . 5 f., 9 f., 12, 34 f., 36, 46, 59, 67, 82, 90, 92, 102, 118, 128, 132, 136 f„ 141, 146, 154 f. H âstesko (H estskoo ) N ils , major, öfverstelöjtnant, öfverste. 209, 229 f., 238, 269, 298, 302 L, 308, 360, 363 f., 370, 373. îllt , kapten. 91. *v. IssENDORFF, J ohan K ristofer , öfv. löjtnant. J erner *), doktor. 155. J ordan , sax. öfv. löjtnant. 24. J ukka , underkanslär. 117. 55, 110. K afle , A nders ?, kapten. 358. K alkoffski , œconomus. 437, 444. *K anefehr , G abriel , gen. adjutant. 63. K atarina af S teoeborq , gift G yllenstierna . 118. K icki , sekreterare. 461. K irry , grefve, löjtnant. 217. K jellbåck , proviantmästare. 11. K jempe , J ohan , korporal. 50. K lenk , (L enk ?) öfverste. 368. K linq , löjtnant, ryttmästare. 14, 133. K litsing , saxisk adelsman. 41. K low , kornett. 267, 289, 292, 294 f., 308, 353, 357 f. K lug , köpman i Breslau. 108 f. ‘K nipercrona , T homas , resident. 153. *) Någon Jerner (eller Gerner) finns ej upptagen i Sackléns Läkarehistoria, men väl en Vincent Gertner, som 1705 tjänstgjort på fiottan sås. rgmtsfältskär och som dog 1710. Huruvida Hummerhielms »licens» i namnåtergifning går fullt så långt, får lemnas därhän. 
 
 
 
 
 ■HmKUflHHi HHH K noop , L ars , löjtnant. 272. K ohlbeck , kapten. 443. K orff , kurländsk öfverste. 441. K orff , kurländsk adelsman. 446. K osielski , polsk adelsman. 122. K oskull , A nders , ryttmästare, öfverste. 103. K oszinski , polsk ryttmästare. 125. v. K ræmer , F redrik , ryttmästare. 436. v. K rassqw , E rnst D etlev , frih., gen. major. 59, 69 f., 71 f., 122 . K ristian A ugust , administrator af Holstein. 36, 455 f. K rosnostawski , starost. 460. *K ruse af K ajbala , C arl G ustaf , frih., gen. major. 50 L, 52, 77, 91, 153, 229, 258, 269 f., 272. K ruse , kornett. 270 f. K ruse af V erchou , H enning A dolf , frih., öfv. löjtnant. 5. K ulhielm , J ohan , major. 107. K ühlewein , geh. krigsråd (öfv. G örtz ’ svärfar) 33. v. K öhler , öfverste. 160. K önigsheim , J ulius H enrik , öfv. löjtnant. 35. L agercrona , A nders , frih., gen. major. 3 f., 6, 9, 12, 23, 26, 34 f., 44, 46 f., 49 f., 51, 59, 62, 64, 67, 69 f., 72, 77, 82, 84, 89 f., 91, 96, 98 f., 111, 116, 121 f., 128, f., 133, 138, 142 f., 146, 148, 307, 330,395,399. *L ampa , K asper , krigsfiskal. 50 f. L ampa , P etrus , drabantpräst, kyrkoherde. 37. L andby , L udvig , befallningsman. 179. L eeoel , H ans F rederik , dansk öfv. löjtnant. 168. L eijonflycht , J öns , kornett. 70, 82, 84, 92. L eisner , G otfried W olfoano . 66, 83. L ejel , korporal. 44. L embke , kornett. 217. 
 
 
 
 
 L enck , öfverste *). 161, 164 fM 166 f., 171 f. L eopoldus , se C hristophers . L ewenhaupt , G ustaf F redrik , grefve, öfverste, gen. major. 159 f., 163 f., 165 f., 168, 171, 177 f. L ewenhaupt , A dam L udvig , grefve, öfverste, genera!. 436, 441. L ibski , littauisk löjtnant. 434. v. L ïewen , B ernhard , frih., gen. löjtnant. 438. *L ilander , J onas , auditor. 108. ‘L iljeblad , N ils , löjtnant. 111. L illiehöök af FA rdala , S eved , öfv. löjtnant. 213, 223, 276. L illieroth , N ils , grefve, envoyé, k. råd. 457. •L illiestierna , H enrik G erhard , gen. auditor. 18, 20, 34, 43, 51, 78, 108, 147. L illiestierna , A nders . 256. L ind , H ans , 6, 16, 21, 25, 32. L ind , kommissarie. 59, 77. L indhielm , MA rten , frih., landshöfding. 102. L indsköld , O lof , grefve, ryttmästare. 145. v. D. L ippe , sax. major. 362. L ipski , vojvod af Kalisz. 455. Loos, C ornelius , fort. löjtnant. 44. L ubomirski , furste. 78. *L undoren , M athias , kornett, löjtnant. 28, 101. L unig , stadsskrifvare, 3, 10, 13, 18, 26, 33, 37. L uther , M artin . 39. •) I noten s. 161 anmärkes att Lenck är okänd. 1 den stora Cederhielmska brefsamlingen (Helsingfors) finns ett bref pâ franska från Danzig ,9/* 1704 till en excellens (Piper) från J. Lenck, hvari han beklagar sig vara tvungen söka sitt bröd i främmande tjänst, då han ej kan få passande anställning hos sin egen suverän. I 19 månader har han nu följt armén som volontär. Hans fattigdom medgifver ej sådant längre. Han ber om H:s Exc:s förord hos H:s M:t till »quelque employ convenable». Här är det emellertid väl snarare fråga om Jakob L. (Anrep. tab. 2) eller dennes son Jakob Göran, och öfversten blir då lika okänd. 
 
 
 
 
 476 L ydinghielm , O tto W ilhelm ?, kapten. 433, 443. L öforen , kommissarie. 27, 56 f., 68, 72, 111. *M aidel , F redrik W ilhelm , frih., kornett, kapten. 241, 308. M aidel , G eorg J ohan , frih., gen. major, gen. iöjtnant. 21Î, 261, 265 f., 307, 439. M almström , löjtnant. 172. M annerstierna , (i. M anderstierna ?), korporal. 50, 126. M arderfelt , A rvid A xel , frih., gen. major. 107, 110, 119. M arderfelt , A ugust F ilip , öfv. löjtnant. 56. M arkus M oses , jude. 66, 73. M azepa , I van S tepanovitj , kosackhetman. 400. M ehemed , aga , turkisk utskickad. 98. M eijerfelt , J ohan A ugust , grefve, gen. major, k. råd. 7 f.r 37, 172, 454. M eijerfelt , C arl F redrik (Wolmar?) öfv. löjtnant. 20, 430 f. 436. M ellin , J örgen , grefve, gen. guvernör. 4, 15. M enlös , M athias , löjtnant. 424. M essenius , löjtnant. 430. ‘M olin , A mbjörn , kornett. 70 f. *M unck af F ulkila , C laës , löjtnant, ryttmästare. 147. M üller v . d . L ohnen , W ilhelm B urchard , frih., öfverste. 58. v. M öllen , T homas , fänrik, löjtnant. 365, 430. M örner af M orlanda , A dolf , frih., major, öfv. löjtn. 358. M örner af M orlanda , C arl G ustaf , grefve, gen. major, k. råd, fältmarskalk. 438, 458. N ieroth , C arl , grefve, general, k. råd. 298, 361. N ieroth , L ennart , ryttmästare. 108, 121. N ordström , korporal. 23, 45 f., 47. von der N oth , L amoral , öfverste. 162 ff., 165 f., 167, 171. O delström , E rik , major, öfv. löjtnant. 178. O gilvie , J akob , gen. adjutant. 9. O ginski , G regorius , starost af Samogitien. 210, 267, 269, 432 f., 434 f., 438 f., 440 f., 442 f., 444. 
 
 
 
 
 477 “O hlsbom , N ils , kornett, 4. O llqnberg , C arl , major. 162. O siander , J ohan , würtemb. prelat. 453. O tto , korporal. 12, 23, 101, 151. O xehufvud , reg. kvartermästare. 360, 362. O xehufvud , kapten. 370, 373, 376, 401. O xenstierna af K orsholm och V asa , G ustaf , grefve, öfv. löjtnant. Î85. P almquist , J ohan , envoyé, hofkanslär. 34. P almquist , M agnus , frih., gen. major. 165, 167, 171, 175. P atkul , J ohan R einhold . 56, 463. P eroski , F ransissik , poststarost. 107, 109 {., 111, 114, 117. P eter i af R yssland . 463. P etroffskij , J osef , ceconomus. 432, 436. P flug , sax. major. 362. P hilp , A nders , kapten. 304. *P hoënix (F enix ) J ohan , kornett, löjtnant. 30, 111, 123, 126, i, 137, 143, 147, 149. *P ihl , B engt , ryttmästare. 18, 126, 151. P ilmejer *), löjtnant. 43, 55, 59 f., 62, 65 f., 70 f., 77, 91, 125, 127, 130 f., 132, 134 f., 137, 144 f., 147, 149 f., 151 I. *P iper , C arl , grefve, öfvermarskalk. 412, 450, 456. 7, 34, 142, 146 f., 148, *P istolsköld , J ohan , reg. kvartermästare, ryttmästare, 4, 15, 22, 50, 62, 72, 79, 81, 84, 87, 89, 91, 97, 99, 102 f., 104, 115 f., 120, 123 f., 128, 136, 142, 144. P later , kurl. kapten. 442. P lötz , sax. kammarråd. 20, 25. P odstolnika (titel?) fru. 114. P ol I gnac , abbé, fransk gesant. 463. *) En Pijlmeijer (Kagg), eller som O. Kuylenstierna skrifver namnet: Puhlmeijer, Otto Reinhold, blef drabant 1708 och stupade vid Poltava. Möjligen är han den ifrågavarande löjtnanten vid adelsfanan. 
 
 
 
 
 P osse af S äby , N ils , früh., öfterste, kommendant. 428 — 446. P ost , löjtnant. 432. P qtoski , polska capitanei. 457. P ousinna , starost. 441, (en broder 442). P retzman , kornett. 222, 229, 260 f., 262 f., 264 f., 269 f 357, 360, 362. P reutzen , oberforstmeister. 120. *P rintzenstierna , C arl K ristofer , major. 12, 28, 50, 54, 64, 70, 103, 110 f., 124 f., 138, Î45. P kuski , litt, ryttmästare. 438. *P silander , N ils N ilsson , fältkamrer. 5, 14, 28, 31, 50 f., 54, 62, 69, 78, 80, 82 f., 91 f., 105, 107 f., 118, 129* 133, 146, 148, 152. ‘P silander , N ils , löjtnant, den förres son. v. P utbus , E rnst L udvig , öfterste. 436. P älman , L udvig , förare. 376. 14. R aden , öfv. löjtnant. 24, 64, 74. R adke , D aniel , löjtnant, kapten. 367. R adziejowski , M ikael S tefan , polsk kardinalprimas. 456, 463. v. R ajalin , T homas , skeppskapten. 185. R amfelt , F redrik K ristofer , kapten, major. 433 f., 441. K anck , G ustaf , öfterste. 98. R ehbinder . 109. *R ehnsköld , C arl G ustaf , grefve, fältmarskalk. 6, 9, 39 f., 42, 58, 63, 92, 256 f., 399. R eichlino , sax. utskickad. 459. R eis , tysk grefve. 43. v. R euterholm , N ils , sekreterare, krigsråd. 90. R eventlow , K ristian D itlev , grefve, dansk general. 164. R iben , M athias , arkiater. 155. R idderhielm , H ans I sak , gen. major, gen. löjtn. 298 f., 361.. v. R oebel (R evel ), K ristian D iedrich , sax. gen. löjtn. 335. R oland , E rik , fältsekreterare. 175. 'Roos, C arl G ustaf , frih., öfterste, gen. major. 16, 111. 
 
 
 
 
 4?g v. R osen ? (R os ) öfverste *). 142. R osencrantz , J akob , kornett. 370, 375 f., 384, 398. R osendal , löjtnant (1702) 435. R osendal , kornett (1706), 19, 125. R osenstierna , C arl , gen. adjutant. 63, 451. R osenstierna , N ils , öfverste. 50, 54, 126, 133, 138, 146. R othausen , J akob H enrik ? kapten. 367. *R otkirch , C arl , löjtn., kapten. 271. R utensköld , L ars , ryttmästare, major. 108, 226, 268, 271. R uuth , C arl , amiral. 183. R ydman , regementsskrifvare. 280. v. S ack , C arl F ilip , öfv. löjtnant. 152, 450. S aint P aul , sax. öfverste. 362. S apieha , K asimir , littauisk fältherre. 233 f., 432, 435 f., 438 f., 457. S apieha , B engt , littauisk skattmästare. 457, 461. S apieha , J osef , grefve. 135. S araneck , (C zaraneck ) littauisk anförare. 261, 264, 438. S asse , F redrik G ustaf , kornett, löjtnant. 198, 225, 377? S ass , major. 445. S auerbrey , polsk öfverste. 463. S chepping , kapten. 442. *v. S chlippenbach , W olmar A nton , gen. major. 217, 454 f. S chmedeman , J ohan , öfverpostdirektör, kansliråd. 14, 36, 46, 80, 133, 141. S chmitt , hästhandlare. 3. S chomer , J ohan B aptista , öfverste, gen. major. 163 f., 165 f., 167, 171, 174, 176, 182. S chriver , kapten. 207, 110, 214, o. s. v. 232, 253, 268, 286, 292, 297, 307 f., 357, 360. S chröder , hästhandlare. 17, 19, 24, 27, 33, 43. *) Någon »öfverste» Roos fanns ej denna tid (1708), men Otto Johan v. Rosen, var öfverste vid Rigiska adelsfanan och blef fången vid Lesna. Hvad han kunde ha att göra med Hummerhielm blir en annan fråga. 
 
 
 
 
 V. d. S chulenburg , D aniel ? sax. gen. major. S chultz , rysk öfverste. 52. S chultz , fortifikationslöjtnant. S chultz 362. 59, 62, 64, 66, 68. A scheraden , M artin , frih., öfverste, gen. löjtnant. v . 26, 36, 46, 59. S chwartz , D avid , målare. 36 f., 46. S chönberg , N ils , kommerseråd. 155. 'S chönström , P eter , ryttmästare. 8, 10 f., 20, 27, 33, 59, 70, 125. S egberger , kurl. adelsman. 431 f., 436. v. S iegroth , G ustaf H enrik , öfverste. 119. S ilfvercrantz , J ohan , H ylthén , kammarråd. S ilfversparre , J ohan C arl , major. 186. 129. S iltmann , D avid N athanael , preussisk öfverstelöjtnant. 20. S inclair , W illiam , öfverste. 176. S inzendorff , F ilip L udvig , grefve, kejserl. sändebud. 38, 450, 454. S kytte , C arl G ustaf , frih., generallöjtn., v. guvernör, general. 181. S obieski , J akob , prins. 267, 454, 458 f., S obieski , A lexander , prins. 404. S op (H op ?) profoss. 130. “Sopius, H enrik , bataljonspräst. 120, 142. S parrfelt , A nders , öfverste, gen. major. 63, 163 f., 165 f., 167, 171. S perling , J akob , grefve, major, öfverste. 335. S perling , K aspar O tto , grefve, öfverste. 119. S taël v . H olstein (S tahl ), M athias G ustaf , öfv. löjtnant. 443, 457. S talman , kornett. 80 f., 84, 92. 8, 59 f., 64 f., 78, 86, 97, 105 f., 183, 404, 409. “S tare , F redrik , adjutant, löjtnant. 299, 363, 384. v. S teinau , A dam H einrich , sax. fältmarskalk. 360, 362. S tenbock , E rik G ustaf , grefve, öfverste, öfverkammarherre. 431. S tanislaus i af P olen . 
 
 
 
 
 481 S tenbock , M aonus , grefve, gen. major, fältmarskalk. 19, 83, 159—188 på flertalet sidor. 298, 303 f., 374, 450, 452. S tenström , löjtnant. 229, 268 f., 270, 308, 360 f. S tierncrantz , P er , gen. adjutant, öfv. löjtnant, öfverste. 159 -191. ‘S tiernhoff , G eorg , löjtnant. 12, 82, 123 f., 128, 134,141, 144. “S tiernstedt , C arl J ohan , löjtnant, ryttmästare. 60, 82, 141. v. S traelborn , E berhard , öfv. löjtnant. 159. S tratman , H einrich J ohan , grefve, kejserlig envoyé. 450. S trömberg , N ils , grefve, gen. major, gen. löjtn., k. råd. 290, 292, 296, 358 f. S trömfelt , J ohan C arl , frih., major, gen. major. 7, 20, 24, 62, 141. S trömfelt , M ärta K ristina , gift H ägerflycht . 20, 133, 141. S tuart , C arl M agnus , frih., gen. löjtnant, guvernör. 442, 458. *S ture , F redrik , furir. 285, 350, 353, 384. S tåthållare , löjtnant. 260. S töhr (S töer ) P eter , öfv. löjtnant. 178, 181 f. S ubleosefski , polsk fänrik. 432. S uchodolski , polsk utskickad. 461. S wab , kapten. 431 f., 439. *S veden -S vedenhielm , H ans , ryttmästare. 11, 17, 20 f., 23, 28, 31 f., 61, 77, 86, 109, 119, 124, 127, 151. ‘S öderman , A nders , fältpräst. 8, 31, 53, 111, 120, 142. S öderman , J ohan , auditor. 43, 51 1, 90, 108, 110. ‘S öderman , S amuel , kornett, löjtnant. 7 f., 12, 28, 78 f., 80 f., 101 f., 103, 110, 114. T aube , G ustaf A dam , frih., öfverste, gen. löjtnant. 9, 44 f., 46, 48 f., 51 f., 62, 111, 116, 122, 125, 128, 132, 138, 143, 146 f., 164 f., 166, 170, 176, 306. T aube , kurländsk öfverste. 433, 435 f. T homson , A lexander , löjtnant. 108. ‘T huning , O lof , krigskommissarie. 13 f., 16 f., 24, 27, 42, 50 f., 57, 61, 72. Da 1 
 
 
 
 
 482 T jefenbruch , sax. major. 362. T isensten , J onas , kapten. 115. v. T rautwetter , N iklas , major. 340?, 367?, 369?, 429 f., 434 f., 436, 438, 449?. T rebesinsky , littauisk öfverste. 264 f. T reffenbero , O lof , öfv. löjtnant. 437. T roman , fältskär. 45. T rotzig , löjtnant. 4, 14, 16, 26, 28, 34, 67, 82 f., 141, 148. T underfelt , G ustaf J ohan , öfv. löjtnant. 161. *T willing , I sak , ryttmästare. 4, 57, 68, 70 f., 72, 91, 140, 148. T örnflycht , A nna M aria , gift M eijerfelt . 7 f., 9. T örnflycht , K ristina , gift P iper . 9, 35, 143. T örnflycht , O lof H ansson , borgmästare. 37, 154. U lfsparre , H ans , kapten. 82, 84, 92, 97, 101. U rbanowitz , littauisk ryttmästare. 439. W achtmeister af J ohanneshus , H ans , grefve, gen. amiral. 160, 182, 184. W achtmeister af J ohanneshus , A laric , grefve, kapten, gen. adjutant. 188. v. W angersheim , A., öfverste. 46. W asdorf , öfv. löjtnant. 27. W asdorf , kommissarie. 8. W eber , kvartermästare. 116. W ehlen , sax. öfv. löjtnant. 41. v. W eidenhaijn , G abriel , öfv. löjtnant, öfverste. 110. W erner , sergeant. 273. W esman , löjtnant. 439 f. W entul , ryttmästare. 52. *v. V icken , O tto W ilhelm , löjtnant. 370, 372, 375 f., 398. W ideman , ryttmästare. 36. W idemejer , löjtnant. 71. W ielopolski , starost af Krakau. 452. W irein , löjtnant. 225. 
 
 
 
 
 483 WiESNOWiECKi, M ikael , furste. 79, 86, 125, 127, 145, 269. W inckler , sax. öfverste. 11. W isocki -H ochmuth , L udvig , major. 18, 132. V itinghoff , kurländsk adelsman. 441. W itsthum , sax. kammarjunkare. 40. V olkersham , littauisk kapten. 433. W olska , S adeviga , polsk fru. 105. W rangel af A dinal , C arl G ustaf , grefve, kaptenlöjtnant. 8 f. W rangel , O tto , kaptenlöjtnant. 47, 49, 51. W rangel , öfv. löjtnant. 22, 96. W ratislau , J ohannes W enceslaus , kejs. gesant. 38. W ulf , postskrifvare. 6. W ulf , kommissarie. 57, 71. W ulff , köpman i Danzig. 86, 109. *Y oung , C laes , öfv. löjtnant. 120. Z fngerlein , G eorg D avid , major. 176. Z oszatski (1. Z asadski ) polsk adelsman. 49, 73. Z ülich , G ustaf , frih., öfv. löjtnant, gen. major. 7, 122. Ä rtel (E rtel ). 10. Ö rnevinge , J ean ?, ryttmästare. 22, 120. v. O ertzen , G eorg H enning , sax. generalmajor. 42. *Ö rnestedt , C arl G ustaf , frih., öfverste, general. 63 f., 103, 115 f., 120 f., 122, 126 f. *Ö rnestedt , F ilip , major. 38. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER till personregistern i föregående delar. A minoff , E saias ? (i st. f. H enrik J ohan ?) major. VIII, 131. H. J. A. — den senare gen. löjtnanten — var för­ modligen 1734 mera än major. Flere af ätten, än ättar- taflorna ha aning om, hade varit fångar i Ryssland. C roon (ej C ron ) J öns . V. Parentesen utgår. v. F ersen , R einhold J ohan , (i st. f. H erman ), frih., senare grefve, öfverste, gen. Iöjtn., k. råd. VIII, 9. F riedrich W ilhelm (i st. f. C arl L eopold ) hertig af Mecklen­ burg-Schwerin. II, 162—167; III, 32; V, 104... K linospor , A dolf M agnus (i st. f. J ohan ) öfverste vid Nylands kavalleri. III, 82. L agergren , J ohan , fältväbel, (f 1700) VII, 15. Förbigången i registret; är tvärtemot påståendet i noten a. s. mycket lätt att identifiera. M üller v. d . L ühnen , W ilhelm B urchard (i st. f. C arl L e ­ frih., öfverste. IX, 131. R iben , M athias (i st. f. E vald ) arkiater. VI, 229, 269. R utensköld , F romhqld , (Kar. Förb. Årsb. 1913) IX, 145. S iegroth , H ans F redrik (i st. f. J ohan ) major IX, 11. onard ) Den inkorrekta namngifningen hänför sig till Nordbergs uppgift I, 224. Möjligen hette han dock i verkligheten Johan (Fredrik) fast han kallats Hans. Såsom tidigt fallen omtalas han ytterst sällan i Dagböckerna och aldrig med förnamn, för hvilka ättartaflorna ha ansvaret. 
 
 
 
 
 T orstenson J akob (i st. f. C arl U lrik ) grefve, gen. adjutant, öfverste. IV, 102, 190. y. T rautwetter , N iklas (i st. f. J ohan R einhold ) major. II, 146?; VI, 47; VIII, 6. W rangel , H enrik W ilhelm (i st. f. C arl H enrik ) öfv. löjtnant. VI, 97 o. s. v. W rangel , G eorg J ohan (i st. f. H enrik W ilhelm ) öfv. löjtnant. IX, 40, 65. De 2 andra hänvisningarna del IX till H. W. W. kunna vara riktiga; men de första (jämte noten s. 40) icke, ty 1703 var han ännu blott major (se Lyth. K. K. D. II) och ståndsdragonerna stodo ej ännu under Rehnskölds befäl, hvilket däremot 1706 var fallet. D. u/a 1705 blef Georg Johan öfverste (Kagg). De flesta här anförda rättelser finnas redan strödda, dels i förorden, dels i noter till föreg. delar. Men som de där lätt förbises, ha de här samlats på ett ställe. Läsaren behagade observera, att en felaktig uppgift i en not redan kan vara rättad i motsv. personregister och alltså icke återfinnes här. Begripligtvis smickrar sig utg. ej med den föreställning, att inga vidare fel skulle vara att anträffa; han har här endast sam­ manfört sådana, som under tiden uppmärksammats. Detta mera händelsevis; ty att med kritiskt öga genomgå de många hundra eller rättare tusentals namnen, är ett arbete, som ej förefaller lockande. På några bristande eller felaktiga sidhänvisningar, som också uppdagats, har det ansetts mindre angeläget att här in­ låta sig. 
 
 
 
 
 - ■ - !,\l mwmm ....--r- RÄTTELSER. Sid. 28 rad 1 nedifrån står Tobolsk läs Tomsk. » 30 » 5 » » Carl Magnus » Jean (tab. 2). "» 176 » 2 » » Zingerlein » Zengerlein. » 177 » 3 » » Björksund » Björkesund. Andra noten sid. 195 beriktigas därhän, att data för Pultusk och Lemberg visa, att svensk stil användts åren 1703—1704. Sid. 225 borde en not ha upplyst om en oriktig namngifning hos Coyet. Anteckningen -‘J/c 1702 upptar ryttmästaren Clas Bonde. Enl. ättartaflorna blef denne major vid lifregementet 1701 och att han Dec. 1703 — då det hos Coyet alltjämt talas om »ryttmästaren» — var öfverstelöjtnant, är veterligt. Det torde alltså (sås. utg. antagit i personregistret) vara fråga om brodern Carl Gustaf, ryttmästare vid S. skånska kavalleriet. 
 
 
 
 
 ... 
 
 
 
 
 m * m itSfe p ;* m M is ■nn mem E h H ..... RÄTTELSER, Sid. 1 ^ 28 rad 1 nedifrån sta: Tobolsk läs Tomsk. » 30 » 5 » Car» Magnus » Jean (tab. 2). * » Zengerlein, 176 »2 » Zingerlein 177 ,,3 », Björksund » Björkesund. Andra'noters sid. 195 beriktigas därhän, ait data för Pultusk och Lemberg visa, att svensk stil användts åren 1703—1704. Sid. 225 borde e*t not ha upplyst om en oriktig namngifning bos Coyei; Anteckntegejs **<« 1702 upplär tjÉHbÉMMt Clas Bonde. ' :ti. Xttaria.Borria 959 ïvx. ITftt - n:,. - .Î-. .,>■(, fs*R fåå d«t "*>■-•** Café» *tftj**sj* »I« tm »ryttaMktar?» ^ . -, ïïjiÆikji saöfÄttsrte) -it Ihît ! ;f»i - ¥*S lUtAS Otg. »*#*£5», i 
 
 
 
 
 P# T M.e,ê-n '■e>JWaj&&n. 'fin .Çen : dàk£*JŸè (v ar~|;^ X 3 4 tîD " •it - , 1 ■ T \ ilH- •■■"■. I ' '[ V ' HHli t i ittm eh■*• jV&ir/lt. 
 
 
 
 
 S«i —— 
 
 
 
 
 — ............... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ô. foifxn.rz,? susrsi . ■£ : i. fSsüS ■ WWW** - -«W-* V » •‘i'4 > r * s, TSr^^S^rr. i». ~wj -V- ^ kviie - ^ Vi jL/ïm'&ri* ■ ) X ;-*r. ********* . ^Â^rf-0Mh é- *• ,- :, â7'(£t&mijécryfSlvy* *m*r /f|»j 'I G*/>~' dù& jfêht t&4-/àe_. igMœm-, ....... X ^fTW B - ûy^ûrété, -:.™, r.. ./■.•.. ^ . .^î3ê^jCxJrr. n«/? . /■■; (£&.-</*£fa f-ijL,. .„ïU** '.J 11 ■ ' JL/. t .y,: ~flt.r . ..-.','„:;/jfj ^ JL %,'- \ c étt-r^â , JL0* -/rrtjx J*jn •sttàt.) Yi Jftt . . HrtTcrutt . X&- •rXamrn.tjUvnJ, . . J<34-'-*,..vây3 -2>/'T S y. (ArsTà*u/fmri#. . fé. j" ^ . JÜCP, •d^ryj’- Ltzj-is* <-**p : 3 JA Û&C-rnmjrJ. ' " "■ ! '■ ' ■ ï J? A ; tfitépiXtA*. r. \ « * 
 
 
 
 
 .4 Kiv #f :> " "F I I—I—Ml ______ V'... 
 
 
 
 
 i je ' ' ~ ; !................................ ÿï£ i. : sm 2f,7h •' -f; üf m* ■ y■ y.,y l^^ 1,1 -1 » ’ S I ■ ££ \ A, i- ■} ^ y«y ■ , R»! 4T '^(‘Î7v ; . a , ; I : • ■ y ••„ .. iâ* & w? mmM. «7avJ lââSSSiS! HBHK m I 
 
 
 
 
 “•-*S£e*jrç$ ir&MiM i%V X ■ ■ ïm&î a " PiPii : Lt mmrn mm 'Ajjri g àt« '•■ tgj.- iS's îv^P^SV S&rM iSS» I-' '.' ' 1 I-■■'■■ kyrattrô : '■'"U ^ ! .-••g'rß f>•■’/!*' X-'/À «as l’tliâ-fgi ran s ÎEà®® giai H» asBisaft 
 
 
 
 
 3 a dt.af <W'« Su/mSKfl. • Jern. J>a 'a/wAft mm em:, v.W?i {!-e emtrl'k-var ajicnx. Jrc^fait Jor Isjrifllö?If dèr? 'Â-%.à'iÙ:È'".i fl.Ö. . ..A 3.riLj tauLraau x^tru Tnnj. (ll eW • -e/ 7 -. h i : I- iiKet. i f H „ ara□□□aaaa Ä. ln,Jaarjtft* £én> %dJauLi Mctmitimi. 7ruPaLr» uircriJù G eneral en C heff G refe C he ff G en : L ieut RAN50W ilfpint <hritj laMLVt-. . rrince. )’. W.&ften nan '3 . L r. Stp ■ :lMRt ■ iR.^üp. æ.-r3 I ä J*-S=3 E3 O flg'uQQ > 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 : Ip MM Em, mm '■; J. î ■ ■ " 'Sfî ■ 'V 1 ■ ,. ' y- ' :\ ■ ■ ■ imm? ‘y .' ■ i //A' » > ............ ■ . ?■} >.,■ • * .■ ~~—u ...—mj . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
