 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANCHEFEN FRU INGEBORGCHEFENFRU INGEBORGAVHJALMAR BERGMANANDRA UPPLAGAN 
STOCKHOLM 
ALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLM 
ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1924TILLMIN HUSTRU 
VÅREN 
Hur börjar en händelse? Hur förlöper den?Var slutar den? Betyder den lidande eller löje?Och har den någon annan betydelse, en betydelsesom faller utanför lidande och löje? 
Denna händelses personer äro fyra. Därtill kom­mer några bipersoner, bland vilka märkas i främ­sta räckan fru Julia Koerner, en berömd skåde­spelerska. Hon är icke den viktigaste bipersonen,men hon är den mest talträngda. 
Hattarna.Fru Koerner befann sig i huset Bal­zars spegelrum. Det var icke ett spe­gelrum, avsett för kunderna, utan ett sådant, därkringresande agenter brukade förevisa sina varor.Chefskontoret låg näst intill. Och bredvid fru Koer­ner stod mode- och konfektionsfirman Jacques Bal­zars chef och innehavare fru Ingeborg Balzar. Dess­utom kringsvävades skådespelerskan av tvenne ungavackra flickor, som insvepte henne i allehanda ty­ger, utsökta och rika. De betjänade henne som äng­larna jungfru Maria med mjuka armrörelser, upp­repade knäfall, böljande kroppsböjningar. Derassköna och oskuldsfulla unga anleten strålade avfrom beundran. Man kunde ha trott, att skådespe­lerskan just nu gjorde de första inspirerade förbere­delserna till någon av sina stora tragiska gestalter.Så allvarligt var det dock ej. Hon provade för sittnöjes skull. Fru Julia provade rätt ofta för sitt nöjesskull och hennes väninna, fru Ingeborg, hadeingenting emot dessa ofta långvariga seanser. Degåvo henne idéer, användbara i yrket. Fru Balzarhade flera präktiga, nyttiga, beundransvärda egen­skaper, men hennes fantasi var icke särdeles rik.Nu inträdde förste kontorschefen, herr Anders­son, och yttrade: 
Hattmannen är här. Va ska jag svara honom? 
Kära Andersson, suckade fru Balzar. Jag harsannerligen inte kunnat besluta mig. Bed honomkomma igen i morgon. 
Det gör jag inte, genmälte herr Andersson.Hattmannen har redan behandlats på ett oanstän­digt sätt. Varför fattar inte chefen ett beslut?Jag är rädd, att chefen börjar bli gammal. Dethar jag för resten sagt länge: chefen börjar bligammal. 
Herr Andersson närmade sig sjuttiotalet, hanschef hade icke överskridit de fyrtiofem. Men hanville, att de skulle åldras samman. Varken somman eller yrkesman är det roligt att bli gammal.Likväl lindrar det att ha gott sällskap. Herr Anders­son var en egoist och en slug karl. Han sökteinbilla sin beundrade chef att hon – i egenskapav kvinna – åldrades ungefär dubbelt så hastigtsom han. 
Med blicken fästad vid sin spegelbild utbrastfru Koerner: 
Ingeborg är femton år äldre än jag. Och vemär jag? Är jag inte en ros i sin knoppning?Skäms, herr Andersson, och vad är det fråga om? 
Fru Balzar öppnade en av de stora spegel­dörrarna och tog ur väggskåpet fram en läderask.Den innehöll sju små halmhattar, alla sju olika tillfärgen men av samma modell och i samma flät­ning. Modellen påminde mest om en fransk hjälm.Flätningen var tunn och ojämn. 
Fru Balzar förklarade: 
Det är en massartikel. Tar jag ett stort parti,kan jag sälja hatten mycket billigt och har ändåhopp om rätt god förtjänst. Men då krävs detockså, att modellen verkligen slår igenom. Jag kaninte variera monteringen särdeles mycket, det bleveför dyrbart. Alla stadens butikstöser och kontors­flickor måste trippa omkring i samma hatt. Jagtror inte på saken. 
Och därmed är den avgjord, bestämde herrAndersson skyndsamt. Men fru Koerner höjdeögonbrynen och yttrade: 
Ingenting är avgjort, förrän jag har provat hat­ten. Flickor är apor. Jag unnar dem att gå isamma hatt. 
Hon tog en av modellerna och satte den medomsorg på sitt huvud. Under fem minuter råddetystnad. Fru Balzar stod i begrundan, de bådaflickorna i beundran. Gamle Andersson, vitskäg­gig och fet, smög omkring på tå med armarnautsträckta, fingrarna utspretade. Han tryckte denkullriga ryggen upp mot spegelväggarna, som för­dubblade och mångdubblade bilden av en klumpigtmen försiktigt framlinkande gorilla. Än hukadehan sig ned, grinade och kisade mot den sköna,än sträckte han sig upp mot henne och vidrördehastigt och skyggt hennes lockar. Fru Koerner, vanatt beskådas, beskådade ostörd sig själv. Hon mum­lade: 
Förvånande, förtjusande och förförisk. 
Omdömet måste dock endast ha gällt hennesegen person, ty hon tillade: 
Hatten är tarvlig och tråkig. Den klär mig inte.Mitt ansikte är för själfullt och har för mycket race.Låt oss nu prova på dig, Ingeborg. Du är vackermen lättfattlig. Du ser ut som en lätt åldrad butiks­flicka av ovanlig skönhet. 
Låt oss hellre försöka med en icke åldrad bu­tiksflicka, mumlade fru Balzar. Hon valde blandflickorna den sötaste och satte hatten på henneshuvud. Provningen blev livligare. Flickan snur­rades runt, drogs hit och dit, hatten trycktes ochrycktes än ned på örat, än fram över näsan.Anderssons knotiga gubbhand grep kring flick­hakan och vred det lilla huvudet så långt åt sidanatt det knakade i knotorna. Åsynen av gubben ochflickan väckte plötsligt fru Koerners stundom dystrafantasi. Hon pekade på gubben och yttrade: 
Gammal kock vridande huvudet av späd kyckling. 
Alltmer försjunkande i stilla undran fortsatte hon: 
Hur är det möjligt att en man med herr An­derssons stränga åsikter och rena personliga moralhar kunnat ägna ett helt liv åt modebranschen?Varför inte lika gärna bedriva vit slavhandel? Tittapå ungen! Hon är läcker och lockande, därföratt hatten klär henne. Den kommer att klä fem­tusen andra sötnosar, och den kommer att inverkaekonomiskt och moraliskt skadligt på cirka tiotusenmän lågt beräknat. Alla era affärer och spekula­tioner syfta åt samma håll – att med ytliga ochofta förfalskande medel egga lidelserna. Hur kanen rättskaffens man förtjäna sitt bröd i ett sådantyrke utan att känna samvetskval. Trots sina sjuttioeller åttio år åstadkommer herr Andersson fleraolyckor än ett helt kavalleriregemente. 
Julia, avbröt fru Balzar, det här är en allvarligsak. Det är en affär. Skulle du vilja vara tyst ifem minuter? 
I stället för att efterkomma en rimlig begärantog den stora skådespelerskan fram sina djupastebrösttoner och gick på: 
Jag klandrar herr Andersson, men jag avskyrdig. Själv går du klädd som en nucka. Du ärfullständigt fri från alla ömma känslor, och dutäckes förakta dem, som icke äro det. Men all dinomsorg går ut på att draga männens glödande blic­kar till dina svagare systrar. Kan man tänka signågonting mera infamt? Varken moral eller vänskaphar någon betydelse för en modehandlerska. Jaghar sett Axeline i hennes nya hatt. Den kommerfrån dig, från min bästa väninna. Den klär henne.Nåväl, om en hatt klär Axeline och gör hennenästan vacker, så innebär det en förfalskning. Tyhon är av naturen ful, förfärligt. 
Axeline, en annan stor skådespelerska, brukadeintrigera mot fru Koerner och lyckades någongång beröva henne en roll. Hennes anmärkningvar sålunda berättigad men åhördes varken av fruBalzar eller hennes kontorschef. De stredo allt­jämt, ehuru tysta, om hatten. Och fru Koernerfortsatte: 
Modehandeln bör räknas bland de samhälls­skadliga näringarna. Så länge dess kundkrets be­stod av en handfull förnäma damer, kokotter,skådespelerskor, hade den ingen betydelse. Meni våra dagar, då alla töser uppifrån kungadotterntill torparflickan ägnar fyra femtedelar av sina tan­kar åt modehandeln, har den betydelse. Den harrenodlat och förfalskat den ursprungliga naiva pynt­lusten. Den har upplöst och förvanskat kärleken.Förr i tiden var kärleken en känsla mellan tvennemänniskor. Nu är den en känsla mellan en männi­ska och hennes utseende. Detta har modehandelnåstadkommit. Den och dess utövare bära på enmäktig skuldbörda. Du, Ingeborg Balzar, du nuc­kigt klädda, kyliga kvinna, just du har gjort kär­leken flack och fånig, ljum, lam, lessam, ytligoch ytterst ointressant, kall, konstlad och kuslig. 
Fru Ingeborg sa: 
Andersson, jag – kan – icke – besluta mig.Det är ändå en stor affär, det gäller mycket pengar. 
Herr Andersson tuggade sitt vita skägg, hangrinade ett löje av medlidande, förakt och kärlek.Så drog han sig sakta baklänges ut på kontoret,i det han med pekfingret vinkade åt sin chef attfölja. Han tog henne med ett löst grepp ombåda handlovarna: 
Chefen, viskade han, det är en stor affär. Mendet är inte penningrisken, som skrämmer oss mest.Det är risken att misslyckas –Naturligtvis, mumlade fru Ingeborg. 
Det är risken, att folk skall finna oss mindreomdömesgilla. Den risken törs vi inte längre löpa,ty – vi börja bli gamla. Och – som Ibsen säger– ungdomen knackar på dörren. 
Med ibsensk punktlighet knackade det nu verk­ligen på dörren. Den öppnades omedelbart av enung man med klirrande sporrar, kavalleriuniform,ridspö. Hans tämligen låga panna och alltför tjockasvarta ögonbryn rynkades i oro eller vrede. Hangick fram till fru Balzar och kysste henne påkinden. I detsamma upptäckte han skådespelerskani spegelrummet. Och hon upptäckte honom. Hen­nes livliga ögon blevo ännu livligare. Hon lät dedyrbara tygschoken glida från skuldrorna. Meden utomordentligt behagfull rörelse vred hon krop­pen ett halvt varv, sträckte inbjudande fram sinahänder. Den unge mannen trädde in i spegelrum­met. Han sa: 
Varför står du här och skräpar? Du har gottom tid, men det finns folk, som arbetar. Lämnadem i fred. 
Den stora skådespelerskan slog snabbt sinaarmar kring hans hals och utbristande: O mitthjärtas egen älskling! – kysste hon honom påmun. Han gjorde sig lös, han tog upp sin näs­duk, torkade sina läppar och yttrade lugnt menbestämt: 
Usch! Det är verkligen obehagligt att bli kysst,när man inte alls är i den sinnesstämningen. Dutror, att du är oemotståndlig. I själva verket ärdu ett halvgammalt fruntimmer med sminkade läp­par. Det är nakna sanningen om dig. Usch! 
Du skulle inte ha kommit mig så nära, mumladefru Julia urskuldande. Jag har ju mitt temperament. 
Och hon fortsatte att drapera sig. Löjtnant KurtBalzar tog sin mor under armen och förde henneut på kontoret, där herr Andersson satt på lurbakom pulpeten. Löjtnanten reglade dörren tillspegelrummet. 
Usch! upprepade han. Nu är vi säkra på denkanten. Jag måste tala med mamma. Jag har någon­ting alldeles ytterligt obehagligt att meddela. Detrör Suzanne. 
De tjocka svarta ögonbrynen sköto snett uppöver pannan och liknade ett par djävulshorn,de mörkblå ögonen glödde dystert. Men fru Inge­borg blev icke skrämd. Sällan händer någontingså obehagligt att det icke kan uthärdas. Om mantar det med förstånd och tålamod. Hon satte sigi en svällande läderstol. Låt höra –Då dök herr Andersson upp bakom pulpeten. 
Chefen! Hattmannen! Här skall varken talas,tänkas eller handlas, förrän hattmannen fått besked.Monsieur Balzar avhandlade aldrig familjeärendenunder kontorstid. Men det är det trevliga med attha en kvinnlig chef –Någon knackade på dörren till yttre kontoret.Det var hattmannen, som lät fråga –Fru Ingeborg sa: 
Kära Andersson, gå ut och lugna honom. Hanska få besked. 
Herr Andersson gick. Lämnade allena i rummetbörjade mor och son granska varandra med all­varligt forskande blickar. Denna tysta granskningvar sedan urminnes tecken att ett avgörande före­stod. Slutligen yttrade firmans chef: 
Saken är den, att jag har fått offert på ett störreparti vårhattar. Det kunde möjligen bli en godaffär. Men jag har svårt att bestämma mig. Jagär kanske trött. Jag skulle vilja ha ditt råd. 
Nu hände, vad hon med moderlig förslughetvisste skulle hända. Först kom rodnaden, plötslig,hastigt övergående och åtföljd av en serie nervösablinkningar. Så försvann den militäriska stramhetenur kroppen och ersattes av en tämligen slyngel­aktig vårdslöshet. Sålunda förvandlad satte sig herrlöjtnanten på läderstolens armstöd, tog modernunder hakan och betraktade henne med ett löje,som han själv ansåg vara frätande satiriskt. Honå sin sida fann det lika barnsligt och förtjusandesom alla hans andra löjen. 
Jaså, sa han med stark satirisk betoning. Chefenvill ha mitt råd? Det är kanske första gången jagblir tillfrågad? 
Hon svarade: 
Det är inte första gången jag begär ditt råd,men det blir kanske första gången jag följer det. 
Han la handen över hennes mun och talade.Hon kysste handen, som låg över hennes mun, togsedan bort den och talade. Han la åter handenöver hennes mun och talade. Så fortgick det enstund. Det var deras sätt att avhandla allvarligaämnen. Och ämnet var allvarligt. Frågan gällde ickehattaffären allena, den gällde sonens inträde somdelägare och medbestämmande i firman. 
Saken var på förhand avgjord. Enligt JacquesBalzars yttersta vilja skulle sonen vid fyllda tjugu­fem år göra sitt inträde i firman. Herr Anderssonavvaktade med otålighet den fastställda tidpunkten,Kurt likaså. Fru Ingeborg tänkte icke korsa en yt­tersta vilja, som i själva verket varit hennes merän mannens. Herr Balzar hade aldrig haft någonvilja. I firman hade han representerat den finasmaken, fru Ingeborg viljan. 
Olyckligtvis hade sonen ärvt mer av viljan änav den goda smaken. Det visste de, det sågo defullständigt klart. Den goda smaken kunde ersättasutifrån. Men hur skulle det gå med de båda vil­jorna? Däri låg en risk för firmans trivsel ochbestånd, för det dagliga brödet, den dagliga samlev­naden. Kurt målade framtiden kort och klart: 
Det kommer att bli ett litet helvete. 
För resten gjorde de varandra inga förebråelser.De voro sådana de voro, och saken var sådan denvar. Du är ett tjurhuvud, brukade fru Ingeborgsäga, och det är din mors fel. Men jag får väl sökajämka mig så gott jag kan. 
Vartill sonen genmälte: 
Vilket vill säga detsamma som intet. Men hörnu! Aldrig, aldrig kommer jag att inträda i firman.Aldrig så länge du lever. 
Vartill modern suckade: 
Nå jag får väl raska på med att dö. 
Då blev han ond, ruskade henne och kysstehenne. 
Så hade saken stått i långliga tider, så stod denännu i februari ungefär ett år före den ödesdigrafödelsedagen. Då inträdde så småningom en för­ändring. 
Den markerades redan vid herr Anderssons åter­komst från yttre kontoret. Löjtnanten stod mittpå golvet nedhukad över läderasken med de sjuhattarna. Fru Ingeborg letade bland pulpetens pap­per. Hon sa: 
Andersson, tag fram offerten och våra kalkyler.Eftersom jag av någon obegriplig anledning intekan bestämma mig, överlämnar jag saken heltoch hållet åt Kurt. Han får avgöra. Om ett årska han i alla fall inträda i firman. Det skadarinte, att han så småningom får vänja sig vid an­svaret. 
Vändande sig till sonen tillade hon: 
Ajjö min herre. Jag lämnar dig ensam med dinaplikter. Andersson står till tjänst med alla upp­lysningar. Jag tänker inte besvära. 
Andersson utstötte en viskning: 
Chefen abdikerar! Äntligen –Hon svarade: 
Chefen abdikerar icke. 
Hon gick in i spegelrummet, låtsades stänga dör­ren men öppnade den åter på glänt, så pass atthon i spegeln kunde iakttaga sonen. Hon villeinte lyssna, hon ville bara titta på. Hon tycktedet var roligt att se, hur pojken såg ut, då hangjorde sin första affär. För resten skulle hennessamvete inte ha förbjudit henne att lyssna. Mendet var en fysisk omöjlighet. De båda herrarna,som tagit plats vid chefens skrivbord, talade låg­mält, under det att fru Julia Koerner i spegel­rummet talade högljutt. 
Fru Koerner talade gärna. Elakt folk kalladehenne skata. Andra menade, att den samvetsgrannakonstnärinnan tränade sin starka och vackra stäm­ma. Ej sant. Fru Koerner var en sokratisk ande,hon tänkte ständigt och hade ständigt behov avatt meddela sina tankar. Åt vem hon meddeladedem kunde vara likgiltigt, men hon föredrog dockunga flickor. Ty hon var viss om att hennes tankarskulle gagna dem vid ett eller annat kritiskt tillfälle. 
Ja, mina ungar, sa hon till de tjänande änglarna,utan arbete vore en människa med mitt tempera­ment såld. Jag är vacker och tilldragande och hardessutom den egenskapen att framkalla hjärtklapp­ning. Men hjärtklappning är en smittsam sjukdom.Mitt stackars hjärta skulle snart ha klappat slut,om jag inte i tid funnit botemedlet. Jag rabblarmin läxa, den roll jag för tillfället instuderar. Mansäger mig de mest bedårande saker, men jag rabb­lar och rabblar. Slutligen blir jag ursinnig, därföratt jag inte får vara i fred med min läxa, Då ärdet färdigt, då upphör den ljuva hjärtklappningen.Naturligtvis rabblar jag invärtes, men ibland glöm­mer jag mig och rabblar utvärtes, Då upphör ävenden älskande mannens hjärta att slå. Vanligen heltoch hållet och för alltid. Ni, stackars barn, hainga läxor, men ni ha era hattar och tyger ochbandstumpar. Tänk på dem, sakligt och intensivt,ifall någonting skulle hända er. I arbetet finnsräddning. Hinc robur et securitas. 
De tjänande änglarna knäböjde inför henne ochbeundrade henne och hon fortsatte att prova ochprata. Fru Ingeborg åter var helt upptagen av spe­gelbilden. Kurt satt vid skrivbordet, bakom och lu­tad över honom stod herr Andersson. Det strida,vita gubbskägget bröts mot den unges mörka, väl­kammade hjässa. Det skrynkliga, rödbrusiga gubb­ansiktet grinade över den unges, brunhyllt och all­varligt. Tavlan kunde ha anstått en familjejour­nals nyårsnummer. Två generationer! tänkte fruIngeborg och glömde den mellanliggande, hennesegen. För ögonblicket glömde hon också, att detvar någonting viktigt, som avhandlades därinne,en affär, en penningsak. Pojkens allvar kom henneatt småle. Hon kände igen den spända, ivriga,viktiga minen. Hon hade iakttagit den så ofta ochjust som nu i smyg smålett. Det var lekens viktoch allvar. Pojken lekte, modern log. 
De tjänande änglarna fortsatte att knäböja ochfru Koerner fortsatte att prova och prata. Hon sa: 
En sak vill jag säga er, mina småttingar: manmåste alltid vara beredd på överraskningar. Där­för att en händelse aldrig hänt, ska man inte tro,att den aldrig kan hända. Vilken människa somhelst kan begå vilken handling som helst i vilketögonblick som helst. I dagliga livet ser man detofta och även någon gång på scenen. En väninnatill mig, en mycket stor skådespelerska, som vikunna kalla Amalia, hade premiär på en franskkomedi. Emot henne spelade hennes frånskildeman, som vi kunna kalla Gustaf. De hade varitskilda länge och voro de bästa kamrater. Hanskulle spela hennes man och hon skulle bedrahonom och han skulle överraska henne i älskarensfamn. Eftersom pjäsen var fransk skulle han stannai dörren och med korslagda armar yttra: Minvän, vill ni bevilja mig ett enskilt samtal medmin hustru? – eller något liknande som antyderen vulkan under snötäcket. Nå, mina ungar, vetni vad han gjorde? Han gick rakt på mig, grepmig i skuldrorna och slungade mig tvärsöver helascengolvet så att jag hamnade under en soffa.Publiken tyckte att det var stor konst, men denfår sannerligen förlåta mig att jag inte kundefortsätta att spela där jag låg ledbruten undersoffan. Sådant hade aldrig förr hänt på scenen,ty där har man nog av författarens känslor ochtackar Gud att man slipper sina egna. Men ett gam­malt källsprång måtte plötsligt ha vällt upp i Adolfssjäl och ersatt läxan. Hinc illæ lacrimæ. Vilkenmänniska som helst kan bli hur vansinnig somhelst i vilket ögonblick som helst. Därför måsteman vara beredd på överraskningar. 
Spegelbilden hade ändrats. Herr Andersson stodnu på andra sidan skrivbordet och dolde medsin breda rygg Kurt. Av sonen såg fru Ingeborgblott ena armbågen, vars rörelser antydde att hanskrev. Alltså hade han gått igenom hennes kalkyleroch gjorde nu sina egna beräkningar. För förstagången på ett kvartsekel skulle firman JacquesBalzar göra eller icke göra en affär fullständigtoberoende av fru Ingeborgs vilja. Det kändesvemodigt. Stor affär eller liten, god eller dålig –det var i alla fall början till slutet. Hon tog ilåsvredet, stängde dörren, öppnade den åter påglänt. Hon visste inte, varför hon gjorde så. Isjälva verket gjorde hon det för att påkalla sonensuppmärksamhet. Här har du mig! Det är kanskei alla fall bäst att jag –Han skänkte henne ingen uppmärksamhet. Detstack henne. Men hon sa till sig själv: Jag ärdum och oresonlig. Kan någon människa ha detbättre ställt än jag? Jag börjar bli gammal ochjag har en son, som är den duktigaste, allvarligaste,ordentligaste pojke jag känner. Han är tjugufyra åroch han har aldrig berett mig en sorg. Han är såöm och hänsynsfull och omtänksam emot mig somingen annan son i världen. Men här står jag bakomen dörr och lurar på honom och är avundsjuk.Eller va jag ska kalla det för. Jag borde skämmas.Om han blir en god affärsman, det kan jag inteveta. Men att han är en god son, det vet jag.Och det borde räcka. Men jag är ett nöt. 
Den sig förnedrar skall varda upphöjd, cite­rade fru Julia Koerner. Och vad nu den härstackars människan beträffar så fick hon en i mitttycke lika upphöjd som tragisk död. Hon blevförälskad i en ung man och han i henne. Detkunde hon icke hjälpa, det var oemotståndligt.En dag, när mannen farit till staden, smög denandre sig fram till gården och sökte förmå henneatt rymma. Han kom så plötsligt över henne, atthon gav vika. Hon följde honom alltså till stationen,som låg rätt långt borta och på andra sidan enskog. Men under det att de väntade på tåget,fick hon samvetskval och ångrade sig. Hon åter­vände hem, sprang som en toka för att kommaföre mannen. Det lyckades inte. Fönsterna lyste,mannen var hemma. Nu hade hon att välja. Honkunde gå in till mannen och säga: Jag tog migen promenad och gick vilse i skogen, det är därförjag kommer så sent. Han skulle ha trott henne.Men ser ni, mina ungar, det finns verkligen män­niskor, som aldrig ljuga. Jag högaktar dem ochavundas dem, ty själv skarvar jag gärna en smula.Det hör samman med mitt dramatiska och katastro­fala temperament. Den här lilla varelsen hadealdrig sagt sin man ett osant ord och det varhennes stolthet i livet. Skulle hon avstå ifrån den?Börja ljuga och fortsätta att ljuga. Ty den sombörjar, fortsätter. Eller skulle hon gå in och säga:så och så förhåller det sig – jag älskar en annan,men min plikt likmätigt stannar jag hos dig?Det hade varit att göra mannen djupt olyckligoch hon ville inte göra honom olycklig. Debåda vägarna hade hon emellertid att välja emellan– någon tredje fanns icke. Hon gick tillbaka ini skogen och grubblade och grubblade timme eftertimme. Därinne gick mannen och väntade, förvarje minut allt oroligare. Därute gick hon ochvankade, för varje minut allt hopplösare. Slut­ligen satte hon sig på en stubbe. Jag tänker, atthon sa till sig själv: Jag stiger inte upp, förränjag har bestämt mig. Så säger hopplösa människor.Då förbarmade sig den gode Guden över henneoch löste med säker hand alla knutar på den livs­tråden. Det var en vinternatt. Han lät henne döav köld. 
O! utbrusto på engång de båda änglarna ochböjde knä. 
Fru Ingeborg spratt till. 
Kurt hade rest sig, hastigt som ungdomen resersig. Han gick med raska steg mot yttre kontoret,Andersson lunkade efter. Fru Ingeborg tvekadeett ögonblick, så ryckte hon upp dörren. Samtidigtstängdes dörren till yttre kontoret. Hon sprangin i rummet, tvärstannade mitt på golvet, stod däroch vred sina fingrar. 
Nu. Just nu. Plötsligt, tydligt och klart. Såghon. Att. Affären var dålig. Den var inte baradålig, den var omöjlig. Den betydde bortkastadepengar. Och den betydde inte bara bortkastadepengar. Den kunde betyda minskat anseende. Denvar smaklös. Den kunde skada firman. 
Hon kunde hindra den. Hon kunde springa efterKurt och hålla honom tillbaka. Även om hanredan sagt hattmannen sitt ja, kunde hon ingripaoch säga sitt nej. Hon var firmans chef. Men. 
Om nu Kurt hade sett saken med samma ögonsom hon? Om han förstått, att affären var dålig,om han gått ut för att ge hattmannen avslag? Dåskulle han säga: Mamma lilla, den saken begriperjag lika bra som du. Och jag behövde bara enkvart för att besluta mig. Men du! Kan du hållaord och avtal? Hade du inte heligt lovat att låtamig sköta den här saken själv? Där ser du! 
Hon beslöt att icke ingripa, hon rörde sig ejur fläcken. Därute avgjordes saken, hon rörde sigej ur fläcken. 
Och Kurt steg in. Han gick fram mot henneleende och vacker som en salig ängel. I hennestycke. Han sa: 
Mamma lilla, jag har bjudit hattmannen på mid­dag i kväll. Du har väl ingenting däremot? 
Hon skakade långsamt på huvudet. Hon vå­gade inte fråga med munnen, men hon frågade medögonen. Han svarade triumferande: 
Affären är uppgjord. Jag har köpt hattarna. 
Hon stönade. Men han lyfte med ungdomligvärdighet sin hand, avvärjande varje utbrott avmisströstan. Och han tillfogade: 
Du kan vara lugn. Jag tänker också sälja dem. 
Överraskningen.Varför blev hon så trött? Var­för ingrep hon inte. Ännu var 
det tid att ingripa. Men hon gick bort till densvällande läderstolen, sjönk ned. Andersson hadekanske rätt – hon började bli gammal. Med årenmister man spänstigheten. Man mister kanske ocksåomdömet. Vem vet – affären var kanske inte sådålig. Hon nöjde sig med att säga: 
Jag skulle ha sagt nej. Men det gör detsamma.Nu är det gjort. 
Hon tillade efter ett tomt ögonblick: 
Vad var det du skulle berätta om Suzanne? 
Usch! fnös han. Det hade jag glömt. Det varen trevlig påminnelse! 
Han steg fram till läderstolen, höjde handenoch pekade på hennes ansikte med pekfingret.Hans röst var allvarlig och påkallade den störstauppmärksamhet. Han sa: 
Mamma, minns du, att jag för sju år sen någradar efter min studentexamen hade en bjudningpå Sommarro för några kamrater och ett par töser? 
Det begärde han, att hon skulle minnas. Just nu! 
Du minns det alldeles säkert. För jag måste bedig länge och väl, innan jag fick ha bjudningen.Det var ju bara ett halvår efter pappas död ochdu tyckte inte att det var passande. Men så sa du:Egentligen är det ju bara en barnbjudning. Och såfick jag ha den. 
Det svävar för mig, mumlade fru Ingeborg. 
Gott. Då minns du också, att det blev en litenskandal fram på kvällen? En av pojkarna haderåkat få för mycket till bästa av vinkallskålen.Han blev oregerlig. 
Fru Ingeborg gjorde en ovillig grimas: 
Nej det minns jag inte. Det har jag gudskelovglömt. 
Omöjligt! Det kan du inte ha glömt. Jag haraldrig sett dig så upprörd som den gången. Närhan skulle resa sig från bordet föll han omkulloch drog med sig bordduken. Sen vinglade hantill skogs och vi anställde skallgång. Det var du,som fann honom, insomnad och i ett vidrigt till­stånd. 
Fru Ingeborg slog plötsligt ifrån sig med hän­derna. 
Usch, usch! Tala inte om det! Jo, jag minns! 
Ser du det! triumferade sonen. Minns du hansutseende? 
Fru Ingeborg stirrade framför sig och återsågden obehagliga scenen i skogen. Pojken liggandepå magen i mossan – nedfläckad, illaluktande.Hon grimaserade, sa: 
Var det inte en lång, blond en? 
Alldeles! Lång och blond. Hans namn har duantagligen glömt. Louis de Lorche. Nej, det kandu inte minnas. Vi voro kamrater på Karlbergoch senare på Rosersberg 
Kurt, avbröt hon, vad angår mig den där stackarspojken? 
Hennes son strålade av dyster triumf och honanade plötsligt, vad komma skulle. Han sa: 
Löjtnant Louis de Lorche är förlovad med dinfröken dotter Suzanne. 
Bombens yttre, synliga verkan blev inte stor– vilket han inte heller hade väntat sig. FruBalzar rätade upp sig en smula, det var allt. 
Vad menar du med förlovade? 
Han svarade med militärisk korthet: 
Ringförlovade från och med i dag, tidningsför­lovade från och med i morgon. 
Men när nu modern nöjde sig med att säga:Nå det var ju en trevlig historia – – gav hansitt upprörda sinne luft. Han for ut mot systern,gav henne fula namn, kallade henne slafsa ochslyna. Fru Ingeborg rynkade pannan och avbrötsvadan med ett kort: seså! 
Inga stora ord, om jag får be. Sussi är enbarnunge och vet inte vad hon gör. Det ärdet värsta man kan säga om den saken. Förresten – hur har du fått reda på det här? 
Hur? Jag kom från ridhuset och mötte dempå bron. Jag har nog märkt att de bruka gå ochdra, men jag har inte fäst mig vid saken. Nustannade jag rent händelsevis i förbifarten ochfrågade vart de skulle gå. I stället för att svaradrogo de av vänsterhandskarna. Ringar! Jag stoddär och gapade och de gingo vidare. Men Sussiropade: Vi ha lämnat in annonsen men säg ingen­ting åt mamma. Det ska bli en överraskning. 
Kunde just tro det, tänkte fru Ingeborg ochtrots sonens förebrående blickar tillät hon sig attsmåle. Hon sa: 
Summa summarum – en förlovning är inte nå­gon katastrof. Vi få se tiden an. Sussi är natur­ligtvis för ung. Sjutton år! Nåja – jag var nitton,när jag gifte mig. Men i alla fall. Hurudan män­niska är han? Dricker han? 
Kurt tänkte efter. Han ville vara opartisk. Hantrodde, att de Lorche fästade en smula, men vissteinte om han drack. Fruntimmer? Visste han inte.Spelare? Nej. Tog inte i kort. Affärerna? Säkertdåliga. Som officer? Rätt bra men ingenting översig. Hälsa? Bra. Att döma av utseendet. 
Du förstår, mamma – som kamrat har jag ingen­ting särskilt emot honom. Men som svåger –nej tack! Sånt har man på känn. Det är i allafall någonting obehagligt med honom. Någontingkaraktärslöst, någonting slafsigt. Jag vet inte vaddet är –Från yttre kontoret förnams ljudet av skrapandestolar, springande fötter. Strax därpå inträdde herrAndersson, krumböjd, med händerna tryckta motmagen, grinande. 
Hi – hi – hi. Chefen! Fröken Suzanne Balzargår på gatan arm i arm med en ung herre. Sägsen att vi inte börja bli gamla! Våra barn för­lova sig. Om två år är vi mormor. 
Kurt sprang bort till fönstret men kunde ingen­ting upptäcka. Paret hade antagligen stigit in ochvar på väg till kontoret. Man väntade med enviss spänning. Slutligen öppnades dörren. Suzanne.Men ensam. Hon hade en mycket käck hållning,en mycket spänstig gång. Hon bar sitt lilla huvudmycket högt. Vanligen var hon blek, men för till­fället hade vinterkylan givit henne en smula färg.Hon hade stora mörkblå ögon, alltför stora för densmala ansiktsovalen. Hennes blickar voro trotsiga,hennes mun trotsig, hennes lynne förfärligt trotsigt.Det berodde kanske därpå att hon i själva verketvar en liten vek stackare utan vilja och märg. 
Hon kom in spelande glad och käck. I han­den höll hon en hög smal käpp med elfenbens­krycka – ett mod den vintern – och skötte denmed behag. Hon såg ut att vara mycket lycklig.Men när hon varsnade brodern, tvärstannade hon.De alltför stora ögonen mörknade och flammade.Kindernas färg flammade. Läpparna skälvde. Honhöjde käppen, pekade på brodern och utbrast: 
Usling! Du har skvallrat! 
Skvallrat? upprepade brodern. Jag! Skvallrat! 
Han rodnade högt upp över de tjocka brynen,han ville försvara sin heder men fick inte ensyl i vädret. Suzanne skildrade och bedömde hanshandlingssätt ur olika synpunkter betraktat. Honslungade fram ett tjog satser utan skiljeteckenoch varje sats slutade med ett allt kraftigare:usling! 
Från spegelrummet kom fru Julia Koerner. Svepti en päls av blåantilop och med en mäktig espritöver hjässan liknade hon någon underbart prakt­full och skön exotisk fågel. Hennes hållning varden stolta tranans och hon knäppte, oberörd, sinahandskar. Men med sänkta huvuden, slokandevingar smögo sig de båda små änglarna genomrummet, försvunno. 
Suzanne avslöt sina anklagelser i en ton, somsakta dalade ned mot gråten. Hon sa: 
När jag en enda gång i mitt liv går och förlovarmig, så ska jag inte ens få överraska min egenmamma! 
Fru Koerner framkastade en fråga, ställd tillalla och ingen: 
Är ungen förlovad? 
Med sista återstoden av trots stötte Suzanne sinkäpp i golvet och utslungade ett förbittrat: ja! 
Fru Koerner utförde tyst en hovnigning, fortsatteatt knäppa sina handskar. 
Under det lilla uppträdet satt fru Ingeborg stillai sin stol. Och hon överraskade sig själv medatt tänka: Det är ändå bra skönt att sitta bekvämt.Tillfogande med en invärtes suck: Jag börjar bligammal. 
Nu rätade hon upp sig, klarade stämman och sa: 
Kära Sussi, gråt inte. Jag försäkrar dig, att jagär överraskad. Kolossalt. Om överraskningen komi dag eller i morgon kan ju göra detsamma. Mennu vill jag veta – har du din fästman här? 
Suzanne trodde, att han gått hem till sin mam­ma. Hon hade lämnat honom i herravdelningen,men han skulle gå strax. 
Nå, sa fru Ingeborg, vi få antaga att han gåtthem för att överraska sin mamma. I min ungdombrukade en ung man, som inte personligen kändesin flickas familj, avlägga visit åtminstone en veckaföre eklateringen. Det brukas kanske inte numera.Men jag hoppas jag får se den unge mannen någongång före bröllopet? 
Suzanne sa: 
Vi kan bjuda honom på middag i kväll. Honomoch hans mamma. 
Fru Ingeborg tänkte efter. 
Nej, sa hon, det går inte. I kväll ska jag hahattmannen. Jag kan inte tala affärer med hatt­mannen, moral med fästmannen och älskvärdhetermed hans mamma. Det blir mig för mycket. Vifå uppskjuta ceremonien till i morgon. Nu baraen fråga: Hur länge har du känt honom? 
Suzanne spärrade upp ögonen. 
Känt? Känt! Mamma känner honom också. Minnsinte mamma den där gången på Sommarro –? 
Jo, jo, jo! – hon mindes. Och hon kundeicke säga, att minnet var angenämt. Hon tillade: 
Jag vågar väl ändå hoppas, att det inte var dengången han vann ditt tolvåriga hjärta? 
Men det var det. Ty han var så söt. Och detvar så synd om honom. Och alla gjorde narr avhonom. Och han var olik de andra. 
Jag tackar dig Gud, mumlade fru Ingeborg,att inte alla de där pojkarna voro lika, Det varnog med en skogspromenad. 
Högt sa hon: 
Julia! Min dotter är förlovad med en herre, somheter de Lorche. Du, som känner alla, kännernaturligtvis också honom? Vad har du att förtälja? 
Knäppande handskens sista knapp steg fru Koer­ner fram till flickan och gav henne under hög­draget halvfällda ögonlock en blick från ovan. 
Mitt barn, är du förlovad med herr de Lorche?Jag gratulerar. 
Hon kysste i luften och tillade svärmiskt: 
Den! Den är tjusig! Den har jag länge haftkikarn –Då hände någonting obehagligt. Pyret, somstod hopkrupet, gråthuttrande, stött mot sinbräckliga lilla käpp, spratt plötsligt upp som ettvilt och smidigt litet djur. Färgen föll snabbt frånkinderna, men ögonen flammade. Högra handenhöjdes med krökta fingrar. 
Du skulle våga – du skulle våga –Fru Koerner ryggade tillbaka, förskräckt. Honstirrade på flickan, som åter sjönk ihop. Så vändehon sig långsamt mot fru Ingeborg och yttradeallvarligt: 
Kära vän, det här är uppränningen till en tra­gedi. Barnet är redan svartsjukt. 
Hon gick mot dörren till yttre kontoret, vändesig om. 
Svartsjuk! Jag beklagar. Och svartsjuk på etthalvgammalt fruntimmer med sminkade läppar. Detär dystert. Dessutom ett fruntimmer, som först idag hört herr de Lorche nämnas, Som aldrig setthonom. Och som följaktligen aldrig haft honom ikikarn. 
Det var en sortiereplik och fru Julia Koernergjorde sin sortie. 
Fru Ingeborg befallde: 
Sussi, kom hit! Sätt dig här! 
Hon drog ned flickan på stolens armstöd, hontog fram sin näsduk, torkade hennes ögon, kinderoch näsa, 
Alltså Sussi, sa hon, nu är du förlovad. Ingenkan hjälpa det. Jag menar – det blir nog bra. Duhar kanske gjort ett gott val. Jag vet ju ingenting.Men om jag nu inte gör några invändningar utanlåter saken ha sin gång, så gör jag det medett bestämt förbehåll. Jag kommer att taga grund­ligt reda på, vad din fästman är för sorts karl.Och finner jag honom olämplig – så bryter jagförlovningen. 
Det kan du inte, mumlade flickan. 
Fru Ingeborg smålog. 
Kan jag inte? 
Sussi vände bort ansiktet. Fru Ingeborg befallde: 
Titta på mig! 
Hon tog henne under hakan och vände hennesansikte mot sitt. Men flickan blundade. Fru Inge­borg befallde: 
Se mig in i ögonen. 
Långsamt gledo ögonlocken upp. Fru Ingeborgsmålog och upprepade: Kan jag inte? 
Flickan slöt åter ögonen och tårarna börjadesila fram i ögonfransarna. Hon torkade dem motmoderns hals. Så viskade hon: 
Du kan. Men du får inte. 
Tiggaren.En herre från modeavdelningen an­mälde, att en mycket hög dam an­länt för att göra några inköp. Herr Balzar i tidenhade haft för vana att i egen person betjäna denhöga damen, och fru Ingeborg följde sin mans ex­empel. Hon lämnade alltså kontoret, sägande: Väntahär, barn, men gräla inte. 
Hon gick genom yttre kontoret och log försig själv, då det starka suset av viskningar plöts­ligt tystnade. Förlovningen diskuteras, tänkte hon,jag skulle antagligen få veta åtskilligt, om jag hadeen osynlighetshätta. Hon gick ned i hissen ochkom in i herravdelningen. Det led mot stängnings­tid, kunderna voro få, expediterna började redanordna hyllor och fack. Vid disken med halsdukarstod en kund i valet och kvalet. Tydligen toghan saken grundligt. Han la hatten på disken,knäppte upp ytterrocken och gick med ett knippehalsdukar i handen fram till en pelare, i vars spe­gelyta han prövade de olika kulörerna mot västen.Ingenting dög. Han räckte halsdukarna åt expeditenoch vände tillbaka för att söka andra. Samtidigtpasserade fru Balzar disken. Hon tvärstannade.Hennes hjärta började våldsamt dunka. Varför? 
Det var han! Fästmannen. 
Mycket riktigt, det var han. Fru Ingeborg glöm­de den höga kunden, hon började plocka ihopkragar som lågo kringströdda. På andra sidandisken stod fästmannen. Han hade åter vänt sigmot spegeln, provade. Fru Ingeborg såg honomi profil. Han var lång och blond, civilklädd vis­serligen men i snitt och hållning oförtydbart officer.Han hade en kraftig haka, en rak näsa, ett ärr påkinden strax nedanför ögat. Fru Ingeborg kändeigen honom. Naturligtvis hade han förändrats ochutvecklats. De sju åren mellan 17–18 och 24–25äro mäktiga år. Men hon kände igen honom. Förresten var förändringen uteslutande av godo. Hen­nes hjärta dunkade alltjämt hårt och oregerligt.Hon visste inte varför. Antagligen hade Suzannesöverraskning tagit djupare, än hon själv velat kän­nas vid. Och plötsligt blev hon alldeles våldsamtglad. Ögonen tårades, hon knäppte sina händer,hon tänkte: 
Herregud vad jag är glad! Han ser ju hyggligut. Han ser ut som en karl, en riktig karl! Herre­gud vad jag är glad! Det kan inte vara någotfel med den där. Han ser ut som en fin, hygglig,duktig pojke. Ärret klär honom. För resten är hanpå något sätt lik min egen pojke. De är lika somtvå parhästar, den ena mörk och den andra ljus.Herregud vad jag är glad! 
Och hon tänkte: 
Om jag skulle ge mig tillkänna? Varför inte? 
Då upptäckte hon, att den unge mannen smålog.Eller snarare småskrattade. Det förbryllade henne.Varför skrattade han? Hon vände på huvudet ochsåg i samma riktning som han. Deras blickar möttesi spegeln! Det var åt henne han skrattade! Blodetsköt upp i hennes huvud. Han kunde ha skäl attskratta. Där stod hon med knäppta händer, mum­lande läppar och stirrade oavvänt på en främmandeung man. Främmande – ty han kände antagligeninte igen henne. Tog henne kanske för en åld­rande butiksflicka, som i hemlighet tillber manligskönhet. Hon blev ännu mera förvirrad, hjärtatdunkade ännu värre, kinderna brände. Hon vissteinte, om hon skulle ta till flykten eller stanna ochförklara. Men någon vidrörde hennes arm och vis­kade i hennes öra: Chefen, hennes kunglig höghetväntar –Hon skyndade mot damavdelningen. Den ovan­liga sinnesrörelsen stillnade för varje steg, menglädjen stannade kvar. I morgon skulle hon för­klara saken för sin käre svärson in spe. Det varett lustigt qui-pro-quo. Han såg trevlig ut, närhan skrattade. Spjuvern! 
Hon hälsade sin höga kund och betjänadehenne. Det blev inte mycket krus, ty ingenderaav damerna var kruserlig. Men mitt under det attvaror förevisades, granskades, avhandlades, sam­mansattes, förändrades, förkastades, avbröt plötsligtden höga damen förhandlingarna sägande: fruBalzar, ni är trött. 
Trött, upprepade hon förvånad. Nej, inte sär­deles. Man har ju rätt mycket att stå i. Men jagär inte särdeles trött. 
Den höga kunden betraktade henne än uppmärk­sammare, hon lyfte pekfingret och hötte åt henne. 
Jo, ni är trött. Om ni inte tar er ledigt snart,blir ni överansträngd. Ni skulle fara upp till Da­larna på några veckor och sporta. Lyd mitt råd,fru Balzar. 
Fru Balzar tackade med ett tyst leende för detvänliga rådet och fortsatte att expediera. Efternågra minuter blev hon störd. Från herravdel­ningen trängde ljudet av häftiga röster. Det liknadeett gräl. Det stegrades, det stegrades, det stegrades.Hon hörde en drucken, lallande stämma. Hontänkte: Det är omöjligt, det kan inte vara han, jagsåg honom nyss, han var inte drucken. Hon råkadei skälva, hon hade aldrig i sitt liv känt en sådanskräck, hon visste inte vad hon sa, hon urskuldadesig, hon skyndade tillbaka in i herravdelningen. 
Hon stannade vid första pelaren, pustade ut,var nära att sjunka samman. Hur kunde hon varaså dum! Sommarrominnet hade spökat, det var för­klaringen. Den unge herrn, fästmannen, stod vidkassapulpeten med sin plånbok och sitt kvitto ihand. Hans trygga och korrekta lugn tog inte ensnågot intryck av det växande grälet. Fru Ingeborgskämdes. 
Det var vid utgången uppträdet ägde rum. Enskara biträden omringade en slusk. Avdelningsche­fen hade lagt sin hand på hans skuldra för att köraut honom. Men slusken klamrade sig fast vid enhög, fristående glasmonter med herrhattar. Denvacklade betänkligt. Fru Ingeborg banade sigskyndsamt in i gruppen. Avdelningschefen sa: 
Det är en tiggare. 
Lögn! skrek slusken. Lögn! Jag är en kund,jag som andra. Jag är en kund. 
Avdelningschefen sa: 
Jag såg själv, att han tiggde av herrn där. 
Han pekade på den unge mannen, som be­svärad ryckte på axlarna. Slusken började återskrika. 
Tyst! befallde fru Ingeborg. Släpp montern. 
Han lydde ögonblickligen. Hon sa: 
Har ni kommit för att köpa något? Vad ärdet ni önskar? 
Hon granskade honom och fann en ohyggligtförfallen stackare, skälvande, söndersupen, varigi ögonen, skäggig över hela ansiktet, stinkandeav sprit och smuts. Hon tyckte sig känna igenhonom men hade ingen aning om, var hon setthonom. Antagligen på gatan. 
Han sluddrade – sannolikt på måfå –Ja – jag – skulle ha – ett par kängsnören –Några bland biträdena fnissade till. Fru Inge­borg sa: 
Behagade herrarna återvända till sina sysslor? 
Och till tiggaren: 
Var god och följ mig. Den här vägen. 
Hon gick före och hörde honom följa på ostadigaben. Hon var dödligt rädd att han skulle ramla om­kull och kanske krossa en glasmonter. Den ma­teriella risken bekymrade henne inte, men honvar rädd att göra sig löjlig. Inför sin käre herrsvärson. Hon hade en känsla av, att hennes ärastod på spel. 
Det gick lyckligt, de kommo oskadda in i sko­avdelningen. Fru Balzar sköt undan det tjänstvilligabiträdet och drog själv ut lådorna med skoband.Svarta eller bruna? Tiggaren sänkte sin tunga,ostadiga blick ned mot vraken av ett par skor. 
Bru-bru-bruna – låg-lågskor – om jag får be. 
Hon tog fram en handfull buntar. Plötsligt lu­tade han sig över disken, hans huvud kom tättintill hennes. Dunsten av denaturerad sprit var såstark att hon hickade till. Tiggaren viskade i upp­hetsad ton: Frun! Ja-jag har in te ett öre attbetala med. 
Hon svarade lågmält: 
Det ordnar sig nog. Var god och välj: bredaeller smala? 
Hans skälvande hand fladdrade över buntarna,dök ned och högg en i högen. De anträdde åter­tåget till kassan. Även det gick lyckligt. När tig­garen fått sina skoband, väl inslagna, i handom,bugade han sig för fru Balzar och gick mot ut­gången. Men han ångrade sig. Han lufsade tillbakamitt in i salen, han tog av sig hattskrället ochgjorde en åtbörd, som påkallade uppmärksamhet.Och han yttrade: 
Mina damer och herrar. Så. Ja just så. Så skaen affär skötas. Jag är en gammal man i branschen,jag vet vad jag talar om. Därinne står en prinsessa.Jag ser henne mycket väl. Där står hon. Ochhusets chef expedierar henne. Som sig bör. Dåinträder en tiggare. Ty jag är numera en tiggare,mina herrar, jag är en tiggare. Och jag blir illabehandlad. Av en lymmel. Då lämnar husets chefprinsessan och skyndar till tiggaren. Så, mina her­rar, skall en affär skötas. Kund som kund. Allalika, alla lika, alla lika. Jag rekommenderar mig. 
Och han lufsade ut. Biträdena skrattade. Fäst­mannen skrattade. Fru Balzar själv drog på mun­nen. Men hon sa: 
Nåja, mina herrar, ni kan ju gärna skratta. Omni bara lägger läxan på minnet. 
Hon återvände till den höga kunden och urskul­dade sig. 
Det var en stackars tiggare, sa hon. Man måsteju köra ut dem, men det bör ske på rätta sättet. 
Hon följde den höga damen till dörren. Såvände hon långsamt tillbaka till herravdelningen.Man hade redan börjat stänga, alla kunder hadegått, även fästmannen. Hon kom att tänka på ensak. Varför hade han inte gett sig tillkänna? Låtvara att han i förstone inte kände igen henne– ehuru redan det var märkvärdigt eftersom honkänt igen honom – men sedan? Uppträdet medtiggaren måste ju ha låtit honom förstå, att honvar chefen, fru Balzar. Likafullt hade han heltenkelt gått sin väg! 
Hon rynkade pannan och mumlade: 
Jag är rädd att unga herrn saknar vanligt folk­vett. 
Hon stannade framför spegeln, i vilken hon ochhan en sekund bytt blickar. Plötsligt återfickhon den underbart behagliga känslan av en mycketdjup tillfredsställelse. En tillfredsställelse somfyller hela kroppen med välbehag, spänstighet,kraft. 
Hon sa till sig själv: 
Jag är i alla fall mycket glad. Han har ett ovan­ligt sympatiskt utseende. Det kan inte vara någotfel med den pojken. Jag är helt enkelt förtjust ihonom. 
Besvikelsen.Herr Balzar d. ä. hade aldrig till­låtit att man talade affärer vid hans 
middagsbord. Även om gästen icke hade annatän kommersiella förbindelser med sin värd, måsteman söka andra samtalsämnen. Fru Balzar hadeditintills upprätthållit traditionen. Sonen bröt den.Han och hattmannen talade affärer alla fyra rät­terna igenom. Fru Balzar deltog icke i samtalet.Dels var hon förargad över att den goda, gamlatraditionen bröts, dels möttes hennes små för­sök till deltagande med tankspriddhet och tyst­nad. Hon var utanför. När slutligen Kurt i siniver tog upp papper och penna för att fortsätta sinakalkyler, blev hon så smått ond. Det kände hangenast, rodnade och mumlade en ursäkt. Hatt­mannen, en välvillig liten människa, märkte bry­deriet och sa leende: 
Sådan är ungdomen. Entusiastisk och livlig. Detär roligt att ha med ungdomen att göra. De gamlaäro slöa och dåsiga, de våga ingenting. Men sådanär ungdomen! 
Han klappade Kurt på skuldran. Fru Balzar sa:Tack för komplimangen! Den lille hattmannenblev förtvivlad, krängde på sin stol, gestikulerademed både armar och ben. Naturligtvis hade hanicke syftat på fru Balzar, han hade haft heltandra människor i tankarna. Sussi insköt med spy­digt putande läppar: Det är nog mig, ni tänkerpå. Eller varför sitter ni och sparkar mig påbenen? 
Man skrattade. 
Man skrattar bort en oavsiktlig klumpighet, glöm­mer den fullständigt. Men svedan finns kvar. Ifallklumpigheten träffat en öm punkt. För restentillät icke hattmannen, att hon glömde. Hans blic­kar bådo henne oavlåtligt om ursäkt. Ursäkter ochförolämpningar ligga varann nära. Och när han gicksamlade han allt sitt mod och allt sitt levnadsvetti ett utrop: 
Fru Balzar! Ni är yngre än er dotter. I utse­endet. Det är sant. Jag säger det inte för attsmickra. 
Hattmannen var icke någon fin kavaljer, hanvar en enkel, välvillig människa och gjorde sågott han kunde. Efter honom kom Anderssonmed bokslutet. 
Andersson med bokslutet var en fast nyårs­institution, daterande sig från herr Balzars senareår, de sjukliga. Herr Balzar gjorde bokslutet isitt hem, biträdd av herr Andersson, i sin turbiträdd av tvenne kontorspojkar, som hade attforsla de tunga böckerna fram och tillbaka. Barn,brukade fru Ingeborg säga, håll er nu tysta. HerrAndersson har kommit med böckerna. Lekar av­brötos, tvistiga frågor uppskötos, barnkammardör­ren hölls väl stängd. Måste man gå genom våningenskedde det på tå, och med en skygg snedblick ini herrummet försäkrade man sitt klappande hjärtaom att herr Andersson ingenting märkt. Herr An­dersson var betydande och farlig. Han kom medbokslutet. Vad var bokslutet? Herr Balzar sa: Minabarn! Det är bokslutet, som avgör om ni ska fåsylt och plättar eller bara plättar eller inga plät­tar alls! Undra sen på att man hyste vördnad förAndersson med bokslutet! 
Den satt i ännu. Knappt hade herr Anderssonoch hans chef lutat samman sina huvuden överböckerna, förrän Kurt drog sig tillbaka på sitt rum,försiktigt stängande dörren. Suzanne lämnade pia­not. Firmans chef utförde ett viktigt arbete, ingenfick störa henne. Fru Ingeborg borde ha känt sigtillfredsställd. Efter sidovördnaden vid middagsbor­det borde den tysta andakten nu ha känts som enupprättelse. Men fru Ingeborg var icke tillfreds­ställd. Hon skulle ha önskat att Kurt kommit ini herrummet för att hämta en cigarr och att Suzannefortsatt att spela. Hon skulle ha ropat: Kära Sussi,skulle du inte kunna vänta med det där? Du serju, att Andersson och jag –Och hon skulle ha sagt: Snälla Kurt, jag skullenog bli dig mycket tacksam –Hon kände ett behov av att manifestera sinöverhöghet, sin ansvarsfulla ställning. Men honfick icke något tillfälle. Förrän herr Anderssonplötsligt yttrade: 
Chefen! Om chefen vill ha några upplysningarom fästmannens familj, så kan jag stå till tjänst.Jag känner en person, som kände hans far. Detvar lite si och så med honom –Andersson, avbröt hon snabbt, rädd att gå misteom tillfället. När började Andersson skvallra istället för att arbeta? Hur är det egentligen medåldern? 
Betalt för många gamla ostar! Men efter enhalvtimmes tyst arbete sa hon: Nå, vad skulleAndersson berätta? 
Först sedan frågan upprepats, lyfte herr An­dersson sitt anlete, gav henne en kylig, oförstå­ende blick, sänkte åter sakta sitt anlete mot bokenoch fortsatte att arbeta. 
Andersson med bokslutet försvann i sinom tidoch ersattes av Tysta Marie. Så länge en främlingfanns i våningen, lämnade hon icke köksavdel­ningen. Ett födelsemärke, som rödfärgade halvaansiktet, hade gjort henne folkskygg. Eljest varhon en duktig människa, en oöverträfflig hushåller­ska. Monsieur Balzar hade döpt henne till TystaMarie, därför att hon aldrig var tyst. Hon reso­nerade i ett ständigt mummel med sig själv, av­handlade dagens frågor. Om man lyssnade upp­märksamt, kunde man fatta en och annan oftaupprepad fras och därav sluta till tankarnas tema.Hon läste flitigt tidningarna och intresserade sigför politiken. Ibland kunde man få höra, att honönskade avsätta kungen, ibland upplösa riksdagen,ibland någonting annat. Men oftast rörde sig tan­karna kring hem och hushåll. I kväll kring ung­arna. Fru Ingeborg hörde henne muttra: Dendär dumma pojken. Den där fåniga flickan. Tyd­ligen hade barnen retat henne. Barnen hade ocksåretat fru Ingeborg en smula. Hon sa: 
Ja, vet Marie! Det kan vara bekymmersamt medungarna. Ibland. 
Med det röda märket flammande av hetsighetsvarade Tysta Marie: Om frun själv hade meravett! Att släppa in en främmande karl, som skagå här för jämnan! Det blir trevligt! 
Tysta Marie gick vidare genom rummen, ord­nande och städande, med flammande olycksmärke,muttrande olycksbådande profetior. 
Men fru Ingeborg tänkte: 
Hon har alldeles rätt. Det är ändå en obehagligsak att släppa in en vilt främmande människa ifamiljen. Aldrig mer för oss själva. I kväll ärsista kvällen. O, hur många kvällar ha vi suttitensamma kring salsbordet? Hur många sköna kväl­lar! Först vi fyra, så länge pappa levde. Sen vitre. Hur många lugna, ljuvliga kvällar, då mankröp samman, tyade sig ihop. Nu – slut. Natur­ligtvis skulle främlingen inte komma varje kväll.Men i alla fall – man gick aldrig säker. Ochhans ande skulle vara där. Man skulle aldrigmer känna sig riktigt fri från det främmande –I kväll var sista kvällen. Hon beslöt att sittauppe till midnatt. Vanligen gick hon till sängsen eller två timmar tidigare än barnen. Men ikväll skulle hon sitta uppe. Hon tänkte inte låtsasom att det var sista kvällen och att hennes sinnevar känslosamt. Hon visste vad hennes frid till­hörde. Känslosamma mödrar är besvärliga tingestar,tycka barnen. Hon skulle inte låtsas om någonting.Ungarna ovetandes skulle hon sitta där och njutaden sista kvällens söta vemod. Hon började ordnai herrummet. Hon tände golvlampan bakom karm­stolen, i vilken herr Balzar brukat tillbringa sinahemmakvällar. Där skulle Kurt sitta. Hon skullelocka honom dit helt finurligt. Hon skulle läggaaftontidningarna på bordet bredvid, säga: Kurt, seefter om det är något nytt och läs högt –I dörren till salen stod Suzanne, aftonkappa, slöjakring huvudet. Hon sa: 
Mamma, jag ville inte störa, när Andersson varhär. Men Louis och jag ska gå på teatern. Duhar väl ingenting däremot? 
Nej. Hon hade ingenting däremot. Hon frågade,om de hade något förkläde och om de ämnadesupera ute. Hon ångrade genast, att hon frågatom förkläde. Det var onekligen gammalmodigt.Hon ångrade också, att hon frågat om supén. Dentrotsiga lilla näsan höjdes, de trotsiga ögonen flam­made. Och Sussi svarade: 
Jag kan inte gå på en automat i den här toa­letten och Louis har inte råd att bjuda mig påett dyrt ställe. Varför ska du göra narr av honom,därför att han är fattig? 
Fru Ingeborg gjorde icke narr av någon annanän sig själv. Hon var känslosam i kväll och honvar ingalunda van att vara känslosam. Hon skäm­des. Hon ville ha tösen för sig själv. En kväll,den sista. Men tösen stod redan vid främlingenssida, ohjälpligen, beredd att försvara honom mednäbbar och klor. Även mot beskyllningar somaldrig framställts. Även mot modern! Som alltsåredan börjat bli mera främling än främlingen. 
Fru Ingeborg sa: 
Varför, lilla etterbigga, är du så misstänksam?Har jag ännu sagt ett ont ord om den utkorade?Din misstänksamhet blir din olycka. Mycket nöjeför resten. God natt. 
Där gick dottern, här kom sonen. 
Mamma, sa han, låna mig dina nycklar. Jagtänker gå upp på kontoret ett slag och se igenomkalkylerna. 
Hon såg på sonen och hon såg på den tommastolen, som skulle förbli tom. Hon tänkte: Jagtackar dig Gud, att jag åtminstone inte förråttett uns av mina känslosamma tankar. Dessa barnskulle inte ha sagt: Kära lilla mamma, vi stannahos dig denna sista kväll, en stilla och vemodighögtid till minne av alla lugna och ljuvliga kvällari hemmet. Nej. De skulle ha skrattat. Och herrAndersson skulle ha sagt: Chefen börjar bli gam­mal. Och han skulle haft rätt. 
Hon tog fram nyckelknippan ur skåpet, nyck­larna till chefens rum, bord och skåp. Hon togsonens framräckta hand i sin vänstra. Hennesmin var allvarlig när hon nu höjde högra handenmed nyckelknippan. Hon betraktade den ett ögon­blick och hon betraktade sonen, som blinkade, ensmula överraskad av ceremonien. Hon la nyckel­knippan med en viss kläm i sonens hand, slöthans fingrar om den. Hon vände honom helt omoch gav honom en liten avskedsdunk i ryggen.Hon sa: 
Ajjö och god natt. 
Hon släckte lamporna i herrummet, dröjde enstund i mörkret, stödd mot karmstolens ryggstöd.Hon hörde tamburdörren öppnas och stängas.Tysta Marie svepte än engång genom rummen,mumlande, försvann ut i köksavdelningen. Och fruIngeborg sa till sig själv: 
Stackare, den ska sitta här ensam och nicka ochnucka. Vad gör en klok gammal kvinna, övergivenav de sina? Kastar hon sig i nöjen? Söker vänner?Superar med älskvärd kavaljer? Ånej. Hon gåroch lägger sig. 
Fru Ingeborg klädde av sig. Spegeln i bad­rummet återgav snart bilden av en kropp, somtycktes vara ung, smidig och spänstig, spensligoch mjuk. Spegeln kunde ha tröstat henne förherr Anderssons gnat och hennes egen missmodigakänsla av annalkande ålderdom. Men hon skänkteden icke någon uppmärksamhet. Hon hyste ochhade alltid hyst en märklig ringaktning för sinkropp. Huttrande drog hon på sig ett nattlinne,som skulle ha ruinerat huset Balzar, om det ut­ställts i dess skyltfönster. Det var ytterligt gam­malmodigt, ytterligt enkelt, dess väv var grov ochdess enda prydnad en smal, tarvlig, knypplad spets.Iförd detta linne och svept upp till hakan i säng­ens sidentäcke insomnade huset Balzars chef ögon­blickligen. 
Insomnade endast för att väckas efter en halv­timmes sömn av röster och nyckelrassel. TystaMarie hade öppnat och släppt in Suzanne, spärradedärefter vägen för en tredje person, som tydligenicke var någon annan än fästmannen. Sovrum­mets dörr vette åt tamburen, och fru Ingeborgkunde rätt väl följa förhandlingarna. Hon tändeljus och tittade på klockan, som visade halv elva.De båda ungdomarna hade alltså gått raka vägenhem, antagligen i hopp om att få en pratstund ilugn och ro och ömhet. Häremot reste sig nu TystaMaries sinne för det passande. Entonigt och envistupprepade hon samma ord: Här tas ingen emot,för frun ligger, här tas ingen emot –Fru Ingeborg lyssnade och log. Hon kände sigelak och skadeglad och hon njöt av att vara elakoch skadeglad. Hon kunde mycket väl föreställasig den unge mannens häpnad över att bli port­förbjuden av en tjänsteande. Hon förstod, att Sussimåste vara förbittrad ända till tårgränsen, och detgladde henne. Så elak hade hon blivit bara påen dag. Hon tänkte: Det är rätt, Marie. Håll demstången. De där båda ha framtiden för sig. Debehöver inte sitta uppe och kyssas just i natt.De kan gå och lägga sig, alldeles som jag gåttoch lagt mig. Unga herrn ska förstå, att det härär en familj med hög moral och stränga seder.Det är bra, Marie! 
Och fullständigt övertygad om att Tysta Marienu som alltid skulle avgå med segern, släckte honljuset och försökte somna om. Tysta Marie av­gick mycket riktigt med segern, men fru Ingeborglyckades icke somna. Hon kände sig orolig, utanatt veta varför. Hon rannsakade: Är det hattarna,som oroar mig? Nej, det är inte hattarna. Kurthar köpt dem, Kurt får sälja dem. Är det Sussisförlovning? 
Plötsligt satte hon sig upp i sängen och yttradehögt och högtidligt samt med förvåning: 
Det är sannerligen inte Sussi, som oroar mig.Det är jag själv. Vad ska det bli av mig? 
Hon lade sig åter tillrätta i somn-in-ställning, mentankarna ville inte somna. 
Vad ska det bli av mig? Jag har aldrig haftett ögonblick att tänka på mig själv. Och jag villinte tänka på mig själv. Det är odrägligt. Jag ärett medelålders fruntimmer, som har en affär ochtvå barn. Det är ingenting att tänka på. Men snarthar jag inte affären, åtminstone inte som förr.Och snart har jag inte barnen, inte som förr. Vadhar jag då? Ingenting. Vad blir det av mig?Ingenting. Det är så enkelt. Men det är inte roligt.Det är odrägligt att tänka på sig själv. 
Hon var fast besluten att tänka på någontingannat. Eljest skulle hon inte kunna somna. Honvankade i andanom genom affärens lokaler. Hongick från disk till disk, från monter till monter,ordnade, ändrade, plockade. Hon fortsatte i tan­karna förhandlingen med den mycket höga damen,föreslog ändringar i beställningen, arrangerade,kritiserade, komponerade. Hon gick till tiggaren.Hade hon behandlat honom rätt? Skulle han inte hafått en slant? Visserligen fick han kängsnörena,men dem kunde han inte äta. Han kunde inte enshänga sig i dem. Han var lik någon, Vem kundehan vara lik? Hon grävde och grävde i minnet efterett ansikte, som liknade tiggarens. Hon fann intet.Och det var gruvligt likgiltigt. Äntligen släppte hontiggaren och tog fram den unge mannen. 
Hon gjorde det motvilligt. Den unge mannenbetydde Sussis förlovning och Sussis förlovningbetydde en stor och tråkig förändring i henneseget liv. Där var hon alltså inne på förbjudet,sömnfientligt område. Men det kunde inte hjälpas,hon tog fram minnet av den unge herre, som pro­vade halsdukar framför pelarens spegelglas. Förstkonstaterade hon med yrkesmässigt välbehag, atthans dräkt var oklanderlig, ej snobbig, men ytterligtkorrekt. Så tog hon hans huvud, hon nästan togdet mellan sina händer. Samma behagliga glädje,som fyllt henne vid anblicken, fyllde henne återvid minnet. Så ska en ung man se ut! Han varlik Kurt, men skarpare präglad, kraftigare. Hakanvar starkare, och en stark haka betyder osvikligtenergi. Han såg ut att äga alla en mans dygder:fasthet, klokhet, viljestyrka, kroppsstyrka, lugn,mildhet, ömhet, värme – för en vek och trotsig,spröd och livlig varelse som Sussi var han justden rätte. Han skulle leda henne som den godeherden leder ett nyckfullt litet lamm. Man kundeinte se honom utan att känna sig glad. Och detgjorde inte ens ont att behöva ge honom företrädeframför Kurt. Han skulle ju bli hennes svärson!Hon skulle få parhästar framför sin ålderdomsbekväma vagn. Parhästar, en mörk och en ljus! 
Liknelsen roade henne. Hon småskrattade därhon låg i mörker, tystnad och sömnlöshet. Menblev åter allvarlig. Ty allting var ju inte lika brasom utseendet. Pojken var fattig. Sannolikt hadehan skulder. Sussi var bortskämd, och de skulleinte kunna leva på hans lön, Visserligen hade honsitt fäderne, men om hans skulder voro stora,skulle överskottet kanske bli litet eller intet. Alltsåbleve hon själv eller firman Balzar tvungen atthjälpa –Åter satte hon sig upp i sängen, hastigt, medstarkt klappande hjärta, uppspärrade ögon. Hansfattigdom? Hans fattigdom var ett plus! Hans fat­tigdom var en egenskap, som gjorde alla de andraegenskaperna dubbelt värdefulla. För henne ochför firman. Hans fattigdom gav honom i hennesvåld. Hon kunde uppställa sina villkor. Du fårgifta dig med Suzanne, om du tar avsked och in­träder i firman. Naturligtvis som chef – sous­chef – lydande under mig och jämnställd medKurt. Jämnställd med Kurt! Parhästarna! 
Hon sa åt sig själv, tillrättavisande: 
Det här är inte något skämt. Det är en allvarligsak och jag måste tänka allvarligt på den. Menjag begriper inte – jag känner mig så uppspelt. 
Hon försökte tänka allvarligt på den allvarligasaken. Varför ville hon, att han skulle inträda ifirman? Det var lätt funnet: Kurt krävde en motvikt.Han var för obetänksam, för het på gröten. Denandre var oändligt mycket mera besinningsfull. Detkunde man se bara på hans lugna och metodiskasätt att välja en halsduk. Han skulle inte göra uppen stor och tvivelaktig hattaffär på en knapp kvart!Han skulle bliva den bromsande kraften, Kurt dendrivande. Och hon själv – den styrande, denavgörande! Hon förstod mycket väl, att det var därhennes besynnerliga och behagliga glädje bottnade.Hon var glad och skadeglad. Hon var glad därföratt firman skulle få ett lämpligt överbygge, en välavvägd hierarki: de båda ungdomarna sida vid sidaoch över dem hon! Och hon var skadeglad därföratt den anstormande, självsäkra ungdomen skullemöta en annan ungdom, icke mindre självsäker.Just den dag, då Kurt gjorde sitt första, öppnaförsök att tränga henne från chefsstolen, hade för­synen eller slumpen sänt henne en bundsförvant.Hon skulle spela ut den ene mot den andre.Och även om båda höllo samman emot henne,skulle hon ha lättare att reda sig mot två än mot en.Ty, sorgligt att säga, icke ens i affärer är enkvinna helt oberoende av sina känslor. En mor äralltid svag, ger efter – under det att en svärmor –Hon småskrattade och kröp åter ned i det smek­samt mjuka sidenhöljet. Hon sa: 
Jaså, nu är man svärmor. Det låter rysligt. Hanska få kalla mig mamma. Det är åtminstone gammaltoch vant. 
Hon somnade nöjd. Undersökningen hade givitklart besked. Hon visste vad hon önskade ochvarför hon önskade. Hon tänkte på svärsonen ochkände sig glad, hon tänkte på sonen och kändesig skadeglad. Så elak hade hon blivit bara påen dag. 
Men dagen därpå kom besvikelsen. 
Den kom, oförberedd och hjärtekrossande. Nat­tens besynnerliga och behagliga glädje hade ickeövergivit henne under dagen. Hon hade betett sigskälmskt och övermodigt mot herr Andersson, re­tande hans nyfikenhet med antydningar om storaförändringar i firman. Hon hade betett sig skälmsktoch övermodigt och sårande mot sina barn. Honhade avspisat Kurts allvarliga frågor rörande vissaaffärer genom att torka honom bakom örat medsin näsduk. Hon hade tänt alla den trotsiga vredensflammor i sin dotters själ och ögon genom att an­tyda att en viss ung man, om än aldrig så käck,skulle komma att dansa efter svärmors pipa. 
Högmod går före fall. Nu var stunden inne.Festbordet stod dukat med blommor och ljus ochkristaller. Tysta Marie, den dystra och fula, hadedragit sig tillbaka. Sussis kinder flammade i kärlekoch oro. Kurt stod och tog sig bra ut, allvarligmen vacker. Själv var hon snyggt och anständigtklädd samt hade dessutom besökt sin hårfrisörska.Och förstuklockan ringde. Husan sprang genomsalen, men hejdades. Fru Balzar ville själv öppna.Hon öppnade. In trädde fästmannens mamma, efterhenne fästmannen. Och med honom den storabesvikelsen. 
Det var icke HAN. 
Han var icke ens lik honom. Undantagandes attbåda voro långa och ljusa fanns ej ett spår avlikhet. Den här var på allt sätt svagare, utan fastalinjer, utan prägel, suddig. Hakan liten. Ögonenstora och blå men sömniga. Händerna nervösa,minspelet oroligt. 
Hon hajade till. Där stod hon och glodde ochmärkte nu först att fästmannen bugade för andragången, och yttrade: 
Fru Balzar, mitt namn är Louis de Lorche. Dethär är min mor. 
Tack för upplysningen, tänkte fru Balzar, väl­komnade gästerna efter förmåga och ropade påbarnen. Och under det att barnen hälsade, smethon in i sängkammaren. Bara för ett ögonblick.Hon måste sansa sig. 
Hur var det möjligt? Hur hade hon kunnat in­billa sig, att den andre var fästmannen? Inbillatsig så grundligt att hon icke ett ögonblick tvivlat!I går hade hon funnit en stor likhet mellan hals­duksprovaren och den druckne pojken. I dag söktehon åter erinra sig pojkens utseende. Det gickinte alls. Hon hade icke något minne av honomi dag och hon hade inte haft något minne av ho­nom i går. Hon hade helt enkelt skapat ett minneoch skapat det efter halsduksprovarens beläte. Där­för att hon tyckte om honom. Därför att hon villeatt allting skulle vara bra. Hon hade önskat, hoppatsoch trott. Så var det med den saken. 
Suzanne kom insmygande. Hennes ögon voromycket stora, hennes kinder mycket heta, hennesärende mycket viktigt: fästmannen önskade ett sam­tal med fru Balzar. Han väntade i herrummet.Fru Balzar begav sig till herrummet. Fästmannentog emot henne med en ny bugning. Han sa: 
Fru Balzar, Suzanne och jag tycka om varandra.Har ni något emot, att vi förlova oss? 
Fru Balzar satte sig. Av allt att döma, tänktehon, begär denne väluppfostrade herre min dottershand. Det är sött. Hon sa: 
Suzanne har verkligen täckts underrätta mig omherrskapets förlovning. Dessutom har jag läst an­nonsen i tidningen. Frågan förefaller överflödig. 
Han rodnade livligt och urskuldade sig. Självskulle han aldrig ha kommit på en sådan idé, hanhade velat göra visit långt före detta, men Sussihade förbjudit honom. Fru Balzar avbröt: 
Är det något mer ni har att säga? 
Ja, sa han, det är två saker, ni måste veta.Den ena rör min far. Han var en tid mycket för­mögen, men ruinerade sig på spekulationer. Detvar dock inte det värsta. Han förskingrade ocksåen massa pengar för andra människor. Släkt ochvänner trädde emellan. Han slapp fängelse, mensaken är allmänt känd. Jag ville inte att ni skullefå veta den skvallervägen. 
Smaklöst! tänkte fru Balzar, sa: 
Vidare. 
Vidare, upprepade fästmannen och tog med ner­vöst fubblande händer fram ett papper. Vidaremåste jag underrätta er om att jag har skulder.Jag har skrivit upp dem här –Han räckte henne papperet. En sån handstil!tänkte fru Balzar. Fordringsägarnas namn voro full­ständigt oläsliga, siffrorna något tydligare och slut­summan tecknad i stora, rankiga streck. Det helagick lös på 28,700. Av gammal vana räknade honned posterna och fick till resultat 29,700. Honkunde inte låta bli att säga: 
Ni kan ju inte ens addera! 
Å så förargligt! utbrast han. Det ska vi genaständra. 
Han satte sig vid skrivbordet och plitade medfubblig hand dit den rätta siffran. Han var tydligenmycket förlägen. Fru Ingeborg betraktade honom,suckade och tänkte: Det där skulle alltså vara minsvärson, min parhäst? Vad jag är ledsen, gruvligtledsen! Hon sörjde, men sorgen gick snart överi brinnande förargelse. Utan att taga blicken fråndet nedklottrade papperet yttrade fästmannen i låg,förlägen ton: 
Fru Balzar, ni skulle väl inte vilja betala minaskulder? Jag vet knappt, hur jag ska kunna göradet själv. 
De jämmerligaste äro alltid de fräckaste, tänktefru Balzar, sa: 
Det kan inte falla mig in. 
Några ögonblicks tystnad. Därpå fästmannen ifundersam, blid, oskuldsfull ton: 
Jag hade nästan hoppats att ni skulle betalamina skulder. Det hade varit en god hjälp för migoch mamma. Och det brukas ju, när den ena partenär rik och den andra fattig. Jag hade fått för mig,att ni var mycket förmögen. 
Han är ju helt enkelt en penningutpressare, tänktefru Ingeborg. Besvikelsen förvandlad till vrede komhenne att kippa efter andan. Men hon lyckadesåstadkomma en kylig, behärskad röst. 
Era skulder kommer jag inte att betala. Och närsålunda det verkliga syftet med förlovningen i allafall icke uppnås –Hon tvärtystnade. Hon kippade åter efter andanfast annorlunda än nyss. Det nästan otroliga hadehänt: chefen, fru Ingeborg Balzar, hade blivitskrämd, hjärtskrämd. Utan att yttra ett ord, utanatt brusa upp, utan att röra vare sig hand ellerfot hade han skrämt henne. Han hade lyft blickenfrån papperet till hennes ögon, åter sänkt den. Vadhade skrämt henne? Det visste hon inte. Kanskehade hon helt enkelt skrämt sig själv genom attsäga någonting grymt sårande. Hon hade en ut­omordentligt stark känsla av att hon skulle fåbittert ångra sina ord. Hon väntade i olidlig spän­ning på hans svar, som dröjde. Slutligen småloghan, en smula sömnigt, en smula vemodigt, ensmula barnsligt. Han sa långsamt och släpande, menomsorgsfullt uttalande orden, stavelse för stavelse: 
Ånej, fru Balzar. Nu gör ni mig orätt. Fullt såtarvligt beräknande är jag inte. Min far försking­rade en massa pengar, men själv är jag rätt ärlig.Eljest hade jag nog inte avslöjat mina tankar ochförhoppningar så, som jag nu gjort. Medgiv det. 
En böjning på huvudet och ett ganska ödmjuktuttryck i hennes ansikte medgav och bad om för­låtelse. Så återfick hon helt sinnets jämvikt. Besvi­kelse, förbittring, sorg tog rimliga proportioner.Hon blev lugn, klar, kall, bestämd som vanligt.Hon reste sig, sägande: 
Ni är förlovade. Det har stått i tidningen. Det ärett faktum. Jag är inte vidare förtjust. Sussi är förung, och er känner jag inte. Men jag vill förberedaer på en sak: jag kommer att skaffa mig så mångaoch säkra upplysningar som möjligt rörande er per­son och era förhållanden. Och får jag veta någon­ting verkligt ofördelaktigt, bryter jag förlovningen.Om ni tror att det är ett tomt hot – så frågaSussi. 
Han reste sig och bugade på det odrägligt väl­uppfostrade sätt, som redan retat henne ett pargånger. Han svarade: 
Det är klart att fru Balzar ska tänka och handlaså. Det är det enda riktiga. För mig återstår atthoppas att ni inte får höra någonting verkligtofördelaktigt. 
Så gingo de ut i salen. 
Fru Balzars blick möttes av fru de Lorches. Debåda mödrarna betraktade varandra, den ena kyligtavvisande, den andra ängsligt forskande, oroligtbedjande. Den enas blick frågade: Hur tycker du ommin pojke? Den andras svarade: Uppriktigt sagt –Men plötsligt tog fru Ingeborgs goda hjärta utsin rätt helt och fullt. Skulle hon kanske plågaden där ängsliga lilla mamman med kyla och trum­penhet? Usch och nej! Inte! Hon gick rakt påhenne, tog henne i famn, kysste henne på kin­derna. Hon kände den lilla kroppen vidgas ochsjunka samman i en djup suck. Hon tänkte: Detvar lättnadens suck! Stackars människa – nu trorhon att jag är glad åt hennes pojke. Om hon visste!Om hon kunde läsa i mitt falska hjärta! 
Högt sa hon: 
Kära söta, vi känner ju inte varandra. Men jagtror att vi ska bli vänner. Tror ni inte? 
Utan vidare ceremonier tog hon det lilla huvu­det mellan sina händer och granskade ansiktetnärgånget men vänligt. Det var ett fint litet ansikte,fina, regelbundna drag, vackra gråblå ögon, enmild blick – en liten smula vemodig, en litensmula ironisk. Munnen, leendet –Hennes eget leende slocknade. Ett sådant leende!Ett sådant ohjälpligt tröstlöst, utpinat, urskuldande,sorgdöljande, nådtiggande leende. Ett sådant leende,som det endast är en son förunnat att skänka,sin mor. 
Fru Ingeborg släppte huvudet. Hennes tårdisigaögon sågo inte längre klart. Hennes tankar vorodesto klarare. Hon tänkte: Du lilla stackare ärohjälpligt fast. Men vad Sussi och förlovningenbeträffar – så är det ändå i sista hand jag sombestämmer. 
De satte sig till bords. Måltiden blev angenäm.Soppan var god. Suzanne var förtjusande. Fiskenvar utsökt. Kurt var en smula butter, men korrektoch älskvärd mot fru de Lorche. Och vacker.Köttet var förträffligt. Fru de Lorche var söt, ange­näm, fin, en liten smula förtegen. Hennes son vari alla händelser trevlig och väluppfostrad, till ochmed lite för väluppfostrad, nästan blyg. Alltsåinte fräck, som hon först hade trott. Steken varhärlig! Sparrisen dyr och dålig, men ovanlig förårstiden. Vinerna goda. Han drack inte mycket, ochhändernas nervösa ryckningar berodde alltså ej pådryckenskap. Visserligen kunde hans måttlighet varaförställning – men varför tro en människa om ontutan bevis? Varför ta sorg på förlag? Varför intevara glad så länge glädjen räcker? Tids nog tarden slut, vår bön förutan. 
Champagnen var ljuvlig och sval och hon hölltal för de unga. Hon förstod, att Kurt tänkttala. I egenskap av familjens huvudman! Hanhade varit så allvarlig, därför att han suttit ochfunderat och svarvat sitt tal. Nu grep han snabbtsitt glas, men ännu snabbare grep fru Ingeborgsitt. Det fick herr huvudmannen för sina funde­ringar –Talet blev kort och gott. Glasen klirrade. Su­zanne snyftade lite. Kurt sa: 
Chefen är en utmärkt talare. Men när nu för­lovningen är icke blott annonserad utan också pågammalt hederligt sätt eklaterad, borde chefen upp­höra med att kalla sin dotters fästman för ni.Det låter så konstigt. 
Du har rätt, medgav fru Ingeborg och rodnade.Till fästmannen sa hon: 
Kyss mig på kinden. Du får kalla mig mamma. 
Mamma? upprepade Suzanne förvånad och för­argad. Du är väl inte hans mamma! Varför fårhan inte säga Ingeborg? 
Ingeborg? upprepade Kurt ännu mera förvånadoch förargad. Ingeborg! Det låter väl ändå någotvanvördigt! Varför får han inte säga tant? 
Fru Ingeborg åhörde lugnt leende dessa invänd­ningar. Och hon sa: 
Denna riksviktiga sak kan endast chefen avgöra.Och chefens orubbliga beslut är: Han skall kallamig mamma.Hon räckte honom kinden och kände en mycketlätt beröring av hans läppar. Hon hörde honomsäga, lågmält, nästan blygt: 
Tack, mamma. 
Det stack till i henne. Hon undrade, hur denandre skulle ha sagt det där – den rätte, som intevar den rätte. Den rätte, som skulle ha gått i parmed Kurt! Den drömmen var krossad, den lekenförbi. Hur kan en gammal människa ligga vakenen halv natt för att leka med tomma inbillningar?Det är inte mer än rätt och lagom att hon dagendärpå blir besviken. 
Firman JacquesBalzar.Blev hattarna en framgång?Svårt att avgöra. Somliga sa ja,andra sa nej. Herr Anderssonavgav följande förklaring: 
Om hattarna var en god eller dålig affär, detkan jag inte säga nu. Och jag kommer inte attkunna säga det vid bokslutet. Men om tre ellerfyra år ska jag kunna säga chefen, huruvida vigjort en dumhet eller ej. 
Försäljningen gick utmärkt. Så gott som helapartiet slutsåldes på några veckor. Men vad hadeförsäljningen kostat? De betydande reklamkostna­derna kunde man överblicka, likaså kostnaden förökad personal. Men lokalen? 
I firman Balzars fastighet fanns tvenne rätt storalokaler med fönster och ingång vettande åt ensidogata. Här var helig mark, ty i dessa lokalerhade den unge Jacques Balzar för jämnt femtioår sedan börjat en blygsam verksamhet som coif­feur i den ena lokalen och modehandlare i denandra. Redan efter ett par år var den unga firmanmogen för utvidgning och inflyttning i de vidastörre och förnämligare lokalerna vid stora gatan.Fastigheten ägdes vid den tiden av ett bolag, som– utnyttjande herr Balzars något hetsiga och oför­vägna temperament – lyckades påtvinga firmanrätt betungande villkor. Bland annat måste denhyra de gamla lokalerna för ytterligare fem år.Det var en fullständigt gagnlös börda, allra helstherr Balzar redan nedlagt sin coiffeurverksamhet.Han fick en idé. Varför skulle inte han, som pryddestockholmskans huvud med luftiga, läckra, franskahattar, varför skulle inte han kunna fylla sammahuvud med luftig, läcker fransk poesi? Det skullehan göra! Nom de Dieu! Han skulle importerafransk litteratur och sälja den i de gamla lokalerna. 
Drivfjädrarna i det djärva beslutet vara flera.Först och främst en känslosak. Herr Balzar älskadeböcker. Och han älskade boklådor. Lidelsefullt.Helt säkert skulle han ha blivit bokhandlare, omhan blott icke älskat kvinnorna än mera lidelsefullt.Hans goda smak, hans fina sätt, hans vackra ut­seende, hans kvinnotycke och en gammal tant hadefört honom in i modebranschen, men hans hjärta varhos böckerna. Det blev honom en utsökt, ehurukortvarig njutning att offra någon av dagens tim­mar i sin boklåda, bläddra i det sistkomna, sam­tala med de tyvärr lätträknade kunderna. 
Vidare: det är någonting visst distingerat medlitteraturen. Åtminstone den franska. Att sammanföratvå så subtila creations som vårhatten och vår­boken, c’est distingué. Den lilla bokhandeln i degamla lokalerna skulle göra modehuset JacquesBalzar än mera exclusivt de haut gout, parisiskt.I stockholmarnas ögon. Tidens smak gick åt dethållet. Vidare gav sammankopplingen av bok ochhatt herr Balzar tusende tillfällen att göra ordlekar.Han älskade ordlekar dels för deras egen skull, delsdärför att kunderna funno dem charmanta ochspridde dem – en sorts gratisreklam – bland sinavänner, dels därför att de gåvo honom anseendeav att vara en spirituell karl. De gåvo honom denlilla distinktion, som krävdes för att framhäva hansgestalt ur det jämnsläta handelsskrået. Till sist:bokhandeln var ett experiment. Och det finns män­niskor, som dö av ledsnad, om de inte få experi­mentera. 
Merkantilt sett utföll experimentet illa. Herr Bal­zar förde en förbittrad kamp med sitt ekonomiskasamvete, gav slutligen vika. Den franska litteratu­ren realiserades ej utan betydande förlust. I lo­kalerna inflyttade en vin- och spritfirma. Även nukunde herr Balzar ha gjort ordlekar om saker somstiga åt huvudet och saker som sitta på huvu­det. Han gjorde dem icke, han var en man medsmak. Sedan vinfirman gjort konkurs och sedanfirman Balzar inköpt fastigheten, upplevde de bådalokalerna skiftande men alltid ödmjuka öden. Änanvändes de som uppackningsrum eller tillfälligalagerrum, än uthyrdes de åt mera sporadiska före­tag: bokrealisationer, smärre utställningar, blygsam­ma välgörenhetstillställningar. Och nu var det här,i firman Balzars enkla vagga, som Kurt sålde sinahattar. 
Naturligtvis hade den enkla vaggan förvandlats.De båda lokalerna hade sammanslagits och försettsmed en ingång av stora mått och med svängdörr.Fönsterna hade betydligt vidgats. Golvet höjdesig amfiteatraliskt kring en halvcirkelformig plats,från vilken en halvannan meter bred gång fördetill entrén. På avsatserna, sju till antalet, stodoståndare av olika höjd, var och en med sin hatt.Tvåhundra ståndare, tvåhundra hattar. Det biträde,som på en kunds begäran tog ned en hatt till före­visning, ersatte den samtidigt med en ny. Intenog med det: tre gånger om dagen, kl. 9, 12,30,6,30 öppnades en dörr i amfiteaterns bakgrundoch in tågade i god ordning ett tjugutal ungaflickor, var och en lastad med fem hattar. I spriddskyttelinje (enligt Kurts terminologi) angrepo deståndarna och utbytte de gamla hattarna mot nya.Efter tio minuter var utställningen förvandlad, om­komponerad. Under dessa tio minuter, tre gångerdagligen, måste polisen ordna kö utanför firmanBalzars fönster. Omdekorering inför öppen ridåintresserar. Färgspelet var praktfullt. Dessa enklasmå halmkroppar, som tagit regnbågen och silkes­masken samt himlens fåglar till hjälp för att medyttre skönhet dölja sin ohjälpliga inre likhet, tyck­tes själva vara fåglar med solig vårluft kring ving­arna. Eller de liknade fjärilar. Den gamla boklådan,mättad med fransk poesi, hade förvandlats till enfjärilsamling. 
Men dessa fjärilar voro sannerligen icke döda!En efter en, än oftare i par och stundom i flock,flögo de ut genom svängdörren. De spridde sigöver staden, de hyste en viss förkärlek för Södersberg och backar, de älskade Djurgården, de syntesi vingat lopp kring det lugna Haga, de förekommopå Strandvägen, i skymningen singlade de framgenom Kungsträdgården, bländade av dess kaféersglans, och sent i vårnatten såg man dem långsamtförsvinna bland Vasastadens och Kungsholmens ste­nar, sökande en vrå att vila. Det var vackert,det var vårligt. Det var alls inte enformigt, ty fär­gerna varierade i det oändliga. Och fjärilarna fladd­rade i så olika takt, på så olika sätt. Somliga rördesig tungt och sakta, andra hade så brått, somligasvävade makligt, förda av vindpustar än hit än dit,andra strävade i knyckig, beskäftig flykt fram emotett mål. Det var lustigt. Det påminde om en flickasskratt. 
Men fru Balzar fann det olustigt. Hon kändesig ängslig. Tjugufem år i yrket hade givit henneden vanan att – omedvetet – fästa blicken vidvarje mötande hatt. Var hatten av kvalitet, blevblicken medveten och hon sa till sig själv: Kanden vara från oss? Så skänkte hon den två ellertre sekunders tankar. Nu blev vanan pinsam, tackvare Kurts hattar. Överallt såg hon dem sväva om­kring, dessa rysliga tingestar, med sina dåliga stom­mar, sina pråliga, tarvliga monteringar. Och allavoro de från »oss»! Var enda en hade »vi» på vårtsamvete. De kvalde henne, de skrämde henne.Hon ville inte se dem. Hon sa till sonen: 
Vet du Kurt – jag skäms! 
Han skämdes inte! Han var stolt och lycklig.Han gick inte på gatan utan att med blicken jagasina fjärilar. Hans kamrater fann honom odräglig.Deras konversation intresserade honom inte. Hangick på spej. Rätt vad det var, höjde han handen,pekade, ögonen blixtrade: 
Se där! Där går en av mina hattar. Och dären till! Och där! Och där! Vi rycka framåt, viha vunnit bataljen! 
Vunnit? Var det så säkert? Kostnaderna för om­byggnad och inredning av den nya lokalen kundeapproximativt beräknas och voro högst betydande.Rimligtvis kunde endast en bråkdel därav läggaspå »Kurts affär». Lokalen fanns där ju och den varpräktig. Ja. Men dess inredning var så speciell.En hattbatalj som denna kan vinnas en gång, knap­past flera. Man måste hitta någonting nytt. Denpräktiga lokalen kunde inte stå och gapa, tom.Någonting nytt – men vad? I vilken riktning skullefirman utveckla sig? Och hade den just nu eko­nomisk kraft till utveckling? Hade dess led­ning tillräcklig kraft? Nu kunde han ha behövts,den där parhästen, som fru Ingeborg drömt ompå lek. Han skulle inte ha blivit någon lyxhäst.Tyvärr kunde han icke sökas inom familjen. 
Vidare: »hattaffären» hade vidgat firmans kund­krets kolossalt. Men dessa nya kunder funnos inomhelt andra samhällsskikt än de gamla. Skulle fir­man övergå från kvalitet till kvantitet? Skulle densöka erövra en ny kundkrets – kanske blott föratt mista den gamla? Det är inte lätt att välja,ty valet måste bli ödesdigert. Dessutom, valet bordevara en förståndssak, ena och allena. Men detkunde inte hjälpas att det också var en känslosak.För fru Ingeborg. Det hände och hände inte såsällan att hon hejdades på gatan eller i affären avgamla damer, som ville tala om för henne att demycket väl mindes herr Balzar. Vad han var char­mant! Och en sådan utsökt smak! Och en sådantrevlig människa! Och så kvick och rolig! Och sådet, fru Balzar, att man kunde vara säker på attfå kvalitet. Monsieur Balzar och billighetskram?– nej, min söta vän! 
Fru Ingeborg tyckte om dessa gamla damer, sommindes den charmante herr Balzar. Hon brukadeniga för dem. Hon hade nigit för dem, då devoro unga, vackra fruar och hon en tös bakomdisken. Ekonomiskt betydde dessa gamla damerinte stort. Även om en ny publik skrämde bort dem,skulle det inte märkas i kassorna. Men i viss månföreträdde de hela den gamla kundkretsen, somfirman under femtio år långsamt samlat och segtbevarat. Det var en kräsen, lättstött och förtegenkundkrets. De där människorna skulle inte kommatill henne och säga: Fru Balzar, vi tycker intelängre om er affär. Ni har svikit dess traditioner ochvi trivs inte mer. 
Nej, det skulle de inte göra. De skulle inte varnahenne. De skulle helt enkelt försvinna. En kusligmöjlighet att grubbla över, med gubben Anderssonsansikte mittemot och hans ständiga tjat i öronen.Chefen, vi börja bli gamla –Och därhemma gick Tysta Marie och ramsade: 
Förr i tiden hade vi Rikets Fruar till kunder.Nu är det fabriksjäntor. Det är att komma sig uppi världen. Förr i tiden hade vi Rikets Fruar –Jäkt och bekymmer och sugande, mattande vår­luft och jäkt igen och ständiga tvister med Kurt. 
Kunde hon hjälpa, att hon inte förmådde hållasitt löfte? Hon hade lovat, att han skulle få skötahattaffären själv. Men när han nu kom med detena kravet på kassa och kredit mer svindlande ändet andra – kunde hon låta honom hållas? Omöj­ligt. Alla löften till trots. Där måste bromsas ochkraftigt. Tvister. Hon blev häftig. Inte han. Hanblev ledsen. Inte nedslagen. Ingenting kunde ned­slå hans mod och hans förtröstan på sig självoch sin förmåga att sälja hattar. Han blev ledsen påsamma barnsligt hoppfulla sätt, som alltid präglathans sorg under de tjugufyra år hon haft nöjetav hans bekantskap. Alltså – han blev ledsen.Och – så – gav hon vilka. 
Långtifrån alltid, det måste hon säga till sinheder. Men alltför ofta. Det hände om kvällarna.Helt naturligt. Om kvällarna är man trött. Närman stiger upp i arla morgonstund, kan mannog vara karsk och påstridig. Men sedan man varitrustande chef i 8 timmar och suttit 25 minuter ispårvagn och hälsats av Tysta Maries olycksbå­dande mummel och ätit en middag, som inte smakat,därför att en ledsen pojtke suttit på andra sidanbordet – ja, sen är man trött. Och ger vika.Sviker traditioner och ruinerar firman. 
Kurt gick aldrig ut nuförtiden, om kvällarna.När de nyförlovade, guskepris, dragit sig undani någon skyddad vrå, kom han in i herrummet.Kom i pyjamas och pappas nattrock, som engångvarit ett dyrbart parisiskt under, nu slitet. Hanvar inte ledsen längre. Han strålade. Och fruIngeborg suckar, mycket tungt. Ty hon vet, attnu har han funnit en annan utväg. Det där för­slaget, som mamma sa nej till i morse, det vardumt. Det har han själv ratat. Men han har fun­nit en annan utväg, som chefen själv skall gilla.Så kommer han med det nya förslaget. Detär kanske lika dyrbart som det förra eller ännuvärre. Men – ska hon göra honom ledsen för andragången? Är inte två gånger om dan väl mycket?Hon ger vika. Låt Jerusalem brinna. Fast det ärmin stad. 
För resten hade han en trollformel, som gjordehenne till vax. Lyckligtvis anade han inte, att detvar en trollformel. Och hade han anat – så hadedet kanske inte varit någon trollformel. Det var enhel liten ceremoni i all enkelhet. Så här gickdet till. Han satt i pappas stol, knä över knä,armarna korsade, ansiktet allvarligt, ögonen grubb­lande under rynkade bryn. Det var första tempot.Andra tempot: han sprang upp och vandrade medtysta, smidiga steg fram och tillbaka, händernapå ryggen, ansiktet strålande av heligt allvar, ögon­brynen konvulsiviskt rynkade. Tredje tempot: vand­ringen sackade av, pannans rynkor utslätades, all­varet övergick i blitt lugn, han stannade framförhenne, han satte sig på stolens armstöd, han böjdesig ned och stödde sin panna och näsa mot henneskind och han viskade: 
Mamma, vet du vad? Jag älskar mitt yrke. 
Lidelsefullt! Som den äldre Balzar älskat böckeroch kvinnor. Hur kunde det gripa henne så djupt?Hur kunde den där lilla ceremonien röra henne såmäktigt? Hon visste, att den kostade pengar. Detvar under de där kvällsvandringarna han fick sinadyrbara idéer. Och ändå! Hon kunde ha böjt signed och kysst hans nakna fot. En fot, som honkysst mycket ofta förr, då den var en helt liten fot. 
Fästmannens skulder.Så småningom och likvälpå ganska kort tid togsonen från henne makten. Den gled från hennetill honom utan att de ville det och nästan utanatt de märkte det. Skulle kanske ingenting märktom inte den kvickögde Andersson hållit vakt,obarmhärtigt markerande varje förändring. Nu vå­gar chefen inte göra det och det – utan att frågaKurt – nu vågar chefen inte – börjar bli gam­mal –Hon kunde ha svarat, att det var firman, sombörjade bli gammal, och att gamla firmor riskeraatt förvandlas till ålderdomshem – ifall chefen äraldrig så lite hjärtnupen. Hon kunde ha sagt atthon ibland vid en viss herr Anderssons pulpettyckte sig se en helt ung man med ovanligt kraftighaka, ett osvikligt tecken på energi. 
Hon sa varken det eller annat, hon hade intetid. Vårarbetet hotade att stiga henne över huvudet.Firmans personal var för liten. I den nya lokalensköttes arbetet av nyanställda, men de nyanställdamåste uppblandas med beprövade krafter. På såsätt decimerades huvudaffärens personal. Nytt folkmåste anskaffas och de voro i regel okunniga ochodugliga. Fan var lös, som man plär säga. Alltinggick på sned. Gamla goda kunder ringde uppchefen och frågade, om det var en ny affärsprincipatt ha färgblinda flickor på ateljén? En annan sa:Kära fru Balzar, jag köpte en hatt och ni skickarmig en förtjusande fjäderboa. Kanske det är enpresent? 
Sådant ska man stå och skratta åt, låtsas vararoad av det vänliga skämtet. Ty det var gamla godakunder och det var snällt av dem att inte blionda. Men hon var sannerligen inte road. Småförtretligheter ska man bära med jämnmod, storalikaså. Bara de inte upprepas dag för dag ochvarje timme på dagen. Då kan det bli för mycket.En dag kom tiggaren, densamme som hon en annanmärklig dag på ett fint sätt visat dörren. FruIngeborg hade just telefonluren vid örat, och dessmembran återgav Sussis lidelsefulla stämma. Honfattade inte vad tösen sa, men hon fattade full­komligt, att hennes dotter befann sig i det förfärligttrotsiga tillståndet, då ultimatum framställdes ochen förändring av ett eller annat oavvisligen krävdes.Hon tyckte sig förstå, att det denna gång varTysta Marie, som måste förändras. Hon sa: Väntatills jag kommer hem. Tillade av gammal vana:Och försök att hålla sams, kära barn. 
Så la hon ner luren och tittade på tiggaren.Han stod vid dörren i vördsam väntan, men hantycktes henne drömlikt kuslig. Hur hade han kom­mit in, oanmäld? Hur hade han kunnat trängaända fram till chefskontoret utan att hejdas avnågon? Obegripligt. För resten kände hon integenast igen honom. Han hade riggat upp sig, hanbar en visserligen blanksliten jacquette, grårandigapantalonger, stärkkrage. Och när han gjorde enstor åtbörd med handen – som för att be sigsjälv taga plats – visade det sig att han också barmanschetter. I ett var han sig lik: han fyllde helarummet med spritdoft. Talet var svarvat, fast litesuddigt. Han hade ryktesvis förnummit att firmanBalzar behövde nya krafter. Han var villig attställa sig till dess förfogande. 
Naturligtvis borde hon ha sett det sorglustigai saken, naturligtvis borde hon ha uppträtt fintoch finurligt som förra gången. Men hon var förtrött, hon blev ond. Hon pekade på dörren: ut!Han blev lång i ansiktet, vände mot dörren menvände om igen. Han sa: 
Fru Balzar skulle inte förhasta sig. Man böraldrig förhasta sig inför ett avgörande. Betänkatt ni kan resa en fallen! Det är en stor lycka attkunna hjälpa en olycklig. Betänk det! 
För ögonblicket var hon inte hågad att betänkanågonting. Han retade henne. Hon tyckte, att hansömkliga, obehagliga person var inkarnationen avalla de fåniga, meningslösa små olyckor, som för­följde henne. Hon ropade in ett par ungdomarfrån yttre kontoret och bad dem köra ut slusken.Tiggaren stirrade på henne. Han var förvånad ochledsen. Han sa helt stillsamt: 
Det hade jag inte väntat av fru Balzar. Någonutkastning behövs inte. Jag har levnadsvett. Jaggår frivilligt. 
Han gick, men redan på yttre kontoret tyckslevnadsvettet ha tagit slut. Han började gorma.Det blev ett väsen! Stolar och bord började dansa.Slutligen kom portvakten med en poliskonstapel.Då förändrades tonen, tiggaren blev jämmerlig,snyftade och bad. Fru Ingeborg, som stod viddörren och lyssnade, blev också jämmerlig: honbrast i gråt. Hon satte sig vid skrivbordet ochgrät hejdlöst. Hon hade inte gråtit på många,många år. Nu gav hon källorna frihet. Och bakomhenne stod den ohygglige och oundviklige gub­ben, knackade henne i ryggen med hårda, brun­gula fingrar, muttrade: jo, jo, vi är inte längredensamma. Åldern tar ut sin rätt – – 
Sådant hände på kontoret. Ständigt trassel, förtret,obehagliga scener. Hemma var det inte stort bättre.Tysta Marie hade tagit till uppgift att övervakafästfolkets seder. Det gamla fruntimret med eld­märket hyste överdrivna föreställningar om förlov­ningstidens frestelser och faror. Hon följde de för­lovade hack i häl. Det rum, där de sökte enfristad, inspekterades minst fyra gånger i timmen.Reglade de dörren, knackade hon envist som enhackspett. Och hon vägrade fästmannen det ljuvaprivilegiet att knäppa sin fästmös pampuscher. Honmuttrade: Besvära sig inte med påklädseln. Detär han för fin till som är löjtnant och adlig.Hon knäppte själv pampuscherna. Fästmannen skrat­tade, men Sussi flammade. Det var förnedrande,det var outhärdligt. Fru Ingeborg måste gå emellan.Varligt och inte utan bävan, ty mellan den flam­mande Sussi och den pyrande Marie var hettanstor. 
Frun begriper! sa Tysta Marie. Att när frun ärhemma, ska frun ha uppsikten. Men när frun ärborta, ska väl jag ha uppsikten? Eller ska det kanskeinte vara någon uppsikt? 
En smula uppsikt skadar inte, medgav fru Inge­borg. Men vi kan ju vara lite diskreta. Vi behöverinte stå och stirra på dem som en kossa på enladuvägg. Vi kan kika genom nyckelhålet. 
Hon skämtade, men egentligen hade hon interätt att skämta. Den alls inte önskvärda förlovningenvar redan tre månader gammal och hon visste intemer om sin svärson nu än på förlovningsdagen.Hon visste inte ens huruvida hon tyckte bra omhonom eller illa. Hade han inte varit förlovadmed Sussi, skulle han förefallit henne obetydligoch likgiltig. Som fästman i huset var han besvärligmed sin väluppfostrade stelhet, sitt nervösa ansikte,sitt konstlade sätt, sina dåliga affärer, sin ohjälpligaonåd i Kurts ögon. Det sista var nästan det värsta.Familjen skulle splittras, en ödesdiger kil skulleköras in i den lilla trehörningen mor, syster ochbror. 
Hon sa till sig själv: 
Det är en syndig tanke, men jag nästan önskaratt jag finge veta någonting ofördelaktigt om ho­nom. 
Det måste till och med vara någonting mycketofördelaktigt. Hon måste ha synnerligen allvarligaskäl, om hon skulle kunna och våga bryta för­lovningen. Ty tösen var obevekligt förälskad. Detundgick inte ens en utsläpad modehandlerskasögon. Och hon sa till sig själv: 
Det är en mycket syndig tanke, men jag nästanönskar att jag finge veta att han drack – ty då –stackars Sussi –Hon hade sina misstankar åt det hållet. Det varkanske endast en inbillning, bottnande i det obe­hagliga minnet från Sommarro. Hon bad Kurt hörasig för bland fästmannens kamrater. Men Kurtvägrade. Han avskydde den där människan ochjust därför ville han inte spionera på honom.Det får mamma göra själv! 
Spionera? Ungdomen tar stora ord i sin mun,fula eller vackra, men alltid stora. Den brännmärkeroch upphöjer, regerar och domderar, bränner helaskogen för att bana väg, där gammalt folk vandrarvarligt mellan snåren. Fru Ingeborg ämnade intespionera. Hon tänkte helt öppet fråga fästmannensmor, huruvida sonen drack eller ej. Det var ingendum tanke. Den var kanske en smula grym. Honvar övertygad om, att fru de Lorche skulle talasanning, och för fru de Lorche kunde sanningenvara grym. Men man får inte vara överkänslig i ettfall som detta. En mor har rätt att plåga en mor. 
För resten var hon skyldig fru de Lorche ettbesök. Hon hade gjort sig skyldig till en otroligförsummelse. Ännu tre månader efter eklateringenhade hon inte gjort visit hos sin dotters svärmorin spe. Det var obegripligt taktlöst och tanklöst.Hon visste inte ens, var den lilla människan bodde.Hon frågade Suzanne och fick veta, att fästmannensmor var pensionär på Södra Ålderdomshemmet.Hon bodde fem trappor upp i en vindskupa. Su­zanne tillade: 
Jaha! Mamma behöver inte se dum ut. Så fattigaäro de, men det är ingenting att skämmas för. 
Visserligen inte. Men det gjorde fru Ingeborgsärende ännu obehagligare. Var den lilla männi­skan verkligen så gammal och fattig och slut?Det skulle bli en sorts tvekamp dem emellan ochför engångs skull kände hon sig obehagligt ung,högmögen och präktig. Känslan stegrades då honpå anstaltens gård och i dess trappor mötte degamla, gamla människorna med böjda kroppar,nötta kläder, slitna ansikten, slitna leenden, slitnaröster, själva nyfikenheten i blicken sliten och slö. 
Hon kom upp på vinden, läste gulnade visitkortpå dörrarna och fann snart det rätta: Fru Elsa deLorche, f. von Battwhyl. Hon knackade och öpp­nade och sa med ens till sig själv: 
Mitt ärende får vara. Jag kommer på en vanlighövlighetsvisit. 
Vindskupan var vacker. Väggarna blåvita utanmönster. Möblerna tillhörde pensionären, få ochgamla, fina och små, ett vackert hem i stark för­minskning. Värdinnan själv vid sybordet i fönster­smygen var vacker och en liten smula hemsk.Håret vitt, ansiktet blåvitt, nästan så blåvitt somväggen. Ögonen stora och blå men glanslösa somstundom blindas ögon. Vacker och hemsk, för­underligt nätt svarvad, lätt och gracil. Ingentingatt trampa ned, men kanske någonting att blåsabort med en pust från munnen. 
Fru Ingeborg sa: 
Kära söta, sitt stilla. Jag måste titta. Det ärsom en tavla av Hammershöj. 
Hon tog en stol och satte sig vid fönstersmygen.Där sutto de och sågo på väggarna och möblernaoch varandra. Och smålogo. Fru de Lorche sa: 
Har jag det inte bra? Fönstret är inte stort,men jag ser lite stad och lite land, lite vatten ochlite berg. Just så mycket som gammalt folk behöverse för att minnas, på vilken planet de fördröjt sig.Här är fridfullt och någon gång stör någon friden.Jag blir alltid lite rädd, när det knackar på dörren.Va ska nu komma? Hjärtat börjar klappa ochhindras från att somna ohjälpligt. Och så har jagmin stora och farliga hemlighet att fundera på.Den är en smula obehaglig, men den är spännande. 
Hon böjde sig fram och viskade: 
Jag lever på nåder! 
Hon skrattade tyst åt gästens ofrivilligt höjdaögonbryn och fortfor: 
På nåder leva vi ju alla i detta lyckliga hus.Men jag intar en särställning. Jag lever här påfusk och tack vare relationer och protektion. Manmåste vara mycket fattig för att få leva här, ochjag är mycket fattig. Men jag har inte åldern inne!Om en sträng revisor får sikte på mitt födelseår,kan han köra mig på dörren. Det känns kusligt. Jagvisar mig inte gärna. Jag är rädd att de andra,de ärliga gummorna, ska se snett på mig för minungdoms skull. Fast jag har ju mitt vita hår. Detär bra ibland att åldras i förtid. Jag skulle viljaleva så länge att jag inte längre behövde leva pånåder. Det skulle kännas stolt och förmöget ochtryggt. 
Hon log. Hon tog ur sybordet upp sitt hand­arbete, en pärlstickning. Alltunder det hon hand­skades med pärlorna, nålen och sidenet taladehon om sonen. Hon samtalade inte, hon talade.Hennes röst var spröd och lite entonig. Det varingenting märkvärdigt, hon berättade. Små tilldra­gelser. Hon bläddrade på måfå i minnesboken,tog en sida här, en sida där. Alla sidor vorolika vackra. Bara dagrar, inga skuggor. Ibland såghon upp från arbetet och betraktade gästen medtårade ögon. Tårarna berodde på det ansträngandearbetet, pärlstickningen. Som modist måste fru Inge­borg beundra pärlstickningen, ett välgjort arbete,ett vackert mönster. Som mor måste hon beundrasagan om sonen. Ett välgjort arbete, ett vackertmönster. 
Fru Ingeborg tänkte: 
Jag måste avbryta henne, annars blir jag nervös.Jag är en klumpig människa och jag kommer attförplumpa mig. Jag vill inte göra den där lillamänniskan ledsen. Jag går min väg. 
Men hon kunde inte avbryta den spröda, entonigarösten, som läste upp valda sidor om sonen. Honsatt, där hon satt, och hennes beklämning blev alltstarkare. Hon kände, att hon måste göra någonting,att hon måste finna en rent yttre handling, somavbröt. Vad gör man när en tiggare söver enmed sin långa, entoniga litania? Man ger en allmosa,sen är man honom kvitt. Fru Ingeborg tog plötsligtpärlstickningen ur berätterskans händer. 
Får jag se? Vad du är skicklig! Så väl gjort! 
Hon prisade arbetet och hon frågade, hur detbetalade sig. Fru de Lorche nämnde priset permeter. Det var ungefär detsamma, som huset Bal­zar betalade för liknande arbete. Kanske någraören mer, kanske några ören mindre. Fru Ingeborgmindes inte så noga. Det betydde heller ingen­ting, ty huset Balzars chef hade beslutat att göraen dålig affär, mycket liten, guskepris, men verk­ligt dålig. Det var ett fint sätt att öva välgörenhet. 
Hon spelade en komedi, hon himlade sig, honstirrade ömsom på arbetet, ömsom på arbeterskan,hon utbrast: 
Det är oförsynt! Det är skamligt! Det är stöld!Jag är verkligen upprörd. Jag minns inte exakt, vadvi betala, men jag tror att det är det fyrdubbla.Minst! Jag ska genast höra efter och underrätta digom vårt pris –Hon reste sig hastigt som om hon inte velatspilla en minut innan hon förvissat sig om husetBalzars frikostiga priser. 
Går du verkligen? frågade fru de Lorche. FruIngeborg hajade till. Den spröda stämman stacksom en syl. Den hade en ironisk klang, som honinte förstod. Fru de Lorche upprepade: 
Går du verkligen? Utan att ha frågat mig omLouis dricker? 
Det kom som ett slag i ansiktet. Det var obe­hagligare än om hon själv hade frågat. Hon sattesig, knäppte händerna över paraplyskaftet, sa ingen­ting. Fru de Lorche fortfor, nu åter milt och lugnt: 
Kära barn, med mig behöver man inte vara såfinkänslig. Hela tiden har du haft frågan på tungan.Du kom med den och nu ville du gå med den.För att spara mig ett obehag. Men jag är gammaloch van. Det har hänt några gånger att släktoch vänner velat hjälpa oss genom att skaffa Louisett eller annat lönande uppdrag bredvid tjänsten.Då kommo de till mig: Vi skulle vilja hjälpa Louistill det och det – men säg oss uppriktigt –vi ha hört att han dricker – fast du är hansmor kan du väl säga uppriktigt – Ja, så är detatt vara känd för sin uppriktighet! 
Hon fortfor: 
Så att jag nästan visste att du skulle kommadu också. Och med större skäl och rätt än de andra.Ty ditt uppdrag kan man verkligen kalla ettförtroendeuppdrag. Och jag? Jag svarar dig somjag svarat de andra: han dricker. 
Fru Ingeborg ryckte till. Den där lilla människanmed det vita håret, det blåvita ansiktet, den därlilla som man kunde blåsa bort med en pust frånsin mun – hur kunde hon plötsligt få en hårdstämma, en rå stämma, en vidrig stämma? Hurlänge, hur ihärdigt ska man skrapa och skala ensån där fin liten varelse, innan råheten kommerfram? Säkert vill det till en lång, långsam, aldrigvilande pina. 
Fru de Lorche fortsatte, lugnt och kyligt somförut: 
Nu har jag sagt det värsta som kan sägas omLouis. Och nu har jag kanske rätt att försvarahonom så gott jag kan? Han har burit för tungbörda på för unga axlar. Han var sjutton år närhans far gjorde sig skyldig till något, som rättvis­ligen straffas med fängelse. Fadern undgick fängel­set, men sonen undgick inte skammen. Min manfick ackord, men när han dog, visade det sigatt han gjort nya skulder. Louis var tjugutvå dåoch nybakad underlöjtnant. Naturligtvis borde hanha gjort sig urarva. Det gjorde han inte, han togpå sig faderns skulder. Det var dumt, men man kaninte säga att det var fult. Hur han sedan lyckatsbalansera dem, förstår jag inte. Antagligen ha devuxit. I två år låg jag honom till last. Jag haraldrig kunnat spara. Men han kan. Han har varitflitig. Han har tagit vad arbete som helst. Iblandhar jag måst slita honom från arbetet för att haninte skulle förstöra sig. Ja, han drack, det är sant.Men felet var mitt. Jag tappade huvudet. Jagförsökte hindra honom, jag spionerade på honom.Med hans lynne och karaktär var det rätta sättetatt utbilda honom till drinkare. Ty han är trotsig.Det kan vara ett fel, men det kan också vara enförtjänst. Det kan det vara. 
Hon tystnade. Den gracila gestalten satt raki stolen, huvudet högburet, en svag, skär färg påkinderna och ögonen lysande. Fru Ingeborg tänkte:Om han verkligen har något trots eller någon styrkai sin slankiga varelse, så nog vet jag varifrån hanfått trotset och styrkan. Men ögonen blevo återglanslösa, ansiktet blåvitt, gestalten en trött litengummas. Fru de Lorche hostade. Försvarstalet hadegjort henne hes, och hon fortsatte nästan viskande: 
Jag har varit uppriktig och jag ber Ingeborgatt också vara uppriktig. Louis har sagt mig, attdu hotat bryta deras förlovning. Ifall du finge höranågonting verkligt ofördelaktigt. Anser du, att duhar hört det? NU. 
Fru Ingeborg nickade, mumlande: 
Jag antar det. Jag antar att det är min –min –Plikt, ifyllde fru de Lorche. Ja visst. Var och enhar sin plikt att tänka på. Jag ber bara, att duinte förhastar dig. Man ska aldrig förhasta siginför ett avgörande. Och det är en stor lycka attkunna hjälpa en olycklig. 
Hjälpa? mumlade fru Ingeborg. Fru de Lorchelog. 
Just hjälpa. Jag måste tala om en sak. Sedanden dagen då Louis och Sussi –Hon avbröt sig och började leta i sybordet, hontog fram en liten dagbok, bläddrade. 
Jag kan säga vilken dag det var – den tjuguförstaoktober. Det var den riktiga förlovningsdagen. Påkvällen kom de upp till mig och talade om, hurdet stod till. Sedan den kvällen har jag aldrigsett Louis drucken. 
Åter ryckte fru Ingeborg till vid ordet. Fru deLorche sa: 
Det är ett otäckt ord, men jag har vant mig viddet. Från den dagen räknat har han inte varitdrucken. Andra människor se inte när han är druc­ken. Det är en lycka i olyckan. Men jag ser detgenast. Jag är van. 
Hon satt en stund och funderade, log en smulaironiskt, som om hon tänkt på en sak, den där var­ken var odelat angenäm eller odelat oangenäm.En sak som kunde ha sina olika sidor –Från den dagen. Betänk det, Ingeborg! Frånden dagen. Man kan kanske göra för sin fästmö,vad man inte förmår göra för sin mor? Sig om­vända och bättra – – 
Åter sutto de tysta. Åter hade fru Ingeborg enkänsla av att hon måste rädda sig ut ur det blå­vita rummets beklämning, köpa sig fri på ett ellerannat sätt. Och hon sa: 
Om det är skulderna som plågar honom och göratt han dricker, så kunde väl den saken ordnas.Så mycket kan jag väl göra för honom –Innan hon riktigt visste, vad som hänt ochhände, hade den lilla gestalten bredvid henne böjtsig fram, fattat hennes hand mellan sina och kysstden. Det var obehagligt. Alltjämt nedböjd i sinödmjuka ställning, men med det vithåriga huvu­det lyftat, viskade fru de Lorche ivrigt och and­löst: Får jag säga honom det? Eller vill Ingeborgsjälv –? Nej, kära, låt mig göra det! Jag harinte fått säga honom någonting roligt på så mångaherrans år – Låt mig! 
Ja visst, mumlade fru Ingeborg. Ja visst. Gärna. 
Då täckte hon handen med kyssar. Fru Ingeborgkände läpparnas hetta genom handskens skinn.Det var ohyggligt obehagligt. Det kändes som omden gamla, vita, skrumpna försökte suga hennesblod. Hon fick en oredig föreställning om bakhåll,svek, överlistning, plundring. Den fattiga plundradeden rika! Hon stacks av misstänksamhet, de rikesskötesynd och plåga. Hon ryckte till sig sin hand,bryskt. 
Fru de Lorche lutade sig tillbaka i sin stol.Hon betraktade den andra med lysande ögon,forskande, nyfikna, ironiska, leende ögon. Ochplötsligt brast hon i skratt, ett lågt, lugnt menmycket glättigt, ljust skratt. Hon utropade: 
Vad ni är skamligt lyckliga, ni förmögna männi­skor! Ni vet inte hur lyckliga ni är. Jag har självvarit förmögen. Jag vet, att ni inte vet. Ni bararäcker ut handen och reser den fallne! Vad ni ärlyckliga, ni förmögna! 
Förmögen och förmögen! muttrade fru Inge­borg. Jag är inte särdeles förmögen –Och hon blev ond och tillade högdraget: 
För resten, kära du – förmögenhet? Vad ärförmögenhet? En förmögenhet består lika mycketav en bra och fast karaktär som av pengar. Enfast karaktär utan pengar är visserligen inte någonförmögenhet. Men pengar utan fast karaktär ärsannerligen ännu mindre någon förmögenhet. Jagbörjar misstänka, att jag inte har någon särdelesfast karaktär. 
Hennes avsked blev snävt. Fru de Lorche följdehenne till dörren. I handen höll hon pärlstick­ningen. För att avrunda sitt kantiga farväl sa fruIngeborg: 
Glöm nu inte att komma till oss med dina arbe­ten. Vi kan ge dig full sysselsättning. Det ärju ingen mening med att arbeta för en så skamligunderbetalning, som du har gjort. 
Fru de Lorche svarade: 
Tack, kära, för välmeningen. Men det är till er,jag brukar sälja. Jag har så att säga varit i firmanBalzars sold de sista fem åren. 
Fästmannensförsvarstal.Nu hade hon alltså lovat att be­tala skulderna. På förlovningsda­gen hade hon sagt: Får jag höranågonting ofördelaktigt, bryter jag genast förlov­ningen. Nåväl – hon hade fått höra någonting myc­ket ofördelaktigt, och fem minuter efteråt hade honlovat att undanröja det värsta hindret för bröllopet.En människa, som handlar så, bör fråga sig själv,huruvida hon verkligen är lämpad att mästra sinabarn och leda en stor affär. Vad skulle Kurt säga?Det är tungt att bära sina föräldrars ogillande,det är tyngre att bära sina barns. Det dröjer sålänge, innan barnen få något beaktansvärt omdöme.Kycklingen, nyss krupen ur skalet, söker sin föda,väljer och ratar. Några månader gammal går katt­ungen på jakt. Barnen däremot leva av föräldrarnasgåvor minst ett decennium, ofta två. Under minstett decennium måste man dagligen lära dem, vadsom är gott eller ont, lämpligt eller olämpligt.En femtonårings missnöje tar man med ro. Hansomdöme är oändligt underlägset, den vuxnes. Manler, man säger: Vänta tills du blir torr bak örat;då kommer du att förstå – – Två, tre år senareha förhållandena något ändrats. Alltjämt står mankonungsligt, gudomligt högt över invändningar ochklander, men man ler inte längre åt dem, man blirförargad. Man säger allvarligt: jag skulle ändå för­moda att jag är din mor. Eller spotskt: Nej, hörpå ägget, som vill lära hönan värpa! Eller känslo­fullt: Det kommer en dag, då du skall tacka mig –Jo, jag tackar, jag! Det kommer en dag då detgudomliga föräldramajestätet ramlar ohjälpligt. Detkommer en dag, då man blir sedd över axeln ochfår höra vissa fraser: Mamma lilla, låt oss inte tvista– vi ha så olika syn på saken – det där kundevara bra förr i världen – Fraser som betyda:jag kan inte ens resonera med dig, ty du saknaromdöme. Man stretar emot, man muttrar mellantänderna: Gammal är ändå äldst. Tröst för ett tiger­hjärta. Och det kommer en dag, då man säger tillsig själv: Kanske har han rätt, kanske är det jag,som inte förstår – Det bär utför. Det höga modetär förbi. Ett hopp har man kvar! Man hoppas, itysthet, på upprättelsens dag. Och den kommerden också, osvikligt. Med de orden: Tänk! Mammahade ändå rätt – Men när den dagen kommer,har hela världen blivit ett litet, blåvitt rum mednågra få och små och gamla saker och en litenskröplig gammal kropp. Man torkar dammet av degamla sakerna och pysslar med den gamla kroppenoch undrar hur länge den skall hålla samman. Detär allt. Segern är vunnen, segraren övervunnen. 
Om Kurt ogillade hennes löfte till fru de Lorche,skulle hon bryta löftet. Lova en mor att hjälpahennes son och sedan bryta löftet – det är sanner­ligen tarvligt. Men hon skulle göra det. Efter denfördömda hattaffärens segslitna tvister orkade honinte taga upp lika segslitna tvister om fästmannensaffärer. Hon måste genast tala med Kurt, ty skullehon bryta löftet, så måste fru de Lorche underrättasså fort som möjligt. Att låta den lilla gummanbringa sin son ett falskt glädjebud vore en onödiggrymhet. Hon gick in i en bod och ringde uppmässen. Löjtnant Balzar hade varit där men nyssgått. Hon ringde till ridhuset. Löjtnanten hade varitdär men nyss gått. Hon ringde upp kontoret.Löjtnanten hade varit där men nyss gått. Det varsom förhäxat. Kanske det var meningen att denlilla människan skulle hinna framföra det falskalöftet. Hon blev het om öronen. Halvannan timmehade hon strövat omkring i Söders backar, vägandeskäl och motskäl. Hon var trött. Hon gick in påett konditori och drack ett glas vin. Äntligen fickhon den kloka tanken att ringa hem. Tysta Mariesvarade: Löjtnanten sitter här och väntar på frun.Det kändes som en lättnad. Nu skulle hon få talamed honom. Hon tog en bil. Först då hon kom­mit till kroppslig vila och i behaglig fart gledutför Slussbacken började hon undra över en sak:Varför satt Kurt hemma mittpå förmiddagen? Var­för väntade han på henne? 
Men det var inte Kurt som väntade, det varLouis. Överraskningen var obehaglig. Hon hade frå­gat efter löjtnanten, glömmande att löjtnanten förTysta Marie alltid betydde fästmannen, under detatt sonen i huset, alltefter sinnesstämningen, kal­lades än herr Kurt, än dumma pojken. I första hä­penheten förmådde hon inte dölja sin missräkning,och det var skada. Fästmannen hälsade henneokonstlat hjärtligt och med ett gott, ljust, pojk­aktigt leende, som hon såg för första gången. Honhann tänka: Så här måtte han se ut, när han ärensam med Sussi. Däremot hann hon inte hejdaett förargat utrop: Vad gör du här? Vad vill dumig? Genast bytte han leende. Växlingen föreföllså mekanisk att den förde i tankarna de skiftandeljussignalerna på en nattlig järnvägsstation. Emeller­tid svarade fästmannen: 
Först var jag på kontoret och gick sen hit föratt invänta mamma. Jag ville inte dröja ett ögon­blick med att framföra min utomordentliga tack­samhet –För andra gången blev fru Ingeborg knäsvagav sinnesrörelse. Hon sjönk ned på en stol, mum­lade: Herregud, hur har hon hunnit –? 
Åter hade hon en känsla av att vara överlistad,offer för en komplott. Kanske hade Sussi under­rättat fästmannen om hennes beslut att besöka frude Lorche, och kanske hade han i sin tur underrät­tat och instruerat sin mor? Kanske hade han rentavstått vid vindskupans dörr och lyssnat i störstaspänning? Hon förstod, att antagandet var orimligtoch hon sköt skulden på vinet. Jag skulle inteha druckit vin, jag tänker inte klart. 
Under tiden sa fästmannen: 
Mamma skulle ha sett min stackars mors fröjd!Och min glada överraskning kan mamma säkerttänka sig. Efter vårt samtal på förlovningsdagenhade jag nästan förlorat allt hopp. 
Fru Ingeborg passade på att inskjuta: 
Gör dig inte heller nu för stora förhoppningar.Mitt löfte är villkorligt. Jag kommer inte att göranågonting utan Kurts samtycke och jag har ännuinte talat med honom. 
Fästmannen rodnade långsamt och grundligt. Menhans röst var alltjämt lika vänlig, lika lugn, likakonstlad som förut. 
Det är helt naturligt att mamma vill rådgöramed Kurt, och det kan ju hända att han sägernej. Men min tacksamhet för mammas godhet ochvälvilja förblir densamma. Min glädje också, tylöftet måste ju betyda, att mamma inte fått någraogynnsamma upplysningar om mig utöver dem,som min stackars mor nödgades ge. 
Han log sitt mest förvridna leende. Det retadehenne. Hon sa: 
De upplysningar, din mor gav mig, voro alldelestillräckligt ogynnsamma –Alltjämt med det fula grinet kring munnen av­bröt han henne. 
Tillräckligt och lite därtill, inte sant? Just där­för måste jag säga, att de nog också voro en smulaöverdrivna. Jag vill inte förneka att jag under ensärskilt svår period av mitt liv drack oförsvarligtmycket, och att jag därigenom plågade min stackarsmor på ett avskyvärt sätt. Men så band jag också risåt min egen rygg. Mors föreställning om min dryc­kenskap var verkligen betydligt överdriven. Ochden blev en fix idé. Så till exempel har dethänt att hon gått till folk, som önskat ge migett eller annat avlönat uppdrag, och sagt dem:Tack för att ni vill hjälpa honom, men tyvärr kanhan inte sköta en syssla ordentligt – han dricker! 
Det är inte sant! utbrast fru Ingeborg upprörd.Du sitter och ljuger på din egen mor! 
Han höjde handen på ett ganska befallande sättmen grinade samtidigt urskuldande. 
Jag vet mycket väl att mor har en annan version,men min är nog den riktiga. Jag har den från minavälgörare själva, som för resten, betecknande nog,inte fäste något avseende vid varningen. Mors hand­lingssätt kan ju tyckas mycket besynnerligt, men isjälva verket är det inte så besynnerligt. Hon harväntat sig orimligt mycket av mig och var, förr itiden, ohyggligt stolt över sin pojke. Sådant häm­nar sig alltid. När de onda dagarna kommo ochjag började anlita glaset något för mycket, fick morgenast klart för sig, att jag var en ohjälplig drin­kare. Någonting mittemellan en förfallen stackareoch en hjälte kunde jag inte vara. Antingen –eller. Det var en skam. Olyckligtvis kunde honinte förstå, att skammen var min. Nej, den varhennes. Jag var bara ett barn, jag hade intetansvar. Men hon! Hon hade genom dålig upp­fostran förstört den präktigaste pojke i världen.Det måste hon tala om för våra vänner. Louisär inte längre densamme, jag har förstört honom.Att förtiga skulle ha varit att bedraga. Enligthennes åsikt Somliga människor finna det ohe­derligt att dölja ett lyte. Har mamma märkt det?Lytet skall tvärtom framhävas, helst förstoras. Omen sådan människa begår ett brott, måtte hon hasvårt att hålla tyst med saken. Ibland undrar man,varför brottslingar bekänna, även då det inte finnsbindande bevis mot dem. Man säger: polisen harnog använt någon sorts tortyr för att klämma framsanningen. Men jag tror, att den värsta tortyren fören brottsling består i att hålla tyst. Har mammamärkt det? 
Fru Ingeborg hade inte märkt det. Hon var intesjälv någon brottsling och brukade inte umgåsmed brottslingar. Vad åter drickandet beträffade,så fann hon det möjligt, att fru de Lorche överdrivit.Saken var allvarlig nog ändå. Fästmannen böjdeartigt på huvudet, som om han medgivit, att honnaturligtvis hade rätt. Fru Ingeborg tänkte resa sigför att lägga av ytterkläderna, men knäsvaghetenoch mattigheten höllo i sig, hon förblev sittande,dåsig. Hon kände, att fästmannen granskade henneuppmärksamt, och det var en obehaglig känsla.Hon rynkade pannan. Genast hörde hon hansröst urskuldande: 
Jag försöker bara fundera ut, om mamma kanha hört någonting annat ofördelaktigt. 
Fru Ingeborg mumlade sömnigt: 
Det förefaller som om du skulle ha dåligt sam­vete –Ånej, men det skvallras så mycket. Och folki allmänhet tycker inte om mig. Det finns enväldigt dum historia, som jag kanske gör klokasti att själv berätta. Eljest får mamma kanske envacker dag höra att jag är mördare, och det voreoförtjänt melodramatiskt. På Karlberg hade jag enkamrat, som var min bäste vän. Efteråt gick hanin i reserven och blev fondmäklare, men vi hölloihop ändå. En kväll hade vi festat en smula, ochsen tog han mig med sig hem. Där anförtroddehan mig, att han sålt några stora aktieposter, förvilka han inte kunde redovisa. Han hade absolutingen möjlighet att klara upp saken. Vi resoneradei timmar fram och tillbaka men kunde inte finnanågon utväg. Slutligen sa han, att han måste skjutasig. Jag blev väldigt upprörd och försökte påalla sätt och vis avråda honom. Men ju mer jagavrådde, desto ivrigare blev han. Han kallademig en feg stackare, som ville hindra honomatt göra det enda en karl i hans belägenhet bordegöra. Då kom jag att tänka på att det kanske kundevara lika bra att han sköt sig. 
Vad? sa fru Ingeborg, vaknande ur sin dåsighet.Fästmannen upprepade: 
Jag kom att tänka på, att det kanske kundevara lika bra att han sköt sig. Å ena sidan olyckanatt leva vanhedrad, å andra sidan olyckan att inteleva alls. Man kan inte säga att det ena är bättreän det andra. Så att jag avrådde honom inte längre.Och jag vill bara tala om, att då tryckte hanbåda mina händer och förklarade, att jag var hansverklige vän. Sen bad han mig gå, för han hadenågra brev att skriva. Nu frågar jag: skulle jagha gått? Skulle jag kanske ha gått hem och lagtmig? Var det kanske inte bättre eller åtminstonelika bra att jag stannade? Kunde han inte ha behövtmin hjälp för ett eller annat? Jag stannade. Hangick in i sängkammaren och jag satte mig i salen. 
Satte dig i salen? upprepade fru Ingeborg ochsatt nu själv kapprak i stolen. Menar du, att dulät din vän gå in i sängkammaren –Han ville vara ensam! insköt fästmannen snabbtoch urskuldande. Han ville vara ensam, när hanskrev breven. 
Och du satt i salen? Och väntade på att hanskulle skjuta sig? 
Fästmannens nervösa händer slingrade sig omvarandra, han såg ned i golvet och mumlade: 
Jag hör att mamma resonerar som alla andra. 
Fru Ingeborg upprepade för tredje gången: 
Och du satt i salen? Helt lugnt! Vad gjordedu? Läste du tidningen? 
Fästmannen gav henne en pojkaktigt förbittradoch förebrående blick. Han svarade buttert: 
Mamma kan vara övertygad om, att jag intevar lugn. Jag var tvärtom väldigt upprörd. Jaghöll av honom. Men jag kan inte hjälpa att jagtyckte att det kunde vara lika bra –Han tystnade. Fru Ingeborg höll andan; så suc­kade hon djupt. 
Och sen då? Du vill väl ändå inte säga atthan verkligen –Fästmannen svarade: 
Kanske kan det trösta mamma att höra, att haninte dog. Men det var ett otäckt sår, och hade haninte genast blivit omhändertagen och förd till sjuk­huset, så hade han sannolikt dött. Där ser mamma!Att det kanske var lika bra att jag stannade.Men nu ska mamma få höra! När jag kom tillsjukhuset för att hälsa på honom, vägrade hanatt ta emot mig. Varför? Därför att jag intehindrat honom! Och mer än så! Inför kamra­terna påstod han, att jag tvingat honom attskjuta sig. Jag skulle ha sagt, att jag inte tänktelämna honom förrän det var gjort. Och det ärsant. Det sa jag verkligen. Men inte i den bety­delsen, inte alls för att tvinga. Tvinga, sedan jagi timmar avrått honom! Det kan man kalla attförvränga fakta. Tvinga! Jag hade inte ens råtthonom till det. Jag hade bara sagt, att det kanskekunde vara lika bra. Vad säger mamma om det? 
Jag säger, svarade fru Ingeborg lugnt, att duär ett odjur. Du är avskyvärd. Om det är sant,vad du berättat, så är du avskyvärd. Och är detinte sant, så är du lika avskyvärd ändå. 
Varför sa hon så? Trodde hon att historien varuppdiktad? Både trodde och inte trodde. Men honhade under berättelsens gång fått ett allt starkareintryck av, att han försökte skrämma henne. I vadsyfte kunde hon inte begripa. Och inte heller hadedet lyckats honom. Hon var fullständigt lugn. lik­väl ryckte hon till, när han plötsligt reste sig ochflyttade sin stol tätt intill hennes. Han la sin handpå hennes knä. Det kändes obehagligt, men hon lätden ligga. Det skulle ha verkat nervöst och obe­härskat att skjuta undan den. 
Fästmannen började sitt försvarstal. 
Jag vet inte, vad mamma menar med odjur. Trormamma att jag är hjärtlös? Känslolös? Fråga Sussi.Det är jag inte. Men jag medger att jag har ensvaghet. Och den består just däri, att jag iblandtycker att allting kan vara lika bra. 
Med andra ord, insköt fru Ingeborg, du kan inteskilja mellan rätt och orätt. 
Handen på knät skälvde, tryckte. 
Jo, mellan rätt och orätt kan jag skilja. Detvållar mig ingen svårighet. Jag visste mer än väl,att jag rätteligen borde med alla medel hindra minvän från att begå självmord. Det hade varit rätt!Men nu frågar jag: kan inte rätt och orätt varalika bra? Till exempel: på den tiden då jag drackomåttligt förstod jag naturligtvis att jag skadademin hälsa, min ekonomi, mitt anseende. Det för­stod jag. Men jag sa till mig själv: Varför kan detinte vara lika bra att skada som att inte skada?Vem avgör det? Folk i allmänhet resonerar så här:Nu mår jag bra, mitt huvud mår bra, mitt hjärtamår bra, min mage mår bra, hela min varelse mårbra – nu måste jag handla så att detta goda ochangenäma tillstånd varar så länge som möjligt. Menjag frågar: varför det? Är det inte lika bra, attdet tar slut så fort som möjligt? 
Hon gjorde en otålig rörelse och hans handtryckte hårdare. 
Mamma tycker, att det låter vansinnigt. Menär det vansinnigt, så är mänskligheten vansinnig.Ty visserligen resonerar man så som jag nyss sa,men man handlar annorlunda. Om man verkligenhade som rättesnöre att endast eftersträva det all­männa bästa, eller om man blott hade som rätte­snöre att endast eftersträva sitt eget bästa, så skulleman ha nått betydligt längre i den riktningen,än vad som är fallet. Men människorna tycka likamycket om att skada varandra som att hjälpa var­andra. Och inte nog med det: de tycka lika myc­ket om att skada sig själva som att gagna sig själva.Eller rättare sagt – de tycka alldeles som jag:det ena kan vara lika bra som det andra. Jagtycker och tänker så, men människor i allmänhetbara tycka så. Och när de få lust att skada sigsjälva eller andra, hitta de på svepskäl, varför denödgas skada. Ty att skada är orätt, och mellanrätt och orätt kunna de, liksom jag, skilja. Påden punkten ha vi mänsklig lag och gudomlig lagoch samvetets lag som upplyser oss. Men varfördet rätta skulle vara bättre än det orätta, däromupplyser oss ingen. Därför strunta vi, även debästa bland oss, alltsomoftast i det rätta ochvederkvicka oss med det orätta. Då talar man omköttets svaghet och andens förvillelse. Men varkenär köttet svagt, ej heller anden förvillad. Utan or­saken är helt enkelt den, att vågskålarna väga full­ständigt jämnt. Det rätta kan vara lika bra som detorätta, det orätta lika bra som det rätta. 
Nu låg handen inte längre så tung på hennesknä. Fästmannen, som hållit ansiktet till hälftenbortvänt, såg henne in i ögonen, när han fortfor: 
Mamma undrar, varför jag säger allt det här.Det är ett slags försvarstal. Inte för de felsteg jagkan ha begått eller kommer att begå. Dem får jagväl försöka att släta över så gott jag kan med detvanliga pratet om köttets svaghet och andens för­villelse. Nej, det är ett försvarstal för mitt förhål­lande till Sussi. Hon är nödvändig för mig. Jagkan skilja mellan rätt och orätt, och lastens nästenoch annan styggelse har inte större lockelse förmig än för flertalet. Men jag saknar nästan full­ständigt förmågan att fatta ett beslut. Ty upp­riktigt och än engång sagt: jag tycker att alltingkan vara lika bra. Sussi däremot –Nu började hans hand svagt smeka hennes knä.Han log otvunget, utan grinmin : 
Sussi har den underbara egenskapen att ständigtoch på pricken veta vad som är bra. Inte ettspår av tvivel. Hon vet! Och Gud nåde den, somvet någonting annat än hon. Undra sen på atthon för mig är så ljuvlig som en Guds ängel.Vi passa utomordentligt väl för varann, ty hon vetabsolut vad hon vill, och jag vet vanligen absolutinte vad jag vill. Mamma hör att det blir ett idea­liskt äktenskap! Den ena vill, den andre lyder.Och ett äktenskap blir det. Mamma fick kanske påförlovningsdagen det intrycket, att jag även beträf­fande Sussi tyckte att det ena kunde vara lika brasom det andra. Giftermål eller uppslagning. Så vardet kanske då, men så är det inte nu. Ty Sussivill att vi ska gifta oss, och då kommer vi att giftaoss. Trots allt vad min mor eller andra kan haatt säga om mig. Alltså, kära mamma, det här harvarit ett slags försvarstal, eller om mamma så vill:en krigsförklaring. Sussi sa mig i morse, att mammatänkte göra min mor en visit, och då visste jagvad klockan var slagen. Men nu hör jag Kurti tamburen. Och det kommer mig att tänka på attdet kanske kan vara lika bra att gå som att stanna. 
Han log och kysste båda hennes händer. Gick.Från tamburen hördes tvenne korthuggna: god­dag, ajjö. Kurt kom i dörren, stannade på tröskeln,pekade med tummen över axeln och rynkade pan­nan. Fru Ingeborg tänkte: Den där, han tyckerinte att allting kan vara lika bra. Låt oss nuhöra vad dom jag får, guhjälpe mig stackare –Hon vinkade honom till sig, drog ned honompå stolen, där nyss fästmannen suttit, lade hanshand på sitt knä. Hon sa: 
Jag måste bekänna någonting. Men avbryt miginte. Efteråt får du säga din mening och jag kom­mer att göra som du vill. 
Hon skildrade sitt besök hos fru de Lorche ochvad där hänt och sagts. Vidare omtalade honfästmannens rättelse av moderns överdrifter, menuteslöt hans försvarstal. Kurt lyssnade underobrottslig tystnad och teg ännu länge efter be­rättelsens slut. Fru Ingeborg smekte hans hand.Hon tänkte: Du får gärna gräla på mig, min gosse,gärna! Det är obeskrivligt tryggt att ha dig, ochdet gör ingenting att du grälar på din gamlamamma. 
Kurt sa: 
Du har alltså givit gumman ditt löfte? 
Det hade hon onekligen. Men hon var villig attbryta sitt löfte, om så fordrades. Det kunde kanskevara lika bra, tillade hon, och Kurt upprepadetankspridd: lika bra? Plötsligt rynkade han pannanrent otroligt och utbrast förtrytsamt: Bryta dittlöfte! Du pratar! Men lika hastigt som åskvädretkom, försvann det. Pannan klarnade hastigt ochhelt, och herr Kurt, ibland kallad den dummepojken, gjorde följande myndiga uttalande: 
Louis är husets dotters fästman. Det kommervi inte ifrån, åtminstone inte för närvarande. Blide gifta, måste vi förr eller senare ordna hansaffärer. Vi kan lika gärna göra det nu. Slås förlov­ningen upp, så ha vi visserligen iklätt oss en all­deles onödig förbindelse. Men jag tänker att denuppslagna förlovningen skulle trösta oss för störreförluster än så. Chefen har som vanligt handlat rätt. 
Tack, sa chefen. 
Giv en fest för Julia –Vårkampanjen sackadeav, stillnade. Halva ex­trapersonalen kunde avskedas. Felexpedieringarnaupphörde, flickorna på ateljén återfingo färgsin­net. Chefens talträngda, argsinta och försmädligatelefon förvandlades till en trivsam varelse, nyttigoch beskedlig. Herr Andersson tog redan sin se­mester, fiskade lax i Norrland. Med honom för­svann ålderns tryckande börda. Chefen överraskadesig själv med att gäspa under kontorstid. Lyckligt­vis var hon ensam. Hon reste sig, öppnade fönstretför vårluften, gjorde höfterfäst, bålrullning, påtå­häv, knänaböj. Det knakade i knäskålarna, ett rik­tigt skott. Alldeles som vid islossning. Hon be­slöt att ägna nästa söndag åt Sommarro. 
Kurt ville, att han och hon skulle fara allenatill Sommarro. Men det stämde inte med traditio­nen. Första besöket var en familjehandling, ettrådslag av betydelse. Sussi och Tysta Marie måstevara med. Följaktligen även fästmannen. Dessutomgårdskarlen med mångfaldiga verktyg och husanmed matsäckskorgen. Ett helt följe, två bilar fulla.En ledig plats erbjöds åt fru de Lorche. Kurt sa:Varför gumman? Fru Ingeborg svarade: Därföratt det är söndag och därför att man ska varavänlig mot gammalt folk. Alltså tog man en omvägoch hämtade fru de Lorche, som väntade vid Hem­mets port, svept i en mycket sliten bisamkappa.När man åkt en bit hände någonting obehagligt:fru de Lorche tog ur sin handväska upp pärlstick­ningen och började arbeta. Fru Ingeborg hadefullständigt glömt sitt enfaldiga försök att övaen tyst och fin välgörenhet. Nu mindes hon sittömkliga fiasko, skämdes och rodnade. Genast saKurt: Varför är mamma så röd? Mår mammailla? Fru de Lorche, som arbetat i ungefär femminuter, stoppade pärlstickningen tillbaka i väs­kan, stängde den. Hon klappade fru Ingeborg påhanden och sa: Vad det klär Ingeborg med litefärg på kinderna! Jag blir kanske rödblommigjag med i vårluften. Fru Ingeborg sa: Det ska bliroligt att se, hur långt våren har kommit därute. 
Som alltid vid första besöket hade våren ingen­stans kommit. Det kunde man veta på för­hand, men det blev alltid en besvikelse. Det vartråkigt att se de smutsiga snöschoken i skogen,den smutsgrå, luckra, men obrutna isen på fjärden.Av fåglar såg man bara kråkor, av blommor någrafattiga sippor, böjda på huk i visset brunt löv ochfruset gult gräs. Det var olustigt. Sommaren kom­mer visst aldrig i år! Men på den runda rabattenframför villan blommade en skog av vita narcisser. 
De gingo huttrande i rummens vinterunkna luft,drogo upp gardiner, öppnade fönster, upptäcktenya råtthål, funno mögel i skafferiet, konstateradeatt spisen rök in. Plötsligt sa Sussi: Nu vill jagbara fråga – var ska Louis bo? Bo! utbrastKurt, bet sig i läppen. Suzanne vände sig lång­samt mot honom och yttrade: Min fästman ämnarbegära ditt tillstånd att någon gång få besöka mig.Alltså måste han ha ett rum. Eller vill du atthan skall ligga hos mig? 
Nej men Sussi! utbrast fru de Lorche. Fäst­mannen grinade förläget, Kurt rodnade, fru Inge­borg skyndade att föra fästmannen upp på vinden.Där fanns tvenne gästrum: det ena stort, präktigtmöblerat och med utsikt över fjärden, det andrabetydligt mindre och enklare. Fästmannen valdedet enkla. Han sa: Det duger utmärkt åt mig, ochmamma kan behöva det andra för att hysa för­nämligare gäster. Det var ju blygsamt, men ocksåtråkigt. Det lilla rummet var beläget ovanför hen­nes sängkammare. Och eftersom hon gick tidigttill sängs och barnen sent, skulle det bli otrevligtatt ha honom där. Han skulle störa hennes sömn.Men sådant är småsaker och hon gjorde inga in­vändningar. Hon lovade att göra rummet så trevligtsom möjligt. Han tackade och kysste på hand,vilket hon egentligen fann obehagligt. Men sådantär också bara småsaker. 
De åto upp matsäcken på förstukvisten. Deförlovade kysstes. Kurt sa till fru de Lorche: 
Är det inte otroligt snaskigt att pussas, närman äter? Bör man inte kunna behärska sig så pass,att man håller sig hygglig under måltiderna? Ochär det inte ouppfostrat och oblygt att plåga andramänniskor med erotisk läppakrobatik? Be Louisatt han skonar våra känslor. 
Suzanne pekade på sin fästman, sa: Han äroskyldig. Det är jag, som kysser honom. Och honupprepade manövern. 
Fru de Lorche skrattade: 
Ja, sa hon, jag måste ge Suzanne rätt. Minpojke är verkligen alldeles för blyg för att frivilligtkyssas offentligen –Usch! utbrast Kurt. Jag mår illa. Tag bort dem.Jag vägrar att äta. Det är oanständigt! 
Blunda! tillrådde fru Ingeborg, mumsande medfrisk aptit. Blunda och försök att behålla ditt ädlatänkesätt, när du själv blir förlovad. 
Jag vet inte, fortfor fru de Lorche och log,halvt vemodigt, halvt ironiskt, om det är med allamödrar som det var med mig. Jag inbillade migi det längsta, att Louis aldrig skulle bli kär. Pånytt menar jag. Ty han var kär. Han var blint för­älskad i ett medelålders fruntimmer med vitt håroch härjade drag. Inte sant, Louis? 
Fästmannen nickade ivrigt och log – den gångenutan att vrida munnen på sned. Kurt sa allvarligtoch bestämt: 
Så är det med mig. Jag är kär i min mamma.Jag kommer aldrig att bli kär i någon annan.Jag kommer aldrig att gifta mig. Åtminstone inteså länge jag har mamma. 
Stillsam och sorgsen kom fru Ingeborgs betrak­telse: 
Det besynnerliga är, att han vill uppskjuta alltroligt och angenämt till efter min död. Så är detatt vara älskad av ett troget hjärta. Lita på mig– åtminstone så länge du lever –Fästmannen inföll: 
Vet ni vad? Vi se ut som ett begravningsfölje! 
Det gjorde de verkligen. Alla voro de svart­klädda, och fru de Lorche bar till på köpet änke­hatt. Men vad som gav dem prägeln av begrav­ningsfölje, var narcisserna. De hade skalat helarabatten. Alla hade fånget fullt med vita blommor. 
En del av skörden gick till kyrkogården. Eftermiddagen begåvo sig fru Ingeborg och Kurt tillherr Balzars grav. De stirrade i två minuter pågravskriften, som var dem välkänd och så kort,att den kunde läsas på två sekunder. Den med­delade att R. V. O. Herr Jacques Balzar fötts iParis anno 46 och dött i Stockholm anno 15.Vidare att hans dotter Ingeborg kommit till värl­den den 3/12 1898 för att redan den 4/2 1899 lämnadet jordiska. Första barnet. Fru Ingeborg sa: 
Tänk Kurt, att inte ens jag minns riktigt hurdet lilla pyret såg ut. Inte ens jag! Varför skulleden lilla kraken komma till världen? Bara för attdö. Det är så länge sen, men jag blir alltid sorgsennär jag tänker på de fattiga nio veckor hon levde.Det var så meningslöst. Tycker du inte? 
Kurt tyckte just ingenting; han skämtade, han sa: 
Hon fick i alla fall vara med om en julafton,pyret. Det var därför hon kom. Hon ville se jul­gran tändas. 
Fru Ingeborg ordnade blommorna i vasen, mennio blommor skilde hon från de andra och ladedem lösa på graven. Hon tänkte: Du ska ha dinablommor särskilt för sig, annars tror du kanske,att du inte har fått några. Du får nio blommordärför att du levde nio veckor. 
Kurt tog henne om livet, och de gingo i saktamak därifrån, vandrade långsamt mellan gravarna.Vårskymningen gjorde henne vemodig. Hon frös.Sonen kände att hon frös och drog henne ännutätare intill sig. Det var skönt. Två små gum­mor kommo emot dem. De stretade segt fram­åt, som om de gått i motvind, fast kvällen varstilla. De voro lika stora, lika gamla, lika klädda– i grönt – och liknade varann som den ena gräs­hoppan liknar den andra. Mor och son hade fångatderas uppmärksamhet: den ena smålog, den andrasköt samman ögonbrynen. Kurt, som talade omaffären, ivrigt förfäktande vissa åsikter, avbröt sigoch viskade: Titta på gräshopporna! De tro attvi är ett förlovat par. Hans ansikte fick ett fånigtförälskat uttryck, och mötande de båda gummornautbrast han: O, mitt älskade sockerhjärta! ochkysste modern smackande. Usch! sa fru Ingeborg,men kunde inte låta bli att vända sig om, föratt se verkan. Den var lustig. Gummorna hadevänt sig om, och ett ögonblick såg hon derasansikten tätt intill varandra, lika som två teater­masker av samma karaktär, men med olika uttryck:den ena mysande mild, den andra bistert för­dömande. Kurt sa: Den ena tror att vi är förlovade,den andra misstänker en brottslig kärlek. De kom­ma att tvista om oss hela kvällen. 
Säkert, bekräftade fru Ingeborg. Och när desläckt ljuset kommer den milda att tänka någontingvackert om kärlek och kyrkogård. Livet triumfe­rande över döden. Hon kommer att säga till sinakära döda: Vi ses igen, ty den som älskar kanicke dö. Hon kommer att somna i en vision avUppståndelsen, hon kommer att se sig själv handi hand med de kära döda vandra genom Paradisetsport. Den bistra däremot kommer att tänka någon­ting fult om människorna, som inte ens på dödensmark förmå styra sina skamliga lidelser. Hon kom­mer att tänka på ett dött barn, ett litet pyre sommin Ingeborg. Lycklig du, som slapp det skändliga.Även hon kommer att somna i en vision av denYttersta Dagen, men hon får djävlar och fördömdai sällskap. Så olika världar bygga två tvillingarpå samma lilla händelse, som inte ens var enhändelse utan bara ett narri. Vad tjänar det dåtill att grubbla? 
Du milde! utbrast Kurt, när började du grubbla? 
Fru Ingeborg svarade allvarligt: 
Jag tänker börja. Jag har aldrig grubblat övernågonting annat än affären och ungarna. Rätt vaddet är kommer döden och då har jag inte tänktmig om det allra ringaste. Har jag haft mera nyttaav mina fyrtiofem år än pyret av sina nio veckor?Har jag kommit till världen för att se en modehan­del växa och förkovras? Finns det modeaffärer ihimlen, dit jag hoppas komma? Eller varför eljestdetta allt uppslukande intresse för modebranschen? 
Nu gå vi hem, avgjorde Kurt. Körrgårdsluft ärinte nyttig för svaga hjärnor. Inte i skymningen, inte! 
De gingo. Men vid grindarna stannade fru Inge­borg och sa: 
Titta! Kan man se någonting vackrare och löj­ligare? 
Hon pekade på en gubbe, som lekte med enhelt liten pojke. De sprungo emot varann, fäktandemed armarna, skrikande och pipande, de fram­ställde rädsla och vrede, låtsades skrämma varann,låtsades slå riktigt hårt. Dessemellan stånkade deav trötthet och framstötte ansträngda skratt. 
Det är ju alldeles tydligt, sa fru Ingeborg, attbåda två ha lika tråkigt. Gubben längtar efternattrock och tofflor, pysen efter sina leksaker.Men det är vårsöndag och de måste ha alldelessärskilt roligt hela dagen. Se hur de ansträngersig! Se hur gubben våndas! Se hur nära pysenär att ta till lipen, fast han skrattar! Jag måsteroa den stackars pojken, tänker gubben. Jag måsteroa den stackars gubben, tänker pojken. Är detinte pinsamt att se dem? Jag önskar, att de kundetänka: Kanske är det lika bra att inte roa sig somatt roa sig? Egentligen är det ett ganska förnuftigttänkesätt: kanske är allting lika bra –Sannerligen! utbrast Kurt, nu går vi hem. 
Han förde henne med fast hand till spårvagnen.När de tagit plats och åkt en bit smålog fruBalzar urskuldande och sa: 
Jag ber om ursäkt. Det var tanken att pyretkommit till världen blott för att se julgran tändas,som gjorde mig lite grubblande. Pyrets ankomstvar nämligen på sin tid en mycket stor händelse.Jag försökte grubbla, men min begåvning liggertydligen inte åt det hållet. Nu är jag åter mogenför affären. Fortsätt ditt lärorika föredrag –En dag trädde fru Koerner in på kontoret ochgick med utsträckta händer fram mot chefen. Honvar strålande, älskvärd, leende, inställsam, blid,falsk och förtjusande. Hon fattade chefens mot­sträviga händer och tryckte dem varmt, sägande: 
Ingeborg! Giv en fest för Julia! 
Det var en ganska egendomlig begäran, i allsynnerhet som fru Koerner någon vecka tidigarebetett sig underligt och ohövligt mot fru Balzar.De båda damerna hade mötts på Hamngatan. FruKoerner i bil, själv vid ratten, fru Balzar till fots.Fru Balzar hade gått tvärsöver gatan, tecknandeåt väninnan att stanna. Fru Koerner hade mycketriktigt stannat, men i stället för att hälsa på fruBalzar hade hon med sin djupa, klangfulla stämmaropat till en närstående trafikkonstapel: Konstapeln!Var god och tag hand om det här fruntimret.Hon raglar kors och tvärs över gatan och omöjlig­gör en ordnad trafik. Naturligtvis hade folk stannatoch spärrat upp ögon och öron. Den förbluffadekonstapeln, som ingenting anmärkningsvärt sett,fann sig dock föranlåten uppmana fruntimret atthålla sig på gångbanan. Vad skulle fru Balzar tasig till i häpenheten? Rodnande av blygsel ochberättigad vrede gick hon hastigt därifrån, allt underdet att fru Koerner uttryckte sin triumferande skade­glädje i livliga hornstötar. En femtonårig vänskaphade lärt fru Balzar att ha fördrag med skåde­spelerskans elaka nycker, men den dumma lillaepisoden hade i alla fall plågat henne. Och nukom människan, som varken förklarat sig ellerbett om ursäkt, nu kom hon leende och inställsamoch sa: 
Ingeborg! Giv en fest för Julia! 
Fru Balzar svarade: 
Kan inte falla mig in! Varför skulle jag göradet? 
Därför att jag är ledsen. Under månader hardet inte hänt mig någonting gloriöst eller skanda­löst eller amoröst. Det har varit förbaskat jämn­struket. Ledsnadens gräs växer i min själ ochdär ligga lastbara nycker och brottsliga instinkterpå lur liksom i djungeln tigrarna. Ledsnad är ettfarligt tillstånd. Själen upplöses i sina beståndsdelar,och vad som engång var ett harmoniskt helt, bliren osmaklig röra. Men du kan rädda din väninna.Giv en fest! 
Kan inte falla mig in! upprepade fru Balzar. 
Dessutom finns det tusen andra skäl, fortforskådespelerskan. Du har inte haft någon bjudningpå hela vintern. Men väl har du låtit dina ungarspringa omkring i gårdarna, slicka andras tallrikar,dricka andras vin och dansa på andras golv. Detkallar jag att snylta. 
Visserligen kan det vara sant, medgav fru Inge­borg, att jag är skyldig vårt umgänge en bjud­ning. Jag får väl ge en middag eller två. Men jagvet en, som inte blir bjuden. Ty hur bar dudig åt häromdagen på gatan? 
Jag vet, vad du åsyftar, svarade fru Koernerallvarligt, och jag är beredd att ge dig en till­fredsställande förklaring. Den morgonen hade jagråkat öppna min handväska. Det skedde i miss­hugg, ty jag har under de sista månaderna aktatmig att öppna väskan. Jag hade fått för mig, attdet låg någonting obehagligt på bottnen, fast jaginte visste vad. Mina farhågar besannades. Påbottnen låg en räkning från Jacques Balzar, tremånader gammal, fullständigt okvitterad och gå­ende lös på tretusentrehundrasjuttiofem kronor.Man tänke sig min sinnesrörelse! Ett par timmarsenare möter jag på Hamngatan en nuckigt kläddvarelse, som med miner och åtbörder ger sig skenav att vara min väninna. Vad hade denna människagjort? Hon hade avsiktligt och för resten medstor skicklighet och slughet lockat mig att köpahennes bjäfs och glitter. Hon hade plundrat mig– mig, en fattig skådespelerska. Jag, som leverblott för min konst, mina ideal, den heliga anden,jag måste årligen betala denna krämerska en blo­dig tribut. Nåväl, jag protesterade genom att för­neka bekantskapen. Det var inte en personlig föro­lämpning, det var en symbolisk handling. Andensförakt för materien. Det var en fullt berättigadprotest, och sen blåste jag: Alles tot och for vidare.Där har du förklaringen, och inte ett ord vidareom den saken! 
Men, fortfor hon, det finns ännu ett skäl somtalar för festen. Kurts hattar har givit affären enknäck. Vart jag kommer, hör jag folk säga: VadBalzars har blivit tarvligt! Där kan man inte köpalängre. Skadan är kanske ohjälplig, men jag villdock påpeka nyttan av en lysande, fast diskret fest,lämpligen omtalad i pressen, och framför allt manoch man emellan. Nu inser du också varför festenmåste ges just för Julia. Om mina söta, snälla press­pojkar ska kunna göra någonting av saken i re­klamväg, så måste den ha en sorts officiell karaktär.Den måste beröra ett samhällsintresse: konsten.Man ska kunna skriva någonting sådant som: Che­fen för vår mest exklusiva modefirma, fru IngeborgBalzar, är inte blott den framstående konnässösenav en förfinad lyx –Stopp! avbröt fru Ingeborg. Du äcklar mig!Det är förfärligt att du skall vara så reklamsjuk.Dina presspojkar skulle skriva: Julia Koerner hylladav entusiastiska beundrare eller något i den stilen.Lilla fru Balzar, som betalade fiolerna, skulle inteens omnämnas. Och hon skulle vara tacksam föratt inte bli omtalad. Ty hon råkar vara lite blygsam– hon är inte någon teaterapa – hon är en be­skedlig borgarfru –Den stora skådespelerskan rodnade av harm ochfnös av förakt, hon sa: 
Nobla varelse, jag beundrar ditt skarpsinne, dintakt och ditt fina sätt. Men det finns också andratalande skäl. Kurt har sagt mig att du på sistatiden blivit grubblande och virrig. Det förvånarmig inte. När man till manligt umgänge blott harden ålderssvage Andersson, den drumlige Kurt ochden vidrige fästmannen, sjunker så småningom lev­nadsmodet, och man börjar fråga sig själv: Vadär meningen? Ledsnaden lurar på dig, liksom påmig. Jag varnar dig. Vid din ålder är ledsnadenfarlig. Om inte livet och händelsernas gång soparbort den, måste man protestera. Protesten kallarman fest. Lyckliga människor festa inte. Men deledsna samla sitt torra gräs till ett festligt bål. NärDen Allvisa Försynen börjar bli meningslöst ledsam,måste man ge den en lektion. Man festar och säger:Lite mera i den här stilen, om vi får be! Lite meraljus och klang och jubel. Giv en fest för Julia!Hon är konsten, hon är livets blomma! Hon ger pålek, vad man aldrig får på allvar. Hon är livets pro­test mot livets fattigdom. Bedöva din småsnålhet.Den pinar dig lika mycket som mig. Offra en storsumma utan att fråga varför. Kasta bort några tusen­lappar därför att en väninna fällt ett ord om enfest. Känn dig som en rik och bekymmerslösgudom. Varför giva en fest för Julia, den nyckfullamarkattan, den egenkära komedianten? Det vorevansinne! Just därför säger jag dig: Giv en festför Julia! 
Så sägande lämnade fru Koerner hastigt rummet,hållande händerna för öronen för att inte behövahöra ett nytt: kan inte falla mig in.Julias första fest.Hur kom det sig att honverkligen gav festen för Ju­lia? Några klara skäl fanns där: barnen måste»bjuda igen»; fästmannen borde presenteras för fa­miljens vänner; Kurt, som snart skulle taga av­sked, var skyldig sina jämnåriga kamrater en fest;själv kunde hon ha gott av att se lite ungdom,behagliga flickor i vackra toaletter. Det livar sinnet,skärper blicken, ger idéer nyttiga i yrket. Menvarför skulle fru Koerner vara hedersgästen? Sägdet! Därför att hon var fräck, självsäker, egenkär,lättsinnig, bekymmerslös, oanständig, oförskämd ochförtjusande. Därför att hon var fru Balzars rakamotsats, gav fru Balzar festen till hennes ära. Förresten hade frågan ingen verklig betydelse. FruKoerner var inte alltid hedersgäst, men hon upp­trädde alltid som om hon varit det.Alltså sa fru Balzar till sin son: Jag funderarpå att ge en fest för Julia på Hasselbacken. Sonensvarade: Den ska jag ordna. Fru Balzar skyndadesäga: Gärna, men jag vill ha ett ord med i laget.Det fick hon inte. Barnen togo saken om hand medglättig iver och skrämmande energi. För förstagången fick fästmannen ett visst inflytande, sedanKurt motvilligt övertygat sig om hans goda smak.Men den verklige ledaren av förberedelserna blevfestföremålet, Julia. Det retade fru Balzar. Honsatt i salen vid sin enkla och uppvärmda mid­dag och hörde fru Koerner i herrummet framkastaprojekt, som prasslade av tusenlappar. Kurt! ro­pade hon. Kom ihåg, att det inte får bli för dyrt!Kurt ropade tillbaka: Teaterapan vill ruinera oss,men var du bara lugn! En annan gång burradefru Balzar upp sig, steg in till den arbetande kom­mittén och framlade sitt ultimatum: Gör som ni villi övrigt, men kom ihåg att den och den och den skabjudas! Några gamla vänner, som på sistone råkat iskymundan. Kommitten mumlade tankspritt: Natur­ligtvis – som mamma vill – Hon förstod, att deinte ens hörde på när hon burrade upp sig och fram­lade ett ultimatum. En morgon ställde sig Kurt fram­för henne, bredbent och med händerna i sidan,granskade henne några sekunder under impertinenttystnad och yttrade: Nå? Vad tänker du ha på dig? 
Skulle hon möjligen få bestämma det själv? Nej.Ty man riskerade att få se henne komma i sin kon­torsklänning, uppfiffad med en bunt tarvliga spet­sar, två meter sidensars och ett violett band medrosett vid halslinningen. Kommittén tog genast uppfrågan. Fyra par ögon granskade och värderadehennes kroppsliga företräden. Obehagligast varfästmannen, som stirrade sakkunnigt än på hennesben, grubblande kanske över strumpornas färg, änpå hennes byst, mätande ut urringningen. FruIngeborg anhöll ödmjukligen att få ha svart. FruKoerner sa: Omöjligt. Jag ska ha svart. En älvlikoch lätt demonisk typ som min är rafflande i svart.Du skulle se ut som en vacker nämndemansmor isilverbröllopsstass. Du ska ha rosa. Rosa! Honskrek som en örn: Jag gamla kärring i rosa! Mende skreko värre och värst den flammande Sussi.Kärring? Å skäms! Fästmannen kom bakom fruIngeborg, la sina händer på hennes skuldror och sa:Mamma, var förnuftig! Det kommer att klä. Efteråtgranskade hon sin spegelbild, och seende sig självmed djupsinnig min in i ögonen, mumlade hon:Nåja, det kommer kanske att klä. Jag minns attjag engång hade en sommarklänning i rosa –Därmed var det inte slut. Kommittén fortsatte attavhandla hennes utstyrsel. Andra kunde hon klä,men inte sig själv. Provningar i spegelrummet.Under en vecka ägnade huset Balzar all sin smak,sitt vett, sin energi, sin ambition åt chefens toa­lett. Kassörskor och springpojkar, avdelningscheferoch inslagningsflickor voro lika varmt intresserade.Töserna togos om rätten att bära in rekvireradevaror i spegelrummet. Ungherrarna i yttre kontoretfångade dem i förbifarten. Nå, hur blir det? Vardag hade sin brännande fråga. Är det något be­stämt om decolletaget? Blir skorna i rosa? Äntligenvar det färdigt. Firman Balzar rensade ett skylt­fönster och ställde ut en förtjusande creation i rosa.Så lustigt, sa fästmannen, att mamma ställer ut sinegen klänning! Fru Ingeborg svarade: Den ärverkligen lyckad och man ska väl ha någon nyttaav den. Tysta Marie fann dräkten nyttig ur enannan synpunkt sedd. Hon sa: Frun ska gå medden där i sommar när körsbärna mogna. Så be­höver vi inte sätta upp fågelskrämman. Ochhon fyllde våningen med sitt mummel: gamlamänniskan – spöka ut sig – gamla människan –Så var det med dräkten: lyckad. Festen likaså.Men värdinnan själv, fru Balzar, höll på att kommaför sent. Barnen hade farit i god tid för att över­vaka de sista anordningarna. Fru Ingeborg blevaldrig färdig. Husan var klumpig och valhänt.Tysta Marie hade skurit sig, antagligen medflit, i tummen och vägrade sitt bistånd. Fru Inge­borg fick reda sig själv, och allting gick motigt.Hon blev het, ivrig, fubblig. Ansiktet svällde avvärme. Hon blev nervös, hon blev upprörd. Dum­ma tillställning! Välsignade ungar! Förbaskade Ju­lia! Slutligen sa hon: Ta mig tusan om jag gör omdet här, jag fåniga gamla människa! När hon änt­ligen körde upp till festvåningens ingång hadebilarna redan börjat defilera. Det gjorde henneännu mera ivrig och förargad. Då trädde ur bilen,som stannat närmast framför hennes egen, enung man med kraftig haka, ett ärr under högraögat. Hon kände genast igen honom, halsduks­knytaren, qui-pro-quo-mannen, den falske Louisde Lorche. Hastigt blev hon lugn, trygg, bekym­merslös, lätt om hjärtat. Hon sa till sig själv: Sålustigt! Vi skulle träffas i alla fall. Det hade jagnästan på känn. Antagligen är det någon av Louis’kamrater. Nu får jag åtminstone veta vad hanheter –Festen blev Julias fest. Från den stora skåde­spelerskans entré till hennes sortie behärskade honensam scenen – en stående, sliten men sann frasur sommarturnéernas landsortspress. Hon hade ford­rat att Kurt skulle hålla ett tal för henne, ty hontyckte om att höra sig prisas. Men när nu Kurtvägrade att vara med om någonting så fånigt somett tal, höll hon tal själv. Vem kunde göra detbättre än hon? Vem hade maken till stämma?För resten är det roligare att tala än att lyssna.Och visserligen nödgades hon formellt ställa talettill Konsten. Men vem visste inte att Konstensborgerliga namn var Julia Koerner? I alla händel­ser var det Julia som applåderades, Julia som avstarka unga händer bars över mängdens huvuden,Julia som från sin upphöjda plats ej kunde und­gå att framvisa ett par hänförande ben. Då honhälsade på värdinnan, fru Balzar, kysste hon hen­nes kind och yttrade med ömhet: Kom nu ihågatt du roar dig tappert. Kom ihåg att vi ställt tillmed allt det här uteslutande för att pigga uppdig, stackars våp. Minns allt besvär vi haft fördin skull, och gör oss heder. Så blygsam varhon då. Men när de några timmar senare händelse­vis stötte samman i vimlet, spärrade hon uppögonen och utbrast: Vad ser jag? Fru Balzar!Är du också här! Ty hon var lite glömsk. Vidtretiden glömmer man värdfolket. 
Fru Balzar åter var en dam, som man hyllademed fem eller tio minuters älskvärd konversa­tion. Hon var mycket nöjd med den hyllningen.Den var just lagom. Hon var nöjd med helafesten. Hon njöt av alla dessa ungdomar, mensaknade sina jämnåriga. Hon sa till Kurt: Dethär är ju en barnbjudning! Har ni verkligenstrukit alla mina gamla? Hon önskade sig enmedelålders fru eller kanske hellre en riktig gummaeller allra helst – av gammal vana – Anders­son att byta åsikter med. Till gammalt folk kanman säga: Titta på den där söta flickan! Sånacharmanta axlar, en sån smidig liten kropp! Ochtitta på benen om jag får be! Säger man sådanttill en annan ung flicka, blir hon svartsjuk ochstött. Säger man det till en ung man, så tänkerhan: Det ser jag nog, din gamla höna, men härska jag sitta och prata med dig i stället för attsluta hela härligheten i famn. 
Hon saknade de gamla men var ändå mycketnöjd. Kanske huvudsakligast därför att Sussi obe­stridligen tog priset. Åtminstone i mina ögon, till­lade hon för att inte förhäva sig. Som hon nustod där och jämförde Suzanne med var och enav de andra flickorna, kom hon att kasta en blicki väggens spegel. Där såg hon en underbar rosa­färgad creation, uppburen av en dam till synes itrettioårsåldern. Sannerligen, hon såg inte äldre utän själva den strålande Julia. Men denna dam höllhänderna korsade över den något framskjutna ma­gen, armbågarna tryckta intill sidorna, huvudethögt och stelt buret, hennes panna låg i efter­tankens rynkor och hennes mun putade myndigt.Hon var inte mjuk, hon var inte tillgänglig, honvar inte förförisk. Hon var en mamma, som stodoch spejade och undrade om hon skulle upptäckaen unge, sötare än hennes egen unge. Hon skrat­tade. Och hon fortsatte att speja. 
De unga herrarna intresserade henne mindreän flickorna. De voro varann så lika. Deraskläder voro så lika. Hon var inte expert på herr­kläder. Andersson skulle kanske ha varit meraintresserad än hon. Mittemot henne, men påandra sidan de dansande paren, stod en herre medovanligt stort svart hår. Vid den hastiga presenta­tionen hade hon hunnit uppfatta att han varitalienare och officer. Han var vacker, men hontyckte inte om honom därför att han lett mothenne på ett överlägset sätt. Man ler inte över­lägset, när man hälsar festens värdinna. Nu såghon att han, ensam, icke i samtal med någon,alltjämt log på samma sätt. Det var ej ett stillastå­ende leende, det kom och försvann som vindkrus­ningen på ett vatten. Och hon tänkte: Det därleendet har en särskild orsak. Så där ler folk, somupphört att vara rädda för döden. De få någontingöverlägset och liknöjt i uttrycket. Livet är demkanske inte likgiltigt, men döden. De äro inteblaserade, de äro helt enkelt tappra. Jag tyckerom den där pojken. Trots sin ungdom har hannaturligtvis varit med om krig och oroligheter.Han har sett döden nära. Det är en tapper pojke. 
Som hon det tänkte, satte sig den tappre pojkenmed det överlägsna leendet plötsligt i rörelse, gickrakt på henne och bjöd upp. Hon kände intedagens danser, hade inte dansat på tio år. Dentappre pojken sa: Det gör ingenting, vad skulledet göra? Och innan hon visste ordet av, var honmitt upp i eländet. Hon tänkte: Det bär åt skogen.Jag kommer att knuffa omkull någon, jag är såklumpig. Men hon hann inte knuffa ikull någon,ty plötsligt ropade Kurt: Nej, titta, titta! Mammadansar! Strax upphörde de andra att dansa. Detblev tomt kring fru Balzar och hennes kavaljer.Man stod utmed väggarna och beundrade dem.Det var precis som när gamla farmor stiger upppå skälvande ben för att visa hur pas de basquedansades för sjuttio år sen. Det var inte smick­rande för ett fyrtiofemårigt fruntimmer, som kanha rätt att dansa utan att bli betraktad som ettfenomen. För dessa ungdomar var hon tydligenen vördnadsvärd relik från det förflutna, och deinbillade sig att de voro artiga när de efter slutaddans klappade i händerna. 
För resten gick dansen bra. Hon trampade intekavaljeren på tårna, han inte henne – vad kundeman mer begära? De togo plats, de pratade.Fru Ingeborg tänkte: Nu min gosse har du gjortdin skyldighet mot balens värdinna, sök nu dinanöjen. Men han satt där och pratade tämligen få­ordigt. Slutligen sa hon: Ska ni inte dansa? Jo,han skulle dansa med hennes dotter. Han bjödupp Suzanne. Strax kom fästmannen. Jag har per­mission, sa han, och nu måste mamma dansamed mig. De dansade, och det gick också ut­märkt, till och med bättre än förra gången. Inteheller skrek Kurt; man hade försonat sig med detfaktum, att gamla fru Balzar var dansant. Dedansade ända till dess att fru Ingeborg blev varsesin dotter, ensam och tydligen missnöjd. Honklappade fästmannen med solfjädern och sa: Tack,min gosse, gå nu till Sussi. Han släppte henne,men hans arm ersattes genast av en annan. Det varitalienaren. Fru Ingeborg förklarade att hon vartrött. Då bjöd han henne en stol och satte sigbredvid henne. I detsamma dansade Kurt och Juliaförbi. Julia ropade: Är han inte söt, din kavaljer?Släpp honom inte förrän jag kommer! Fru Inge­borg rynkade pannan. Hon såg Kurt nypa sindam i örat, så spetsade de munnarna, dock utanatt kyssas, så gnedo de kind emot kind. Usch,tänkte fru Ingeborg, såna fasoner! Då kände hon,att den tappre pojken gned sin kind mot hennesnakna arm och slutligen kysste den. Hon kip­pade efter andan, tänkte: Vad ska jag göra? Jagämnar inte tåla oförskämdheter, men jag är vär­dinna och måste vara artig. Vad ska jag göra?Innan frågan besvarats kom fru Julia och sattesig på andra sidan om italienaren. Vänd till denneoch pekande på sin i skräck stelnande väninna sahon: N’est-ce pas, monsieur? Vous êtes éperdu­ment épris de cette jolie femme? Eh bien. Je laconnais. Elle est charmante. Elle a un esprit trèsélevé, un corps ravissant et un coeur bien tendre. 
Hon reste sig, fångad av en kavaljer, log motfru Ingeborg och sa: Det kallar jag att hjälpafolk på traven –Även fru Ingeborg reste sig. Strax kände honden tappre pojkens arm fängsla hennes egen i ettfast grepp. Hon tänkte: Jag kan inte näpsa honomhär bland alla människor, det blir skandal. Vadska jag göra? Hon behövde inte fatta något be­slut. Italienaren förde henne genom vimlet in iett sidorum. Här voro de allena. Han slog armarnakring hennes liv och började kyssa de naknaskuldrorna. En knuff för bröstet gjorde slut påomfamningen och övertygade fru Ingeborg omatt hon åtminstone fysiskt var situationen vuxen.Men hon kunde inte hindra den tappre pojkenfrån att göra sin kärleksförklaring på blandad itali­enska och franska, kryddad med ett enda svensktord: älska! Hon gjorde inte ens något försök atthejda svadan, ty hon var rädd att han skulle höjarösten. Till sist tröt den ändå. Han bad att fågöra henne ett besök följande dag, och hon sva­rade: Kom, kom! Jag har verkligen något attsäga er –Han försvann och hon ramlade ned i en soffa.Svetten bröt fram och rann kittlande över ryggoch skuldror. Hur var det möjligt? Såg hon verk­ligen ut som en människa den där man ogeneratkan karessera vid första bästa tillfälle? Eller varhan drucken? Eller hade han märkt att hon be­traktat honom och trott henne betagen? Får nu­tidens ungdom ingen tuktan? Gör den precis vadsom faller den in? Har den ingen självbehärskning,ingen stolthet, intet levnadsvett? Hon var matt,hon mådde illa, hon ville smyga sin väg, menförmådde inte resa sig. Hon såg en skymt avKurt i dörröppningen, och ropade. Han kom, bråd­skande, upphetsad, strålande och otålig. Hon grephonom i armen för att han inte skulle springasin kos ögonblickligen, och hon sa: Den däritalienaren, är han drucken? Kurt stirrade häpenpå henne, brast så i skratt. 
Har han gjort dig sin kärleksförklaring? Fästdig inte vid det, stackars mamma, den är värdelös.Han har varit gasförgiftad och är lite krack allt­jämt. Inte mycket, just lagom för att göra kär­leksförklaringar till höger och vänster. Ingen fästersig vid det, allra minst han själv –Kurt bort. Och fru Ingeborg utbrast: Jaså, hanär konstig. Nå, guskepris för det! Synd om poj­ken – men det höjer honom i min aktning atthan är konstig. Han kan ju inte rå för att hanvarit gasförgiftad. 
Klockan var redan ett och hon fann det varatid att smita. Ingen skulle sakna henne. Iblandär det bra att inte bli saknad. Hon längtade våld­samt efter sängen. Men just som hon skulle resasig ur soffan, kom ett par indansande. De dan­sade fram och tillbaka i det lilla rummet, ochallt under det att de dansade, kysstes de. Hennesobetydliga närvaro varsnade de ej, och när dekyssts tillräckligt, dansade de åter ut. Fru Inge­borg sa: Åter ett fall av gasförgiftning! Och honskrattade. 
Hon kände sig plötsligt helt tolerant. Gamlamänniskor bli lätt gnatiga. Kanske var ungdomenlika lättsinnig på hennes tid, fast hon inte mindesså noga. I alla händelser tänkte hon inte förargasig eller komma förargelse åstad. Hon skulle roasig! Det var hon, som skulle betala räkningen,och hon hade varit bra dum om hon inte söktvaluta för pengarna. Men hur skulle hon roa sig?Hon ville inte dansa, det roade henne ej. Honville inte bli kysst, det roade henne ännu mindre.Hon ville se på. Hon ville njuta andras dans ochandras kyssar. Hon ville njuta andras kropparutan att vidröra dem med annat än blicken. Hontrodde att hon var tolerant. Hon trodde att honförskaffade sig ett oförargligt nöje genom att be­trakta ungdomens lek. I själva verket var hon– utan att ha en aning därom – så djuptomoralisk som en människa kan bli. Under detatt hon strövade omkring bland den lekande ung­domen, glömsk av sitt beslut att lämna festen,alltmera behaglig till sinnes, road, tolerant, förtjustav vackra syner, värmd, rörd av sin dotters skönhet,stolt över sin son, stolt till och med över fästmannen,som förde sig väl, värmd av ungdomens värme,smekt av dessa intima och eggande smekningar,som kallas dans, upphetsad av de unga ansiktenasupphetsning, kittlad av svartglittrande feberblickar,som visserligen inte sökte hennes, uppjagad tillett erotiskt sinnesrus, som hon själv tog för enovanlig men oskyldig munterhet, gled hon in i denimpotenta omoral, som skulle medföra döden, egen­domligt nog ej själens död, men väl kroppens. Ochvarför ej själens? Därför att denna engång klokaoch besinningsfulla och alltjämt stolta och starkamänniska vid en viss tidpunkt klart såg att honkunde undgå själens förruttnelse blott genom attoffra sin kropp. 
Utan att längre känna någon längtan efter sängoch sömn, tvärtom för varje timme alltmera stimu­lerad, vandrade hon omkring bland den erotisktupphetsade ungdomen, njutande denna upphets­ning mångfaldigad i andras kroppar. Hon mumladeför sig själv: Ja, gå på ni barn, roa er mens niär unga! sen har man minsann ingen fröjd. Hongick fram mot italienaren och såg honom in iögonen med en blick, som hon trodde vara moder­ligt spefull, men som var könsligt utmanande.Han undvek blicken, och hon skrattade och tänkte:Endera vill han diskret dölja vår ljuva hemligheteller också har han redan glömt den, min vackregasförgiftade! Det sörjde hon inte över, ty honville honom sannerligen ingenting. Varken ho­nom eller någon annan. Men alldeles som endrinkares längtan efter glaset växer med antaletredan tömda, så växte hennes begär efter att seandra smekas. Och då hon inte såg nog därav idanssalen, sa hon till sig själv: Jag gamla människahar mina plikter, jag måste se efter så att ingaodygdspåsar stuckit sig undan i det fatala lillarummet. Smög sig dit och fann alltid ett par ismek. Skrattade och vojjade sig och sa: Är deinte rysliga? Vad ska man göra med dem? –Smög bort. 
Men vid ett dylikt besök i den kvava och av hetamänniskokroppar upphettade lilla salongen fick honen stöt för bröstet och ett slag för pannan,som äntligen gjorde slut på hennes upphetsning.Paret, som den gången kysstes, var hennes sonKurt och festföremålet, fru Julia. De stodo medkropparna tätt hoptryckta och munnarna inbitna ivarandra. Fru Ingeborg blev kall av vrede. Alltdet behagliga var borta. Modern förnam, vad somnyss kändes oskadligt och angenämt, nu som nå­gonting skadligt, hotade hennes unge. 
Hon gick fram till dem, utan att de varsnadehenne. Hon sa: 
Vad gör ni? Är ni förlovade? Tänker ni gifta er? 
Trots överraskningen öppnades deras famntaghelt långsamt. De vände sig emot henne med söm­niga ögon, släpande ögonlock, läpparna ännu skäl­vande. Fru Julia mumlade: 
Gifta oss – oroa dig inte – så dumma är viinte –Hon gick mot dörren. Fru Ingeborg betraktadesin vällustdåsige son med vrede och vämjelse,hon sa: 
Gjorde jag rätt, skulle jag ge dig en rungandeörfil! 
Han gjorde en ofrivillig liten handrörelse somför att skydda sina öron. Skamsen, men ännu merförvånad, muttrade han: 
Varför tar mamma så illa vid sig? Det är välinte första gången – Julia brukar ju alltid kyssas –Inte på det där vidriga sättet! avhögg fru Inge­borg. 
Julia i dörren vände sig om och yttrade hög­draget och försmädligt: När blev du expert påkyssar? Har din vackre kavaljer redan lärt digså pass mycket? Och jag som trodde att dusaknade anlag –Det var festens verkligt obehagliga händelse.Men då hon äntligen låg i sin säng, hade honredan glömt den eller åtminstone urskuldat sinson och fru Julia. Allt hade varit lyckat. Ungdo­men hade varit vacker och glad. Lite lättsinnigkanske, men inte värre än att hon, gamla män­niskan, härdat ut. Först nu kom hon att tänka på,att hennes okände gunstling, som stigit ur bilennärmast före hennes, inte synts till på festen.Etablissemanget var stort och hennes fest ej denenda. Men det var ju skada! Ty han var i allafall hennes gunstling, fast hon just inte vissteom han var fågel eller fisk. Hon muttrade leende: 
Den där, han ska då alltid lura mig –SOMMAREN 
 
Jorden.Lazarus kommer tillden rika kvinnan.Man ska vara bra rik föratt nödgas välja ett slotttill sommarställe. Stuganär bättre, man bor närm­re jorden. Sommaren är en tid då folk ogärnasitter på stolar; man föredrar förstutrappan ellerbara backen. Det gäller att vara enkel. Urgamlakläder tagas fram och rustas upp nödtorftligen.Hur väl trivs man inte i dem! Byxan får enkådfläck, rockärmen en rispa och man trivs ännubättre. Det är hederliga gamla kläder, säger man,jag bryr mig inte om att de är lite sjaskiga.Man tycker om att bli sedd i dem. Det kommerfrämmande! Vad bryr jag mig om det? Jag tänkerinte byta. Tål de inte se en enkel bonne (ellerfiskare) så får de vända om. Man går emotdem med händerna nedstuckna i rockfickorna såatt plagget förlorar det lilla av fason, det ännuäger. Man är enkel och rättfram. Ibland gör mankanske som kontorschefen herr Andersson: lagaregenhändigt ett par kasserade smokingpantalongermed det klargröna bakstycket på en likaledes kas­serad soffkudde. Varför skulle det präktiga tyg­stycket inte komma till användning? Fyllde detinte sin uppgift? Var står det skrivet att man intekan bära en klargrön lapp i stussen? Så resonerarden sunde, sparsamme, över flärd och fåfäng­lighet upphöjde bonde, som vi alla äga inom oss.Innerst inne. Äga eller önska äga. 
Man smakar på fiskarns kokta strömming ochsäger: Det är just sån mat, som jag tycker om.Tysta Marie får befallning att koka strömming­en i stället för att steka den. En gång, två gånger– sen upptäcker man att det finns annan mat,som är absolut lika enkel men som smakar bättre.Då upphör man att äta kokt strömming, ty att fort­sätta skulle vara rena vidskepelsen, ett överskat­tande av strömmingens tarvlighet. Och man ärinte någon fantast. Bor inte i lövhydda, livnär siginte uteslutande av markens örter, spankulerar inteomkring naken. Men man frukosterar i kamkofta(inte morgonrock!) utan att säga: herrarna fårursäkta. Intet fnosk, intet pjosk. Själva den heligarenligheten får maka på sig. Man säger: Nu be­hålla vi knivar och gafflar, så blir disken mindre.Eller: Det där glaset är inte oklanderligt, men såhär på bondvischan –! Ordet bondvischan fyllersinnet med stilla fröjd. Man uttalar ordet så grovtsom möjligt, med grötig, tarvlig röst. 
Och man umgås helst med enkelt, okonstlatfolk. Man säger inte längre: Prinsessan var såvänlig och frågade, hur jag mådde – Utan:Vännen Öhman och jag ha resonerat politik.Jordbruk, fiske och politik äro de stående sam­talsämnena då man samspråkar förtroligt med singranne fiskaren och sin granne bonden. Därvidanvänder man enkla, ibland grova ord och vänd­ningar, som förefalla riktiga. Tyvärr grinar bondenöppet åt dessa ord, som han visserligen finnerriktiga, men uttalade av oriktig person. Han er­känner icke någon jämställdhet med stadsbon. Hankan hysa vänskap för honom, men han erkännerhonom icke som sin nästa. Står man lutad mothans ko utan att fästa det ringaste avseende vidatt hon är fruktansvärt smutsig, avbryter han snartsamtalet och säger: Frun ska väl akta sig så attden fina klänningen inte blir lortig. Man inbillarsig att man går klädd ungefär som hans egengumma – vilken han sannerligen inte skulle varna!Men bonden inbillar sig ingenting i den vägen.Han vet, att stadsbor och bönder inte gå likadantklädda. När han är i stan, skäms han en litensmula för sina kläder, på landet förargar honomstadsbornas. De passa inte, de är dumma. Detär därför han vid alla möjliga tillfällen säger: Aktaden fina klänningen! Det är hans sätt att skiljagetterna från fåren. Fast man bor ett stenkast frånhans gård, fast man så gott som dagligen besökerhonom och troget delar alla hans åsikter rörandepolitik, jordbruk och fiske, blir man aldrig hansgranne. När man talar om sin »gamle vän Öh­man» innebär det ungefär samma tomma skrytsom när en titulär kammarherre talar om »singamle vän Oscar». 
Lättare är det att bli förtrolig med kringvand­rande försäljare av bär, svamp, vispar, träskedar.Man köper, bjuder på kaffe och samtalar längeoch med verkligt nöje. Ty man har plötsligt fun­nit den rätta tonen. Tror man. I själva verketär det den kringvandrande, som funnit rätta to­nen. Yrket har lärt honom att tala till herrskaps­folk, lantligt, okonstlat och likväl avpassat efterderas fattningsförmåga. Kommer en sådan gubbeeller gumma igen år efter år, vilket ofta är fallet,betraktar man henne som en vän och nästansom en tillhörighet. Man säger: vår Lotta. Hörman sen ett dussin andra familjer säga »vår Lotta»blir man en smula överraskad och stött. Emeller­tid uppfattas hon som ett värdefullt samband medde människor som leva ett okonstlat liv i naturen. 
En annan väg att komma det okonstlade jorde­livet nära är förtrolighet med djuren. När manstryker kossan över mulen och gnuggar hennemellan hornen, har man en behaglig känsla avatt förstå sig på djur. Man är inte främmande fördetta stora rike. Grannhundens smekningar smickra.När katten stryker sig emot en, känner man sigälskad. Man säger: Jag vet inte hur det kommersig, men alla djur tycka om mig. Det låter intesärdeles egenkärt, men det skulle i själva verketvara mindre egenkärt att säga: alla människor tyckaom mig. Ty man litar mer på djurets instinkt änpå människans. Man resonerar så här: om dessaoskyldiga, ursprungliga, ofördärvade varelser tyasig till mig, så betyder det, att det finns någotgott hos mig. En förfallen människa skaffar siggärna en hund och misshandlar honom för attvisa att det ännu finns något gott hos husbonden.Ty varför skulle hunden eljest stanna, slicka hanshand? Hunden, som slickar uslingens hand, påmin­ner om prinsessan, som kysser paddan. Du är rys­lig, men jag anar att du är en förtrollad prins! Mansätter stort värde på djurens omdöme. Om en kej­sare stiger ur sin vagn för att trycka din hand, såkänner du dig oändligen smickrad, men om en tigerbryter sig ur sin bur för att slicka din fot blir duhögfärdsgalen. Ty kejsaren ser vad som för ögonenär och begår många misstag, under det att djuretsinstinkt är ofelbar. Ingen ler mer självbelåtet änmannen, ur vars hand sparvarna äta. Djuren betydamycket för vår fantasi och våra känslor. Att påsin morgonpromenad möta en räv är mer minnes­värt, mer uppiggande än att möta en berömd stats­man. Hela ens dåsiga lekamen blir plötsligt spän­stig, man stannar som en katt mitt i steget, hjärtatblir livligt och man behärskar fullständigt sinamuskler, en mustig lust att handla snabbt, träff­säkert, rovgirigt sjuder i bröstet. För några ögon­blick är man naturbarn, vilde. Eller tror sig vara.En liten räv gör starkare intryck än en stor stats­man. 
Luffaren gör också ett starkt intryck. Han ärhälften människa, hälften djur, ett naturväsende, ennordisk faun. Hans tillvaro är hemlighetsfull, hanssjäl ogripbar. Det är lättare att studera en ekorressjälsliv än en luffares. Man vet blott att han stän­digt vandrar. Han äger en människas förstånd,men saknar eljest ett flertal av hennes högreegenskaper: arbetslust, smak för ordnat liv, kärlektill hem och familj, förmågan att samarbeta medandra, lusten att lyda, begäret efter likars aktning.Hans drifter äro otyglade, han inger fruktan. Frun,det är en luffare i köket! Var är herrarna? Mantillkallar dem icke, men man vill veta, var definnas. Luffaren får mat och ett par gamla stövlar.Utan att tacka avlägsnar han sig. Man följer ho­nom med blicken. Se efter så att han inte gårupp på höskullen! Timmar efteråt beger man sigplötsligt till vagnslidret eller hönshuset för att seom han gömt sig där. Han har de vilda djurensförmåga att sticka sig undan. Han är otyglad ochväcker en stark känsla av otrygghet. Man tyr sigtill de sina, räknar över dem, stänger i smyg dör­rarna. Ett åskväder har samma verkan. 
Ljuvt jordisk känner man sig, då man liggerpå magen i skogsmassan och betraktar ett kryp,vars svenska namn är lika okänt som dess latinska.Trots fyrtio somrar på landet har man aldrig settdet förr. Kanske är det en tillfällig komposition,en creation för säsongen. Det har stora horn, sexpar ben, två par vingar, onyxögon – en ovanligtful herre, men sympatisk på grund av sin arbets­iver. Han gräver i den hårda gråmossan för attfå fram en stor död fluga, som han antagligenvill äta upp. Det är ett sånt tillfälle, då man kän­ner sig skyldig att hjälpa. Man tar en pinneoch börjar försiktigt lossa det matnyttiga bytet urmossan. Strax reser sig den fule herrn på tvåben och fäktar protesterande med återstående fyra.Han har missförstått, han är upprörd, han fallerpå rygg. Dumma kräk, säger man, förstår du inteatt jag vill hjälpa – Med pinnen reser man ho­nom, men som en trilsk barnunge kastar han sigånyo på rygg. Det upprepas gång på gång. Manblir ivrig, man känner förtrytelse och tillgivenhet,ty det är en ohjälplig dumbom man vill hjälpa.Äntligen får man honom på benen. Han står stenstilla, hans energi tyckes krossad. Man ger honomen liten knuff därbak. Friskt mod! Nya tag! Ma­ten väntar! Då spänner han plötsligt ut vingarna,flyger. Man följer honom med blicken, fastnar imolnen. Ett helt litet rosafärgat moln har gliditloss från allting annat, glider allena, lätt och sorg­löst. 
Gruvligt och ljuvligt jordisk känner man sig,då man lägger dynga på sin ägandes jord, självjordig högt upp över knäna, ja, ända upp i pan­nan. I stället för ordet dynga kan man användaordet gödsel eller gödning. Men Öhman sägerdynga. För väluppfostrade barn ha fula ord enstor betydelse. De avsky dem och längta efterdem, och de avsky och längta efter tingen bakomorden. De veta, att allt det där är de elaka barnensegendom. Och de undra om det kanske kan varalika bra att vara ett elakt barn som ett snällt.De äro långtifrån att tro så, men de misstänka.De misstänka att det kan finnas en viss sorts styrkaoch glädje i fula ord och fula handlingar. Enliten flicka som strängeligen tillhålles att aldrig yttraordet sk–t, går hela dagen omkring och mumlar:jag ska aldrig säga sk–t, det är fult att säga sk–t.Genom att samtidigt förbjuda synden och begåden söker hon i dubbel måtto stärka sin lilla själ.Hon vill vara på den säkra sidan, ifall det skullevisa sig att allting är lika bra. 
Ur jorden, som man själv arbetat, gödslat, be­sått, kommer i sinom tid det, som fullbordar åter­föreningen med jorden: blommorna, grönsakerna,rötterna, potatisen. Blommorna äro till för att barnska få känna sig som vuxna och de vuxna sombarn. Skyddslösa ställa de sig under barnens be­skydd och väcka hos dessa själviska och grym­ma små vilddjur den första ömheten, den förstaosjälviska varsamheten, den första lusten att vår­da och skydda. De glada färgerna, den sötadoften spela samma roll för barnen som för bioch humla: de locka dem till blommorna, som isin maktlöshet ha makt att skänka åt bi ochhumla honung, åt barnen glädje och godhet. Ochom barnet förstör blomman är hon ädelmodig ochödmjuk nog att icke förstöra sitt glädjevärv. Denförfärliga dockan med avslagen näsa hämnas ge­nom grymma samvetskval. Blomman hämnas icke.Det här lilla missödet får vi väl glömma, sägerhon, vissnar hastigt och ger rum för sina vackrasystrar. Så förhåller det sig med barnen. Menför den vuxna människan äro blommorna de endaleksaker som hon ej blott kan leka med utan ävenälska. De äro hennes glada, ljusa, lätta, sorglösatankars barn. En kvinna framför sitt blomster­fönster är nästan lika lycklig som en liten flickaframför sitt dockskåp. Så förhåller det sig medde blommor, vi själva så, vattna och vårda. Vadden självsatta potatisen beträffar, rötterna, grön­sakerna, så föra de oss rakt ned i jorden. De för­mäla vår kropp och vår själ med myllan – vårsjäl genom arbetet, vår kropp genom arbetetsfrukter. Vi äta vårt arbete. Vi leva av oss själva.genom jorden. 
Man är inte en konstprodukt av okänd ochkanske oduglig sammansättning; man är virke medrot i jorden. Någon gång om året bör man kännaefter att så verkligen är förhållandet. Övertyga sigom att man i själva verket icke är något annatän en människa på en jordlapp. 
Sittande på Sommarros förstutrappa hade fruIngeborg till höger om sig på några hundra me­ters avstånd tennisbanan, nästan dold bakom trädoch buskar. Vita byxor och vita ben under envit kjortel blixtrade då och då fram ur den mörkagrönskan, och hon förnam än Kurts, än Suzannes,än fästmannens röst ropande en spelterm. Däm­pande det intryck av mondänitet, som vitkläddungdom på en tennisbana möjligen kan giva, larvadeTysta Marie fram och tillbaka mellan träden, hängdeupp tvätt. 
Till vänster låga uthusen och bakom dem gran­skogen, starkt kåddoftande efter några heta, regn­lösa veckor. Ur skogsdunklet framskymtade en klar­grön fläck, det omtalade bakstycket på en soff­kudde, numera bakstycket på herr Andersson. Attdet syntes så tydligt berodde därpå att han stodframåtböjd över en myrstack. Redan som skol­pojke hade herr Andersson börjat studera myrornasliv och troget fortsatt under sextio år, fyllandeanteckningsbok efter anteckningsbok med iakttagel­ser. Ungdomar utan marskalksstav i ränseln skaffarsig ofta en onyttig sysselsättning, i vilken de läggasina bästa krafter: samla frimärken, spela schack, stu­dera myrornas liv – Man har jämfört dessa syssel­sättningar med hemliga laster och funnit dem likakraftödande. Det är svårt att klart och tillfredsstäl­lande avgränsa begreppet last. Herr Anderssonslast tog sig oskyldiga uttryck. Varje sommarlör­dagskväll kom han till Sommarro rustad med enfärglåda, fångade några individer ur olika stackar,färgade dem, släppte dem långt bort från stackarnaoch återvände följande lördag, ivrig att se om dehittat hem. Ingenting kunde vara oskyldigare, ingen­ting mindre skadligt för herr Andersson. Men förfru Ingeborg, som varken hade mod eller hjärtaatt hindra en så vetenskaplig sysselsättning, betyddedet fördärvad helg. 
Mittframför henne låg, rak och kantad av björ­kar, vägen till viken. Hon kunde se bryggan, in­bäddad i vassen, och nu på bryggan en gestaltkravlande upp som det tycktes ur vattnet, menantagligen ur en ökstock. Gestalten reste sig syn­barligen med möda och började vandra fram mothuset. Fru Ingeborg antog att det var en luffare.Dräkten och sättet att lafsa framåt, brådskande,med kraftiga steg och likväl hållningslöst gav hennerätt. Men vid ett visst ögonblick blev henne synenav luffaren drömligt overklig – när han kommitså nära att hon tydligt urskilde ansiktet. Luffarenvar samme tiggare, som två gånger oroat henne påkontoret. Hur hade han hittat hit och varför för­följde han henne? Hon blev inte orolig, hon hadeju folk runtomkring sig, men det beredde henneett verkligt obehag att plötsligt varsna den därfiguren mitt i den fridsamma, kära Sommarrotav­lan. Emellertid blev hon en smula orolig – tro­ende honom drucken eller tokig – då han tättframför henne svängde sin hatt och hälsade hennemed de något besynnerliga orden: 
Fru Balzar, jag ber att få presentera herr Lazar. 
Han skrattade med vidöppen, nästan tandlös mun,men drog därvid in luften i stället för att framstötaden. Skrattet ljöd därför som ett kippande Ah!Ah! Ah! Det lät kusligt dårhusaktigt, fast det blottberodde därpå att han led av astma. Med händernatryckta mot bröstet, sjönk han ned på trappan, ihalvliggande ställning. Fru Balzar, som inte rättvisste, vad hon borde göra, förblev sittande. An­fallet gick över, tiggaren satte sig upp. Han badom ursäkt. Och han sa: 
Jag hoppas, fru Balzar uppskattade min lilla ca­lembourg? Det var en sammanslagning av mittnamn, Larzon, och min fattigdom. Frun begriper?Lazarus! För resten har jag gjort bättre ordlekari min dar. Jag har haft den äran att gå i monsieurJacques Balzars skola. 
Där har vi det! tänkte fru Ingeborg. Det ärnågon gammal bekant. Jag visste, att jag sett ho­nom förr. 
Upptäckten lugnade henne fullständigt. Det fannsinte längre någonting egendomligt vare sig i hansefterhängsenhet eller i det särskilt beklämmandeintryck han gjorde på henne. Båda delarna hade sinnaturliga förklaring i en gammal bekantskap, somhos henne väckte orediga hågkomster och hos ho­nom hopp om riklig allmosa. När en händelse,som verkat besynnerlig och oförklarlig, plötsligtfår sin allt annat än övernaturliga förklaring, drarman en lättnadens suck och slår sig till ro i detvardagliga. Händelsen placeras bland de likgiltiga.Den anses betydelselös, Kanske tar man därut­innan miste. 
Pastor primarius’ dotter.Tiggaren sa:Jag var förste manhos Balzars. Frun minns mig nog, för det varjag, som stavade mitt namn med z. 
Han kunde ha anfört bättre grund för rättenatt vara ihågkommen. Det var han, som skaffathenne plats hos Balzars. Men han föredrog att på­minna om namnet, ty på den tiden hade det varitnågonting nytt och påhittigt att så där med ettpenndrag nobilisera sitt enkla son-namn. Det varett lyckligt fynd, och eftersom det var det endalyckliga fyndet i hans liv, kunde han inte tro attannat folk lättsinnigt glömt det. Han misstog siginte. Fru Balzar mindes, att det funnits en Larssonmed z, men hon mindes inte att han skaffat henneplatsen. Så här hade det gått till: 
Hon hade kommit in i butiken, sorgklädd. Allakände henne, eftersom hon var kund, om ocksåinte någon stor kund. Dessutom var hon dottertill en på sin tid mycket välkänd man, pastor prima­rius Höök. Det var efter fadern hon bar sorg­dräkten, förfärdigad hos Balzars, och hennes för­ödmjukande ärende var att begära uppskov medbetalningen. Så snart hon lyckats skaffa sig enplats, skulle hon göra rätt för sig. Herr Balzar,älskvärd mot alla kvinnor, i synnerhet de vackra,bedyrade med faderlig hjärtlighet att inte ens etttioårigt uppskov skulle oroa honom, när det gälldeen sådan kund. Kanske var denna hjärtlighet i enpinsam stund första upphovet till hennes tillgivenhetför herr Balzar. Hon tackade och gick mot dörren,följd av den artige chefen. Här stannade hon ochsa plötsligt – som om det just fallit henne in –:Inte har väl herr Balzar något arbete åt mig?Tanken att en dotter till pastor primarius ville blimodist både roade och chockerade modehandlaren.Han log vänligt, men skakade samtidigt kraftigtpå huvudet. Ödmjuk som en hjälpsökande fortsatteflickan: Jag tar vad arbete som helst, jag ska gärnastäda lokalerna –Herr Balzar kände sig upprörd över dennaogrannlagenhet. Man befann sig bland kunder ochexpediter och här stod en flicka av bästa familjoch formligen tiggde. Det är det värsta med fattig­domen, att den även hos väluppfostrade personeravtrubbar känslan för det passande. Man kan be­undra och hålla av en fattig vän, men man skallaldrig lita på hans takt. Herr Balzar rynkade pan­nan och förklarade med bestämdhet att han intehade något arbete för henne. Då ingrep Larzon.Man hade just annonserat efter extrahjälp. Varförinte ta fröken Höök på prov? Överrumplad avsin förste man, klämd mellan sköldarna, gav herrBalzar sitt samtycke. Den blivande chefen gjordesitt inträde i firman tack vare herr Larzons ingri­pande. Och tiggaren sa: Tretti år efteråt var detLarzon som tiggde arbete. Sånt händer. Dygdenbelönas. Sånt händer ofta! 
Men han hade inte kommit för att vara obehaglig.Då han såg henne förlägen, klappade han hennepå foten – hon satt ett par trappsteg högre änhan – och fortsatte: 
Bry sig inte om det, frun. Jag hade inte stan­nat en vecka. Jag går, jag går. Jag har vandrar­blod. För mig finns det ingenting annat än attluffa. 
Han gav henne några upplysningar om sitt egetliv. Det var magra och likgiltiga upplysningar, ty,han mindes inte stort av sitt liv. Förfallna stackare,och i all synnerhet alkoholister, äga sällan ett om­fattande och klart minne. Det finns stora luckori deras serie minnesbilder. I gengäld kunna enstakabilder vara förbluffande klara och friska. Kraftigaoch verksamma människor ha en viss motvilja attminnas flydda tider. Minnet är en onödig bördai nuets verksamhet. Så är inte förhållandet medden stackare, som redan kastat alla levande tankarbakom sig. Hans sinne är tomt och kan plötsligtbliva ramen för en sällsynt frisk minnesbild. Tig­garen Larzon kunde inte rätt erinra sig hur ochnär och varför han blivit skild från sin hustru,men hans hågkomster från en viss period av fruIngeborgs liv voro vida rikare än hennes egna.Han avbröt den knappa berättelsen om sig självoch utbrast: 
Pastor primarius! Pastor primarius! Det var somtusan! Pastor primarius’ dotter en vanlig butiks­flicka! 
Fru Ingeborg blev het i ansiktet. Hon hade förlänge sedan glömt – och tvingats att glömma –hur stor och hur pinsam den kvartssekelgamlaskandalen varit. Här satt nu en människa, somvisste mer om den saken än hon själv. Vad honsjälv visste var följande: 
Efter moderns död hade hon lämnat flickpen­sionen för att under de båda sista tonåren skötafaderns hushåll. Hon hade nyss fyllt tjugu, dåfadern dog, lämnande henne så gott som medellös.Hon hade inga syskon, inte ens kusiner. Men längrebort i släkten fanns det folk, som kunde hjälpahenne. Vidare hade fadern ägt många inflytelse­rika och förmögna vänner. Hon trodde, att de påett eller annat sätt skulle bistå henne. Det visadesig sedermera att ett tjugutal varit lika villigasom mäktiga att hjälpa. Men var och en hadetänkt: Det finns andra, som stå henne närmreän jag. Fadern hade under de sista åren av sjuk­lighet tvingats att leva som en enstöring. Hans vän­ner voro alltjämt hans vänner, men en vänskap,som inte näres av dagligt umgänge, vissnar. 
Vissnar och finns likväl kvar i form av förplik­telser. När pastor primarius’ dotter tog plats sombutiksflicka i en modeaffär, skyndade vännernafram. Någonting sådant fick inte ske! Det skulleställa släkt, vänner, ämbetsbröder i ofördelaktig da­ger. Varför hade hon inte vänt sig till dem –sagt ett ord –? Hon kunde ha svarat: Varförvände ni er inte till mig? Den hjälpstarke ärskyldig att söka upp den nödställde. Den nödställdehar ingen annan skyldighet än att varje morgonväckas av växande förtvivlan, förgäves vittja brev­lådan, smyga sig in till vissa mäktiga chefer föratt i deras väntrum tävla i ödmjukhet med andraödmjuka, fylla grå kvällstimmar med maktlösa fan­tasier, i sömnen söka kraft att vakna till växandeförtvivlan. Allt det där hade hon gjort, sorgfälligtundvikande vännerna, som själva voro mycket und­vikande. Och hon hade stigit in till främlingenBalzar och i ett anfall av tillfällig sinnesförvirring– den blygsamme nödställdes enda räddning –tiggt om hjälp. Hon hade stött mot en kylig vägran,men i sista stund räddats av Larzon, en herre medvandrarblod i ådrorna och ringa vördnad för detkonventionella. Nu kommo vännerna och bjödohenne frikostigt en vida bättre ställning. Men honsa nej. Hon hade själv skaffat sig en plats ochtänkte behålla den. Följden blev brytning. Gamlabekanta hälsade henne alltjämt på gatan, men stan­nade ej för att hälsa. Unga vänner vägrade hennetill och med hälsningen. Några enstaka kommo tillhenne i smyg för att trösta och uppmuntra. Detvar dem, hon längre fram i tiden brukade kalla»mina gamla» – desamma som »kommittén» ute­slutit från Julias fest. Vissa andra sökte förmåherr Balzar att avskeda henne. Det plågade dematt bli betjänade av pastor primarius’ dotter. Denförsiktige chefen flyttade henne efter några måna­der från butiken till kontoret, vilket i varje fallinte var någon degradering. 
Ungefär så mycket mindes fru Balzar av skanda­len, en serie hågkomster, schematiskt ordnade, de­taljlösa. I tiggarens skalle däremot trängdes en mas­sa livliga, färgstarka minnen, sprattlade och snoddeomkring varann som guldfiskar i en glaskupa. Minnsfrun det? Minns frun det? Och hon lyssnade tillsmå berättelser om glömda lidanden, lyssnade rördoch ibland upprörd, fast på ett alldeles osjälvisktsätt. När en liten pys blir orättvist agad, uppröreshan inte så mycket av orättvisa som därav att olyc­kan just drabbar honom. Men när farmor tjugufemår senare skildrar denna för längesen glömda aga,vredgas han över orättvisan, inte därför att dendrabbat honom, utan därför att den existerat. Ettlidande är övergående, men dess moraliska innebördförblir ett värde eller ovärde. Handlingens moralöverlever handlingen i årtionden, stundom i årtu­senden. Skildringen av ett justitiemord, begångeti Aten två och ett halvt årtusende tillbaka i tiden,kan komma oss att glömma den felaktiga slaktar­räkning, man nyss ville tvinga oss att betala ochsom dock innebär ett hot mot vårt välstånd. 
Bland tiggarens minnen fanns det likvisst några– en hel serie – som upprörde henne inte blottdärför »att någonting sådant får förekomma» utanän mer därför att de förekommit i hennes liv.Beträffande dessa episoder hade hennes motvilja attminnas varit tillräckligt stark för att hålla demalldeles nere. Nu sköto de plötsligt upp i ljuset.Tiggaren, som ibland satt tyst för att låta minnenasjälvmant tillströmma (han var alltför slö för attha någon makt över dem), inledde denna seriemed att utropa: 
En liten modist, frun, hon är alltid lätt påfoten! Folk är tvärsäkra på det! 
Varje yrke anses äga sin särskilda moraliska at­mosfär. Läkaren omges av ett kyligt, lätt cynisktallvar, prästen av ett hjärtevarmt. Lärarens allvarär torrt och dammigt. Officern och köpmannenäro båda hederliga, men på så skilda sätt, att offi­cern skulle anse sig vanhedrad om hans heder voresom köpmannens, och köpmannen skulle anse sigruinerad om hans heder vore som officerns. Avkonstnärens arbete väntar man sig njutning ochidentifierar därför konstnären med njutningsmän­niskan: han är en glad ture, en bohemien. Diplo­maten, som dels sysslar med hemlighetsfulla stats­ärenden, dels representerar vid diverse fester, om­ges också av en njutningsatmosfär, men en hemlig­hetsfull, raffinerad, syndig. Samma luft insveperhovkretsar, någon gång tillsatt med en smula reli­giositet. Den luft, en sadelmakare inandas, har enbetydligt starkare politisk och social halt än luftenkring en dramaturg – även fastän dramaturgenråkat skriva »Vävarna». När Paderevski blev presi­dent talade man om operett och fars, ehuru mandå näppeligen visste något om hans statsmanna­egenskaper. En officersfru har inte lika strängmoral som en prästfru. Bonden och skådespelarenleva i rättframhet, men bondens är tung och all­varlig, skådespelarens lättsinnig och lustig. Bank­cheferna slå upp sina tält vid floder med grumligtvatten, under det att stora industrigrundare älskaluften kring kristallklara forsar. Kring kyparen ochvarietéartisten är det någonting unket, kring jäg­mästaren någonting friskt, kring tidningsmannennågonting skarpt och giftigt, kring klockaren nå­gonting fjantigt och lustigt, kring biskopen någon­ting högtidligt, kring tryckerifaktorn någonting på­litligt, kring bokförläggaren någonting opålitligt,kring domaren någonting strängt och värdigt, kringpolisen någonting brutalt och klumpigt. Likväl mö­ter man ofta värdiga poliser, klumpiga domare,pålitliga bokförläggare och opålitliga typografer,lustiga biskopar och högtidliga klockare, milda tid­ningsmän, unkna jägmästare och hurtiga kypare.Just därför att de skilda yrkenas sammansättningav individer skiftar i det oändliga, är det besyn­nerligt att dylika antaganden och föreställningarkunnat uppstå. Men de finnas, dessa sociala för­domar, som lika ofta riktas nerifrån och upp­åt som uppifrån och neråt. De spela kanskeej så stor roll, ty i de flesta fall spränger individenyrkesskalet och gäller för vad den är. Officerare,som smutskastas emedan de antagas vara högfär­diga, skådespelerskor, som behandlas lättsinnigt där­för att de antagas vara lättsinniga, polisen, som miss­handlas av en folkhop blott därför att han är polis,journalisten, som åthutas därför att journalisten eoipso är framfusig – se där några offer för ett ur­gammalt socialt missförhållande, som ibland har änallvarligare följder. 
En flicka, som får gå i fred i skymningen, omhon bär en matkorg, blir antastad om hon bären hattask. Modistyrket hör till dem, som omgesav erotisk luft. Vandringen från det högvördigaprästhemmet till modebutiken föreföll vissa ungaherrar misstänkt. Ungdomen tänker erotiskt, hand­lar efter erotiska motiv, ibland även på de mestoerotiska områden och misstänker för andras hand­lingar liknande motiv. En oväntad befordran: hankan tacka sin vackra hustru! En kritiker slår påtrumma för en sångerska: det har kostat ungenmånga kyssar! En butikägare anställer ett vackertbiträde (skönhet kan äga en oskyldig merkantilbetydelse): nu har han funnit sig en läckerbit,den gamle flickjägaren! De unga herrarna hadeträffat pastor primarius’ dotter och bemött hennesom man bemöter en prästdotter. Att nu plötsligtse henne förvandlad till en liten modist var alltföreggande för deras erotiska fantasi. Nöden hadevarit trollkarlen, men det ville de inte erkänna,eftersom flickan haft hjälpvilliga vänner och efter­som det smakade dem bättre att inte erkännanöden. De anställde klappjakt, de bildade ett jakt­sällskap och ingingo vad om vem som skulle fåförsta skottet. Alla dessa kvällsliga förföljelser, oför­skämda, vidriga närmanden, skrämmande angreppfrån bakhåll i portgångar och trappor, föroläm­pande förtrolighet inför kamraterna hade hon lyc­kats glömma fullständigt. Men luffaren hade lun­kat omkring på vägarna bärande dessa minnen isin skalle, alldeles som vissa kringstrykare vandraomkring med fåglar i en bur. Minnena hetsadeupp honom, inte därför att de voro pikanta ellerupprörande utan därför att han, förfallna vrak,mindes mer än hon. Han utropade: 
Och så var det herr Balzar! Han var svår påvackra flickor. Frun kan veta att vi kamrater und­rade hur det skulle sluta –Det äckel, som hans berättelser så småningomfyllt henne med, rann plötsligt över. Hon blevond. Hur kunde hon tillåta detta vrak att sittapå trappan till Sommarro och fördärva en vackerkväll med obehagliga minnen? Om hon stulit i sinungdom och fått besök av en gammal medbrotts­ling, kunde förödmjukelsen inte ha varit större.Skulle han kanske sitta där ännu när barnen komfrån tennisbanan, sitta där och rabbla sina minnen? 
Hans hågkomster beträffande herr Balzar voroemellertid för fru Ingeborg de minst plågsamma,ty härvidlag var hennes minne hans överlägset.Det fanns ingenting obehagligt att minnas rörandeherr Balzar och följaktligen skötte sig hennesminne tämligen oklanderligt. Närmare bestämtlika oklanderligt som hennes förhållande till herrBalzar. Så här hade det varit: från hans sidaaktning för en flicka av god familj – från hennessida tacksamhet mot en man som hjälpt hennei nödläge – från hans sida börjande beundran fören vacker och duktig flicka, blandad med svagsentimental beundran för sig själv (han hade hjälptett stackars barn i nödläge – Larzons ingripandehade de båda glömt) – från hennes sida börjandebeundran för en man, som var älskvärd, god,finkänslig, vacker, synnerligen framstående i sittyrke – från hans sida tankar på att »göra slag isaken», »att bli rangerad karl», att gå under detoundvikliga oket (och varför inte med henne, somjag tycker om?), tankar, mot vilka reste sig ensvag och omedveten affärsmansmotvilja att giftasig med en fattig flicka – från hennes sida ettpar månader i formlöst svärmeri, som inte rördesig kring herr Balzar utan fastmer kring en ungman, som hon träffat en enda gång (trots dettaerfor hon en angenäm känsla vid varje kroppsligberöring med herr Balzar, även om den endastbestod däri att hans armbåge knuffade den tjockakassaboken, som i sin tur knuffade hennes arm­båge) – på båda sidorna en kort period, känne­tecknad av varma handslag, huvudena samman­lutade över boken etc. – från hans sida ett fastoch »väl överlagt» beslut (väl överlagt endast omman vill tillerkänna det erotiska tänkandet förmå­gan att väl överlägga) att »taga denna kvinna etc.i nöd och lust» – från hennes sida en kortvarigrådvillhet (tycker jag verkligen om honom? ärdet inte rysligt att gifta sig? vad ska folk säga?)– därefter förlovning – eklaterad förlovning medbehag och obehag – giftermål. Man kan intetänka sig ett mera regelrätt förlopp. I tiggarensframställning blev det annorlunda, men denna fram­ställning rubbade på intet sätt hennes minnen, somhärvidlag voro fasta. Hans minnen bottnade i enfeluppfattning av vissa små händelser, vilka in­träffat mellan förlovningen och den eklateradeförlovningen. 
Samhällets tyranniska fordran att in i detalj be­stämma individens liv tar sig under skilda tiderskilda uttryck, men individens protest mot dettaförtryck har som oftast tagit gestalt inom den ero­tiska sfären. Om man hade en pålitlig statistik(contradictio in adjecto) beträffande antalet hor ochantalet inbrott, begångna under ett år (för attinte tala om det socialt mera betydelsefulla brot­tet: vägran att göra militärtjänst), skulle man kan­ske upphöra med pratet om erotikens samhälleligabetydelselöshet. Det är ingalunda betydelselöst attindividen protesterar mot samhället, som, hållandehonom i sitt järngrepp, stundom hjälper honom,stundom stjälper, stundom förbättrar, stundom för­sämrar, men som alltid handlar »på en slump»(ty i vida högre grad än individen lever samhälletett »driftliv», föga påverkat av förnuft, än mindreav ideal). Individen, som inte kan erkänna att ettriksdagsbeslut eller »härmed nedkallar jag Gudsvälsignelse över detta äkta förbund» eller andraformula äro lika bindande som hans eget bond­förnufts slutsatser, protesterar in Veneris. Det ärinte köttet som är svagt, det är anden, viljan, mo­det: han väljer den lättaste, vanligaste, minst risk­fyllda formen för protest. Ett påtagligt och ganskaroande uttryck tar sig denna »protestantism» iäkta makars plötsliga lust att hemligt, förstuletsmekas. Den regelrätta godnattkyssen, den oftaupprepade omfamningen blir dem med ens förhat­lig. Man ersätter dessa legitimerade handlingar meden hemlighetsfull promenad i Hagaparken eller enresa till Venedig. Och vare sig penningpungenväljer Haga eller Venedig ger man sig sken avatt vara ytterst nygifta eller ännu hellre bara för­lovade eller allra helst förenade i en »brottslig»kärlek. Sålunda kan det hända att ett grånandesilverbröllopspar smyger sig in i en venezianskeller hagalundsk portgång för att med skygghetoch ängslan pussas. Det är brudrovets spänningman vill känna. Samhället ordnar och stämplar (»tri­kinfritt») allt. Vi anse detta ordnande och stämp­lande nödvändigt, men i våra bästa ögonblick –d. v. s. de fåtaliga då vi leva – finna vi detodrägligt. Om man nu överraskar ett dylikt silver­eller järnbröllopspar i veneziansk eller hagalundskomgivning frestas man kanske att säga: De därsöka krydda en falnad och fadd kärlek! Man harfullständigt orätt. Den äktenskapliga kärleken falnarinte. Över de flesta skilsmässor skulle man kunnarista orden: Du är inte död, du sover. Ynglingen,som naken, på spänstigt höjda fötter smyger sigin i brudkammaren är inte mer älskad än gubben,som blottas för sista tvagningen. Kärleken är enförklädd prins. Det tycks roa honom att taga tjänsthos Kroppen, springa ärenden, förrätta drängsyss­lor. Han vet att han en dag skall återfinna ochåtervinna sin värdighet. Kärleken är kroppslig ochsuveränt oberoende av kroppen. Credo quia absur­dum. Jag älskar en flicka. Om nu Moses stigerned från Sinai och förbjuder mig att äga hennekroppsligen, så kan jag mycket väl lyda honom.Jag kan draga mig tillbaka till Sinai och levasom eremit, eller jag kan fara till Babylon ochroa mig på tusende sätt. Men om Moses förbjudermig att älska flickan, så kan jag inte lyda denneurtyp för alla dåraktiga samhällsgrundare. Jag skallvandra genom mitt liv och hans samhälle med flic­kan i mitt hjärta, och då jag ligger på mitt döds­läger skola alla samhällen störta samman och flickanskall komma och kyssa mig. Emellertid har Mosesinte förbjudit mig vare sig att äga eller att älskaflickan. Då låtsas vi att han lagt denna dumhettill alla de andra, och gömmande oss i ett veckav jättens mantel protestera vi genom en oförbjudenkyss mot samtliga Tio Guds Bud – dessa sten­tavlor, på vilka människan byggt en religion, sam­hället ett polisreglemente. 
Sedan köpman Balzar och pastor primarius’ dot­ter förlovat sig, bestämt dagen för eklateringenoch – approximativt – dagen för bröllopet, bör­jade de leka den gamla leken: »förbjuden fruktsmakar bäst». Förstulna och krampaktiga hand­tryckningar, kyssar-bak-dörren, finurligt planlagdamöten i lagerrummet, en middag på Pelikan, ettmöte i Humlegården, ett möte hos Balzar, ensupé på Djurgårdsbrunn – alltsammans verkställtefter många och långa viskande samtal över kassa­boken, och i upphetsad rädsla att »någon skullefå nys om något». Detta »något» som de redanbestämt sig för att annonsera i tidningarna omett par månader! Det hade varit en lustig tidoch det var lustigt att på gamla dar höra desssmå händelser skildras av en, som bevittnat democh missförstått dem. Herr Larzon och hans kam­rater hade med utomordentligt intresse avlyssnaten komedi, som de trodde vara en tragedi: denvärnlösa flickans kamp med förföraren. Och de hadeinte nöjt sig med att avlyssna, de hade efter för­måga ingripit. Upprepade gånger hade de störtherr Balzar i hans »skamliga» kärlekshandel, hind­rat honom, i förtäckta ordalag uppmanat honomatt hålla sig på mattan. De tyckte om henne, debeundrade henne personligen och voro stolta överatt äga en kamrat, som var dotter till pastor pri­marius. Hon spred glans över firman, över yrket,och de ämnade inte tillåta att denna glans fläckades.När de slutligen misstänkte att det hade hänt somi själva verket hände först tolv timmar efter detatt prästen sagt: Vill du Jean Jacques Emile Bal­zar taga denna kvinna – blev deras förbittring såstor, att de beslöto taga sin förment otuktige chefi upptuktelse. En kväll begåvo de sig alltså i samladtrupp till herr Balzar och fordrade att han skullegifta sig –Vad är det Larsson säger! utbrast fru Ingeborg,kippande efter andan. Vad är det för dumt prat!Det är inte möjligt –Tiggaren sa: 
Jo jo mensan, frun! Vi gick till honom ochhan blev mjuk i knäna –Mjuk i knäna! upprepade fru Ingeborg. 
Visst! sa tiggaren. Det var jag, som talade medhonom. På skarpen, förstår frun. Och sen blevdet förlovning. 
Hans version av det Balzarska äktenskapets till­komst var påtagligt falsk. Dess enda sanning var,att Larzon under tiden mellan förlovningen ochförlovningens eklatering blivit vittne till några för­stulna smekningar, anat »det värsta», vredgats överatt en fin flicka, som han till på köpet betraktadesom sin skyddsling, råkat ut för någonting dyliktsamt sagt till sig själv: jag ska minsann lärachefen att veta hut. Längre hade han inte gått då,men tio eller tjugu år senare hade han förverkligatsin tappra och ädelmodiga föresats – i fantasin,förfalskande sina minnen. Sådant är just vad mankan vänta sig av en man, som stavar sitt hederligaLarsson med z. Ty vad innebär en dylik felstav­ning? Den säger oss, att mannen i fråga velat »görasig gällande», skilja sig från hopen, stiga uppåt.Vidare säger den oss att hans förmåga att görasig gällande är lika slö som hans önskan är livlig.Eljest skulle han inte tillgripa ett så futtigt medelsom att felstava sitt namn. Det säger oss än vidareatt han är en obeslutsam människa. Han tror attnamnet Larsson är ofördelaktigt, men kan inte förmåsig att slunga det helt och hållet och kalla sigBjörk eller Borg eller Habsburg. Han nöjer sigmed att förfalska det gamla namnet. 
Föreställningen att hennes tappre, ridderlige ochytterligt förälskade Jean-Jacques skulle ha tvingatstill äktenskap av sina biträden var i all sin löjligaabsurditet pinsamt osmaklig. Fru Balzar blev ond,hon kände sig förolämpad. Nu är det olyckligt­vis så, att en medelklassfru inte kan bli förolämpadav en luffare. Hon står för högt över honom. Förresten inte bara över honom. Mången liten borgar­fru säger till sin väninna: Nej, kära du, jag kanverkligen inte bli förolämpad av min piga – FruBalzar var allt annat än struntförnäm, men kundelikväl inte erkänna sig förolämpad av en luffare.Hon kunde inte säga: Min herre, jag ber er gå,ty ni har sårat mina känslor. Hon kunde inte enssäga: Det där har Larsson drömt! Redan det hadevarit att tilldela honom för stor betydelse. Emeller­tid ville hon komma snabbt ifrån samtalsämnetoch började därför utfråga honom rörande hansegna förhållanden. 
För slö att snabbt byta ämne dröjde tiggarennågra ögonblick vid det gamla och mumlade: Hanblev mjuk i knäna; det var mig, som talade medhonom – Uttrycket »mjuk i knäna» – kanske enluffarterm i stil med skalliga bankmäns uttryck»diskontera håret» – bibehöll han, men utbytte iandra satsen ordet jag mot ordet mig (mej). Dettydde på att hans tankar börjat glida åt annat håll.Småbarn använda ofta ackusativ i stället för nomi­nativ: mej vill ha mat. Tiggaren hade ur sitt fat­tiga förråd av tankeämnen tagit fram det tredje.Det första var Larsson med z, det andra pastorprimarius’ dotter, det tredje barnen. Efter den idunkel höljda skilsmässan hade makarnas barn,tvillingsystrar, upptagits som »egna» av ett barn­löst äkta par. Ett villkor ställdes av fosterföräld­rarna: de verkliga föräldrarna skulle inte få återsebarnen. Larzon respekterade villkoret de första treeller fyra åren, men när han under sina mångairrfärder engång råkade komma i närheten av derasnya hem – en bondgård i Skåne – frestadeshan för starkt att »titta på dem ett tag». Han gickinte ända fram till gården utan satte sig vid ett dikeunder en pil ett bra stycke från mangårdsbygg­naden. Det var inte särdeles troligt att barnen skullekomma dit, men han tänkte: Kommer de, så ärdet bra, och kommer de inte, så är det väl meningenatt jag inte ska se dem. Emellertid somnade handär han satt stödd mot pilen, och när han efteren stund vaknade stod två tultor, fem- eller sex­åringar, och tittade på honom. 
Och tänka sig frun! utbrast tiggaren förtjust,tänka sig, de var inte rädda för mig. De hade påkänn att jag ville dem väl. 
De stannade en stund hos honom, lekande ochsmåpratande sinsemellan. Några månader efteråtsatt han åter i diket vid pilen. Samma sak upprepa­des, med den skillnaden att de nu kände igenhonom och hälsade honom som en gammal vän.Sen dess hade han under tio års tid besökt demtvå eller tre gånger om året: en gång på hög­sommaren, en gång i november (då de gåvo ho­nom hemmalagad korv) och en gång i april. Vidde tiderna höllo de utkik på pilen och han behövdesällan vänta förgäves eller länge. Han berättadeinte sagor för dem, eftersom han inte kunde någrasagor, och han gav dem inte leksaker. Han varsjälv en leksak, som de fått, när de voro riktigtsmå och som det alltjämt roade dem att titta på,fast de redan voro vuxna jäntor. Han försöktebeskriva dem för fru Ingeborg, men blev därvidså ivrig, att han stammade och slutligen tappadetalet i ett nytt anfall av astma. Han bad om encigarrett, ty ett par rökbloss lättar det astmatiskatrycket över bröstet. Hon gick in och hämtadeen ask, oupptagen, och tog samtidigt ur hushålls­skrinet en hundralapp. Hon skulle ha velat gehonom både mer och mindre – mer om hondärmed verkligen hjälpt honom – mindre därföratt det dock är meningslöst att sticka en så storslant i handen på en fullständigt förfallen stackare.Tiggaren tog emot hundralappen som om denvarit en femöring, och i stället för att tacka utbrasthan: Frun skulle se töserna! Frun skulle! Hantryckte på ordet skulle som om han velat säga,att lite var kunde ha gott av att kosta på sig enSkåneresa för att få titta på töserna. Han berättade,att de kallade honom guffar. Det hade de hittatpå själva och det fann han betydelsefullt, eftersomde ju inte visste att han var deras far. Tro omde hade något på känn? Blod är tjockare änvatten. För resten fann han det också mycketlöjligt att bli kallad guffar av sina egna barn.Han frågade om det inte var skämtsamt? Ochhan skrattade och slog sig på knäna. Är manbara tillräckligt ödmjuk, finner man till sist i för­synens stränga regemente det skämtsamma. Eneländig luffare har två döttrar, välklädda, välfödda,vackra, lyckliga – han besöker dem när det fallerhonom in, ser efter hur mycket de vuxit, hördem kvittra och babbla, han blir väl emottagen,omhuldad, nästan hedrad, kallas guffar, får brödoch korv – alltsammans utan att behöva betalaett öre. Det är skämtsamt, ty vore han en arbetsamoch ordentlig fader skulle han ha en massa be­svär och kostnader och inte roligare för det. 
Plötsligt suckade han och sa: 
Men brännvin har de inte, töserna. Skulle frunvilja bjuda mig på något starkt? 
Hon hörde inte alls på det örat, utan frågadeom det inte kändes hårt att se dem så sällan ochkort. Han muttrade: 
Varför det? Man träffas och så går man sin väg.Det kan vara lika bra som något annat. Men jagblir sittandes här tills frun ger mig något starkt. 
Hotelsen att stanna kom henne att tänka på atthan helst borde ge sig i väg så fort som möj­ligt. Ty om nu Andersson komme från myrstackenoch om han och luffaren kände igen varandra –vilket var troligt – så skulle den sentimentaleAndersson börja tala om gamla minnen med sinförolyckade kamrat. Hela historien skulle dras om­igen, vilket var odrägligt i och för sig. Men intenog med det. Barnen skulle komma, bli nyfikna,lyssna. Hon kunde riskera att de fingo till livs denosmakliga historien om förlovningen. Eller någon­ting liknande. Alltså var det obehagligt att hansatt där och nödvändigt att han gick. Hon beslötatt ge honom en sup. Visserligen är det orätt att geen drinkare sprit, men å andra sidan betyder välett glas mer eller mindre inte mycket för enredan fördärvad kropp? Och om hon nu kundebefria sig själv från ett obehag genom att beredastackaren ett behag, så kunde det inte ligga någon­ting så värst ont i det. Emellertid sa hon någon­ting om att hon inte borde ge honom sprit,eftersom spriten tydligen varit hans fördärv. Hangav henne en förargad, föraktfull blick och svarade:Frun ska inte vara dum! Det är själen som tarkol på kroppen och om den använder rep ellersprit, det kan vara lika bra. Man super därföratt man vill bli av med livhanken. 
Svaret gav henne inte något moraliskt stöd, menbetydde heller ingenting, eftersom hennes beslutredan var fattat. Hon gick in i salen och öppnadehörnskåpet. Där stod en akvavitbutelj med ungefärtre eller fyra vanliga supar på bottnen. Hon tänkte:Slår jag upp en sup så dricker han den där hansitter och blir kanske sittande, men får han bu­teljen, så ger han sig nog i väg för att njutai fred. Det var finurligt tänkt och rätt uträknat.Tiggaren, som stoppat på sig hundralappen utanatt bevärdiga den med en blick, överväldigadesav glada känslor vid åsynen av buteljen. Hundra­lappen kunde skaffa honom massor med sprit,men för den rätt förfallne betyder en när­liggande njutning oändligt mycket mer än denavlägsna. Låt en drinkare välja mellan en sup idag och tio i morgon och han skall välja detförra. Att vara nykter i morgon skrämmer ho­nom inte alls, bara han får vara onykter i dag.Denna omständighet ger honom själv en illusionav att vara herre över sin last. Han känner attdet är just i dag han behöver brännvin, i morgonkan han reda sig utan. Alltså är det inte så farligtmed honom. Tyvärr har han ingen morgondag. 
Tiggaren reste sig hastigt på något ostadigaben, ryckte med skälvande händer till sig buteljenoch stoppade den i fickan. Därpå gjorde han enlustig rörelse med armarna som om han i in­billningen omfamnat en kär person – kanskeden ädla givarinnan, pastor primarius’ dotter –tog så åt hatten och sa: Ja, tack nu för mig,frun. Nu går jag till töserna. Det lät så lätt ochledigt som om töserna bott hos grannens i ställetför långt nere i Skåne. Lyckan, som kluckade mun­tert och vänligt i fickan, förkortade alla vägar,jämnade alla backar. Betydligt käckare än hankommit gick han. Utkommen på bryggan tog hanförsta klunken. Så försvann han i vassen. 
Fru Ingeborg återtog sin plats på trappan. Hontänkte på tiggaren och hans töser, försökte sättasig in i hur det skulle vara att ha sina barn påde villkoren. Se dem några gånger om året, kon­statera att de ha det bra, att de växa och frodas,att de är snälla och glada. Leka och prata meddem några timmar och gå sin väg. Naturligtvis föratt återvända snart nog. Ja, varför inte? Den kropps­liga närheten betyder väl inte så mycket. Man hardem i tankarna och i ögonen ändå. När man villkan man se dem lika tydligt som om de stodeinför en. Man kan till och med resonera meddem, eftersom man rätt väl vet, hur de resonera.Och man slipper att bli småförargad över enmassa struntsaker. Det dagliga samlivet sliter påkänslorna. Ibland kan man bli rasande på dem,man kan avsky dem en timme och vara för­argad på dem en hel dag. Det slipper tiggaren.Han får bara vackra och glada intryck av sinabarn. Det kan också vara värt något. Hon bordekanske fara bort en sommar, vara alldeles ensamnågra månader. Varför inte? Man bör vänja sig itid att leva ensam, ty förr eller senare blir manensam. Hon skulle vara borta hela nästa sommar.Inte denna – eftersom den redan var påbörjad.Men nästa sommar. Varför inte? 
Svaret kom nästan omedelbart när nu ungdomeni sommarmaklig takt återvände från tennisbanan.Hon såg på Kurt, hon såg på Suzanne. Hon små­log och sa till sig själv: Tänk att jag tror att jagändrar mig! Det där att titta på dem är bestämtdetsamma för mig som brännvinet för tiggaren –det piggar upp och gör mig lite karskare. 
Och hon skakade på huvudet. Kurt sa: 
Vad är det med mamma? Varför sitter mammapå trappan och skakar på huvudet? Här har mam­ma suttit och dåsat i timmar. Varför rör intemamma på sig? Mamma kommer att bli fet ochgammal i förtid. Och varför skakar mamma påhuvudet? Just som jag kommer. 
Hon svarade: 
Jag skakar på huvudet åt mig själv. Jag tyckerför mycket om mina ungar. 
Hon började till och med tycka om fästmannen.Eftersom hon aldrig såg honom annat än i en syn­barligen oupplöslig förening med Sussi smälte desmåningom samman till ett dubbelväsende. Detär svårt att ägna siamesiska tvillingar motsattakänslor: älska den ena och hata den andra. 
– en vanlig butiksflicka.Luffarens besök or­sakade följande:Vid frukostbordet sa herr Andersson: Chefen,gissa vem jag mötte i skogen! 
Det var inte svårt att gissa. Han hade möttLarzon, och luffaren, som befunnit sig i soligtbrännvinslynne, hade slagit sin f. d. kamrat påden gröna byxlappen och uttalat en förmodan,att den, som gick så klädd, också måste vara enluffare eller en luffares jämlike. Vidare hade hanberättat att han lyckats »klå» chefen på en hundra­lapp och en skvätta brännvin. Det roade herr An­dersson att skildra allt detta utförligt, och från mötetmed luffaren övergick han till den gamla historienom pastor primarius’ dotter. Därmed underhöll hansällskapet så länge frukosten varade. 
Herr Andersson var en man som sökte visasin kraftiga säregenhet genom att sätta grön lapppå svarta byxor och sin intelligens genom attlåtsas odla en vetenskap som var honom fullkomligtfrämmande. En dylik människa känner sin under­lägsenhet men erkänner den inte. Råkar han hållaav en överlägsen människa blir han odräglig, sökermed all makt spela jämlike, antyder en förtrolighet,som inte finns, retar sin älskade med stickordoch dumma kvickheter för att genom sin frimodig­het dölja en grym fruktan att vara föraktad. Stry­kande en åldersskillnad på tjugufem år talade herrAndersson om »våra ungdomsminnen» och skildradedem så retsamt som möjligt. Han lyckades försättafru Ingeborg i en sinnesstämning, som bäst karak­teriseras med orden: hon gitte inte bli ond. 
Barnen lyssnade livligt intresserade till berät­telsen om pastor primarius’ dotter. De hade hörtden förr och kunde ingripa med rättelser ochförmodanden. Fästmannen var ännu mera intres­serad. Hans vördnad för den blivande svärmodernvar så stor, att den gränsade till rädsla och mot­vilja. Nu försökte han tänka sig fru Ingeborgsom en liten snärta, kanske med hattask på armen,trippande framåt, följd i hälarna av en eller annanflickjägare. Tanken behagade honom helt enkeltdärför att den något lättade trycket av en alltförstor vördnad. Han log spjuveraktigt och utbrast: 
Nej, tänk så lustigt! Att mamma varit en vanligbutiksflicka! 
Klumpigheten bekom honom inte själv det allraringaste, inte heller Kurt, inte heller Andersson,inte heller Sussi, som dock anmärkte: Vanlig!– jag skulle tro att hon var en högst ovanlig bu­tiksflicka! Men de båda fruarna de Lorche ochBalzar rodnade, den förra svagt, den senare ganskadjupt. Olyckligtvis iakttogo de varandra och denofrivilliga klumpigheten, som eljest kunnat halkaobemärkt förbi, blev genom den ömsesidiga rod­naden erkänd som en förolämpning. Vidare betydderodnaden för fru Ingeborg ett erkännande av atthon skämdes över att ha varit en vanlig butiks­flicka. Erkännandet var fullständigt falskt och honkunde gott ha sagt: Jag rodnar, men jag skämsinte. Emellertid sa hon ingenting. 
Fru de Lorche hade kommit med första morgon­tåget för att fira en söndag på landet. Så snartfrukosten var över, slog hon sig ned i trädgårdenoch tog fram sin pärlstickning. Ungdomarna för­svunno åt sjösidan, herr Andersson i skogen. FruIngeborg stannade hos sin gäst. Hon betraktade desmala, flitiga fingrarna och hon tänkte: Stackarslilla människa, det där gör du bara för att plågamig. Hon hade rätt. För folk, som sett bättredagar, blir fattigdomen inte blott en plåga – denblir också en last. Den fattige skaffar sig en sa­distisk njutning genom att plåga den rike släk­tingen med sin fattigdom. Å din skojare, tänkerhan (i tankarna kallar han honom alltid skojare),du ska åtminstone veta, hur jag har det! Minsvett skall blandas med ditt vin! Den fattige troralltid att hans fattigdom plågar den rike. I deflesta fall tar han fel. Endera erfar den rike ett lättobehag och köper sig då genom en allmosa delsfri från plågan, dels ökad självaktning, eller ockblir den rike helt enkelt uppiggad och eggad avkontrasten mellan sin egen lycka och den andresolycka. Vad fru de Lorche beträffar så lyckadeshon dock grundligt plåga sin värdinna. Ännu förtio år sedan hade fru de Lorche varit en glad,blid, vekhjärtad liten varelse. Men olyckan skaparfanatici. Det finns en mycket utbredd sekt somman skulle kunna kalla olycksdyrkare. De görasitt eget vidriga öde till det enda väsentliga, upp­höja det till ett Högsta Väsende, vars tillvaro städsebör predikas. Pärlstickningen på söndagsmorgonenvar en dylik predikan. Se min fattigdom! Hurkan man ha samvete att vara lycklig i den värld,där jag lever? Kom ihåg hur klumpigt du bardig åt, då du ljög för att kunna ge mig en allmosa!Visa mig åtminstone vördnad, ty jag är Olycklig!Att ha det så bra som du är skamligt! 
Under denna stumma predikan, maskerad medett lamt samtal, förflöto tre morgontimmar. Ung­domarna återvände från sjön med badlakan kastadeöver axlarna. Fru de Lorche synade sitt arbete,smålog, sa: Vet Ingeborg hur mycket jag harförtjänt på de här tre timmarna? Jämnt tjugufemöre! Ungefär samtidigt ropade Kurt från verandan:Vem har tagit mina cigarretter? Det var dyra cigar­retter! tjugufem öre stycket! Fru de Lorche be­traktade sin värdinna och arbetsgivarinna. Slumpeneller den heliga Olyckan själv hade givit hennestysta predikan en triumfal avslutning. Hon kändemedlidande med den rika och sänkte sakta blickentill pärlstickningen. 
Emellertid fortsatte Kurt högröstad och påstridig: 
Eftersom ingen annan röker, så har endera Louiseller Sussi tagit dem. Jag vill ha mina cigarretter.På detta bord låg i går kväll en oupptagen askSarony. Det är faktum, och jag fordrar förklaring. 
Fru Ingeborg visste, att han hellre skulle döän avstå från en nöjaktig förklaring. Hon stegupp på verandan och berättade att hon givitLarzon cigarretterna. Kurt sa: Gott! Bara jag fårveta! Men fästmannen utbrast: Var det så särdelesförsiktigt, mamma? Luffare är eldfarliga redanutan cigarretter! Fru Ingeborg svarade snävt: Hanbehövde dem, han hade astma. Hon gick in i salenför att hjälpa Tysta Marie duka till lunch. Dåblandade sig herr Anderssons röst med de ungasute på verandan. Han berättade att han åter stöttpå Larzon. Han hade legat i skogen, inte långt frånlandsvägen, sovande, antagligen dödfull, med enhalvtömd literbutelj kärligt tryckt mot sitt bröst.Sannolikt hade han varit i stan och skaffat siglangarsprit. Men varför hade han återvänt? Fäst­mannen brast i skratt. 
Återvänt! Skulle man inte återvända till ett ställe,där man får hundra kronor, snaps och cigarretter?Fråga hellre hur vi ska få honom härifrån! Detgår nog inte med mindre än länsman –Nu uppstod en tvist mellan herr Andersson ochfästmannen rörande luffaren. Kurt och Sussi blan­dade sig inte i samtalet. Fru Ingeborg i salen hördenästan endast vad fästmannen sa, ty under tvistensgång hetsade han för ovanlighetens skull uppsig och blev högröstad. Herr Andersson fördelågmält och godmodigt frihetens talan. Varför skaen sån där stackars luffare ovillkorligen spärras in?Jo! Därför att han är ett skadedjur! Han skrämmerbarn, han överfaller kvinnor, han är ytterst eldfarlig,i synnerhet en torrsommar, då tallskogen är enenda stor bit fnöske. Därpå följde en lågmäldreplik från herr Andersson, därpå ett hetsigt ochhånfullt utrop från fästmannen: 
Ett sånt där kräk! Jag har inte något medli­dande –Först förvånade det henne att höra fästmannenföra lagens och klokhetens talan. Därpå bereddedet henne en besvikelse. När någon av ens när­maste plötsligt framvisar ett nytt karaktärsdrag,blir man orolig. Kände jag dig inte bättre, kännerjag dig kanske inte alls. Enligt fru Ingeborgs för­menande var fästmannen en godhjärtad, vek, för­synt slarver, en snäll gosse – kanske lite välbarnslig. Att höra honom med upphetsad kraftigstämma domdera om länsman och häkte var unge­fär lika obehagligt som att höra ett barn svära.Men hon sa till sig själv: Han har rätt. Det vorerysligt om Larzon i fyllan och villan ställde tillmed någon olycka. Skulden bleve min. 
Under intryck av fästmannens röst och ord änd­rade hon emellertid snart åsikt. Skicka efter läns­man? Ena kvällen sitta och prata helt förtroligtmed en stackare, andra kvällen tussa länsman påhonom? Ska det vara bra? Till på köpet en gam­mal bekant, en före detta kamrat –Nu sa fästmannen – besvarande en sentimentalreplik från herr Andersson –: Äsch, ett sånt därkräk har inga känslor! 
Hur överlägset sagt! Ungefär lika överlägsetsom: Så lustigt, en vanlig butiksflicka! Kanskekan ett osnyggt kräk, som super sig full i skogen,vara lika bra som guldkrogarnas välklädda kräk?Inga känslor! Töserna då? Hyste han inga känslorför töserna, som under pilen vid diket väntade påsin lustiga beskedliga pappa-docka, sin levandeleksak? Bilden av dessa töser, som hon för säker­hets skull och trots Larzons uppgift gjorde tillriktigt små tultor, blev avgörande. Han såg denegendomliga gruppen framför sig: den vilande luf­faren med ryggen stödd mot pilens stam, de le­kande barnen, de guldgula blommorna på dikes­renen, det glittrande vattnet. I all dess underlighetvar tavlan rörande och för kvinnohjärtat innebärdet rörande en suverän dispens från klokhets­hänsyn. Vem avgjorde om flickorna skulle väntaförgäves på sin pappa-docka? Kanske herr Louisde Lorche? Hur äckligt! Hon fattade sitt beslut:Länsman skulle ej tillkallas, luffaren skulle lämnasi fred. 
Sådant var det beslut, hon trodde sig fatta. Isjälva verket beslöt hon sig för att bli ond. Hoskvinnan ligger beslutsamheten nära vreden. Honbehöver en nypa vrede för att därmed sälta ochstärka sin beslutsamhet. Hon säger inte: jag be­stämmer! Utan: Nej, nu är det då äntligen mintur att bestämma! Även om hon städse får sinvilja fram säger hon för varje gång: Äntligen, detvar då inte för tidigt! Och när nu fästmannenyttrade: Jag tänker inte tillåta – – mumlade fruIngeborg förbittrad: En sån ton han tar sig! Menden här saken är det då äntligen jag som avgör –Tyvärr misstog hon sig beträffande själva sa­ken. Hon trodde att frågan rörde sig om en förhenne nästan okänd och fullständigt likgiltig man.Emellertid var hon starkt upprörd, och främmandemänniskors vidriga öden röra oss endast i den månde kunna bli objekt för redan befintliga, kanskeunder åratal upplagrade känslor. Saken var heltenkelt den, att pastor primarius’ dotter, som avnöden deklasserats och av människorna förolämpats,ett kvartsekel senare plötsligt beslöt att återbördanågot av den väl skrinlagda bitterheten. Louis deLorche blev ingalunda slumpvis föremål för ut­brottet. Om en vidskeplig människa hittar en häst­sko, tillskrives alla lyckliga händelser dess makt.En katts språng över gatan får skuld för olyckorna.Den ovidskeplige hånler åt hästskon, men förblirtrogen den gamla övertron på olycksfåglar. Senden där kom in i firman, går allting bakvänt!Väl att märka: ej blott ärenden, som olycksfågelnhandlagt, utan allt. Från och med den dag, dåLouis de Lorche kommit in i familjen, hade obehaglänkats vid obehag. Den alltjämt omstridda ochoroande hattaffären sammanföll med den första be­kantskapen. Stridigheterna med sonen hade gåttjämsides med svartsjukan på dottern. Man betydernästan allt för en människa och ingen annan be­tyder särdeles mycket för henne – en vacker dagbetyder en annan nästan allt för den där män­niskan och en själv ej särdeles mycket. Nog kännsdet snopet. Men man får tugga det i sig och hållagod min, ty det är naturens ordning, livets gång.Om man åtminstone hade den tillfredsställelsen att iintränglingen se en karlakarl, en typ sådan som man­nen med halsdukarna. Men ingalunda! Snarare ärhan ett kräk, en person med mystiska skulder, somman luras att betala. Hans mor är en pretentiösfattiglapp som stickar pärlor på söndagarna föratt visa hur otillständigt lyckliga vissa andra äro.Slutligen – sedan Larzon och Andersson luck­rat upp minnet och dragit fram i ljuset en mycketplågsam tid, hoppar olycksfågeln rakt in i dennaåteruppståndna värld och genom att säga: Så lus­tigt – bara en vanlig butiksflicka! gör han sigtill representant för alla de människor, som settpastor primarius’ deklasserade dotter över axeln.Lägger dessutom i dagen sitt bottenlösa förakt fören varelse, som dock förr i tiden var hennes jäm­like och kamrat. 
Men jag ska lära honom att inte vara högfärdig.Gunstig herrn. Någon gång måste man taga bladetfrån mun –Under den rätt långvariga tvisten mellan fäst­mannen och herr Andersson stod fru Ingeborg isalen, orörlig, med högra handen stödd mot bordet.Till en början var hennes hållning slapp, vilande,huvudet lutat i lyssnande ställning. Så småningomrätade hon upp sig, musklerna spändes; handenstödde inte längre med flatan utan, knuten, medknogarna mot bordet, huvudet tillbakadraget såatt ansatsen till en isterhaka putade fram. Denkringtassande Tysta Marie började mumla: Vadär det med henne? Hur ser hon ut? Nu inträddefru de Lorche följd av Sussi och fästmannen,Kurt och herr Andersson. Alla fem pratade, mende fyra tystnade genast. Blott den olycklige fäst­mannen fortsatte att prata och gick obekymradfram till fru Ingeborg, sägande: 
Nog tycker mamma som jag? Är det inte oför­svarligt att låta den där druckenbolten rumsteraskogen? 
Hon svarade: 
Du bör känna drinkares vanor och ovanor bättreän jag. Men jag finner det oförsvarligt att kastasig över ett stackars kräk bara därför att haninte är lika välklädd som du. För resten hör jagatt du riktigt sätter dig på dina höga hästar. Hanhar inga känslor! För min del tror jag att hanskänslor för sina töser är minst lika äkta som tillexempel dina känslor för Sussi. I varje fall slårhan inte mynt av sina känslor. 
När det var utsagt erfor hon samma förnimmelsesom en människa, vilken faller från en höjd:först en hjärtkramande skräck, sedan en sorts slapptillfredsställelse – låt gå, kan inte längre hjälpas!Emellertid makade hon sig ett par steg bort tillKurt. Med vänstra handen grep hon ett fast tag ihans arm och släppte den inte; med den högragestikulerade hon patetiskt – sannolikt för förstagången i sitt liv. Fästmannen, som inte uppfattateller inte velat uppfatta förolämpningen, yttradeförläget: Ja, de där besynnerliga töserna! Vad harde för glädje av en sådan far? Kanske vore detlika bra –Hon avbröt honom tvärt, ty nu hade hon funnitden nödvändiga tråden. Kanske är allting lika bra!Denna slappa, vidriga sats var – åtminstone ihennes tankar – fästmannens devis. Hon hade av­färdat den som en ren barnslighet, men nu hadeetiketten »kanske väl barnslig» plötsligt sköljts bort.Kan man skänka förtroende åt en fullvuxen karl,som finner det lika bra att vara skurk och heder­lig, drinkare och nykter, duglig och oduglig? Detär troligt att luffaren hyllade just sådana åsiktereller åtminstone tillämpade dem i praktiken. Meni detta försvarstal för den stackars Larzon fram­förde hon den borgerliga moral, som hon självälskade och ägde: flit, ärlighet, omtanke, spar­samhet. Det händer att försvarsadvokaten prisarsina egna dygder, som om de kunde utgöra enborgen för klientens, en satisfactio vicaria. Näråklagaren talar om stöld, rynkar han pannan ochblixtrar med ögonen som inför en personlig för­olämpning. Den försvarade och försvararen bliidentiska. Sålunda höll nu fru Ingeborg sin egenfasta och pålitliga moral som en sköld över snysyn­daren Larzons huvud och förbjöd patetiskt »en såndär lättsinnig goddagspilt som du» att ingripa i denfattige men redlige mannens öde. Hon tillade täm­ligen sammanhangslöst: 
Kom för resten ihåg, att därför att jag betalatdina skulder – av pur barmhärtighet och dess­utom trugad av din mor – så har jag därmed intesagt ja och amen beträffande Sussi! 
Förolämpningen mot husets gäst, fru de Lorche,sårade Kurt i allra högsta grad. Han saknade allaförutsättningar att förstå moderns utbrott och hen­nes plötsliga förlöpning utanför det riktigas grän­ser förödmjukade honom. Han gjorde en ofri­villig liten rörelse för att lösgöra sin arm. Genastblev moderns grepp krampaktigt hårt. Detta mus­kelspel mellan mor och son, som till sin innebördvar ganska symboliskt och även ganska tragiskt,upprepades under det följande, alltjämt omedvetet.Emellertid sa Kurt: 
Mamma, det är ju inte fråga om Louis, det ärfråga om hamnbusen! 
Men fru Ingeborg talade för tillfället varken omeller till någon annan än Louis de Lorche. När honhörde sin klient nämnas vid ett nytt öknamn, toghon för givet, att det var Louis som utslungat spe­ordet. Därmed kom hon rakt in i cyklonens kärna:den gamla, väl lagrade förödmjukelsen. Framförhenne stod representanten för dessa fräcka, slyngel­aktiga snobbar, som engång hållit det för artiglek att anställa klappjakt på »en vanlig butiksflicka».Som hon i detta sammanhang näppeligen kun­de tala om sig själv, framförde hon än engångLarzon och förundrade sig över att personer, somvarit och kanske ännu vore så pass under isensom fästmannen, vågade slå sig för sitt bröst ochse ned på en förolyckad. Åter förblandade hon sigsjälv med klienten och bedyrade, att den ringastesamhällsställning, det tarvligaste arbete vore vidaförnämligare än vissa herrars vinglerier och hem­giftsspekulationer. Hon glömde, att Larzon antag­ligen sjunkit ännu ett stycke under dessa herrarsståndpunkt, och utbrast: Jag! Jag tog emot honomsom en gammal kamrat. (Vilket inte var riktigtsant.) Men jag är ju också bara en vanlig butiksflicka.Jag begriper inte att en herre som du gitter umgåsi mitt hus. Och det vill jag säga dig – jag kännermig inte smickrad! 
Fästmannen, som mottagit alla dessa skopor änmed ett fånigt, förvridet leende, än med allvarlig,förundrad uppsyn, och hela tiden nervöst vridandesina händer, gav nu till ett riktigt nödrop, somför resten klingade ganska barnsligt: 
Men mamma, vad har jag då gjort? 
Vad han hade gjort? Nu visste hon det. Honhade inte tänkt på saken förut, men fick nu plöts­ligt klart för sig, vari hans brott bestod. Och detvisade sig, att den innersta kärnan i cyklonen intevar det – omedvetna – begäret att hämnas engammal förolämpning, överflytta ett mått av sinegen bitterhet i en annans själ. Den innersta kär­nan var rädsla. Visserligen inte rädsla för herr deLorche eller för någon skada, han kunde tillfogahenne, men väl en kvinnlig rädsla för en viss artav grymhet. En kvinna kan vara lika grym somen man, hon kan obarmhärtigt plåga en älskare,en vän, en fiende och njuta därav. Men vad somför henne är alldeles främmande och utomordent­ligt skrämmande, det är den lidelsefria grymheten.Den grymhet, som kan förmå en man att sittavid sin väns dörr lugnt avvaktande hans självmord,och sägande till sig själv: kanske är det lika braatt han tar livet av sig. Även bland män är dennaart sällsynt – och uppfattas för resten inte somgrymhet utan som karaktärsstyrka –; för kvin­nor ter den sig som någonting ofattbart och demo­niskt, helt enkelt därför att den inte är förknippadmed lidelse, blott med resonemang. 
Fästmannens beteende mot vännen-självmords­kandidaten var alltså kärnan i cyklonens sista ochvåldsammaste fas. Det var inte längre förargelse,förakt och sårad stolthet som brusade fram, detvar rädsla och avsky. Han var en omänniska, ett vid­under. Han var en fullständigt känslolös, en degene­rerad, en ofullgången. Den som gjort, vad hangjort, är i stånd till allt, som är fegt och hjärtlöst.Hon utbrast: Och till dig skulle jag anförtroSussi? Tack. Du kan anse den frågan avgjord. 
Under cyklonens sista fas blev hennes sinnes­rörelse så stark, att det svartnade för hennes ögon.Fästmannen, som stod på ett par stegs avstånd,försvann i ett töcknigt mörker. Hennes sista ord,som inneburo att det hela dock medfört ett be­slut, återgåvo henne ett visst lugn. Det klarnadeför hennes ögon och vad hon först urskilde ochenvist betraktade var fästmannens panna. Den varhelt betäckt av svettdroppar. Dropparna föllo ochnya sipprade fram. Plötsligt blev hon medvetenom den hemska kontrasten mellan hennes egetstormande, lidelsegalna, obarmhärtiga ordsvall ochdenna tysta, ödmjuka bön om förskoning. Hontänkte: Finns det någonting ohyggligare än atttappa förnuft och besinning! Vad allt har jag sagt? 
Samtidigt hörde hon Sussis röst tätt intill sig: 
Mamma, nu får du inte säga ett enda ord mer. 
Modern spratt till. Får? Vad vågade hon säga?Vågade hon förbjuda sin mor? Sannerligen var honinte färdig att släppa lös en ny storm! Hävda sinauktoritet, upprätthålla sin myndighet, inte låta sigkujoneras – allt det där. Men när hon nu varsnadeett litet uppåtvänt, bedjande, vitt ansikte med skäl­vande läppar, föll hon ihop. Inte kroppsligen vis­serligen – stod alltjämt lika rak och stel medspända lemmar. Men denna våldsamma och plåg­samma scen, som herr Andersson bevittnat hop­krupen nästan till ett klot, fru de Lorche orör­lig, blind och döv, fullständigt omedveten, Kurtalltmera plågad och alltmera stram, Sussi allt­mera plågad och alltmera nedbruten, denna scenslutade därmed, att fru Ingeborg kysste bort tå­rarna ur dotterns ögonfransar. 
De satte sig till bords. Tysta Marie tassade om­kring dem mumlande: vad har hänt? – begripdet! – vad har hänt? – begrip det! 
Plötsligt böjde sig fru de Lorche fram överbordet, log, sa: 
Kära Ingeborg, ett sånt här litet oväder rensarluften. Inte sant? Någon gång måste man verk­ligen taga bladet från munnen –Fru Ingeborg böjde sig i sin tur fram och strökfru de Lorches kind. En tacksägelse. Så småningombörjade de tala om ditt och datt. 
Julias andra fest.Trots den hastiga försoningenförblev stämningen tryckt. Detfinns utbrott, som rensa luften; det finns utbrott,som ladda den med än mera kvalm. Under ett partimmar såg det ut som om den vackra sommar­söndagen måste räknas bland de förspillda. Senkom Julia. 
Hennes ankomst väckte mer bestörtning änglädje. I köket hotade man med strejk. Fru Koer­ner kom nämligen inte allena. I tre väl fylldabilar rullade hon och hennes följe upp på gårds­planen, signalerade livligt med lurarna. Efter ettkort, förstulet familjeråd bakom förstudörren träddefru Balzar, förtvivlad men leende, ut på planen ochhälsades av sin väninna med en omfamning. FruIngeborg viskade i hennes öra: För all del, lagaatt ni kommer i väg! Jag har inte mat åt er.Varpå fru Koerner, vänd mot sitt följe, utropade: 
Här bor snälla och vänliga människor! Här skavi ha trevligt! Fru Balzar bjuder oss alla på middag. 
Fru Balzar störtade tillbaka till köket, och fruKoerner började organisera och exersera sitt följe.Det var mer än vanligt ungdomligt: tre nybakadeunderlöjtnanter, en fänrik, två rika köpmänssöneroch en vetenskapare i studentmössor, en aderton­årig skald, vars produktion inskränkte sig till svär­miska blickar ur vackra ljusblå ögon, samt slut­ligen och för ovanlighetens skull tre flickor i ål­dern 16–19. Flickorna voro släktingar till fru Koer­ner, döttrar av en gammal lågadlig godsägarsläkti Småland. De tillhörde den sällsynta ungflickstyp,som kan vara på engång blyg och glad, vördsamoch vänlig, starkt erotisk och följaktligen kysk,stursk mot närgångna pojkar och svärmisk medden försynte. Fru Julia hade ’fått dem på halsen’och behandlade dem med fullständigt exemplariskmoderlig stränghet. 
Ryktet visste förmäla att den stora skådespeler­skan efter en stark själskamp åtagit sig en roll, sombeträffande åldersläget låg ett decennium över hen­nes eget. För skådespelerskan är det en allvarligsak att »spela gammal». Man skildrar inte dengamle utan att själv bliva gammal. Inte ens endålig skådespelare utför konststycket, långt mindreen god. Visserligen är åldrandet blott tillfälligt,men vem vet om inte någon liten rynka kangömma sig kvar i den mjälla huden! Eller i själen.Fru Koerner, som aldrig gjorde medvetna för­studier, hade dock redan tagits i besittning av sinroll. Sålunda omgav hon sig med en ljusgrönungdom för vilken hon knappt kunde hysa annatän moderliga känslor. Då hon varsnade sin favorit,tjugufemåringen Kurt, ropade hon: Kurt, min älsk­ling, kom och giv din tant en kyss på kinden!Sussi hälsade hon med en snäv nick och anmärk­ningen: Är inte den där kjolen väl kort? (Denvar ovanligt lång.) Fästmannen, som hon såg förandra eller tredje gången, klappade hon med tvåfingrar på kinden, sägande: Du ser ju duktig ut,min gosse! Hennes livlighet var dock inte mindreän vanligt – även gammalt folk kan vara livligt– och truppen sattes i stark verksamhet. Möbler,som brukade stå inne, flyttades ut, och möbler,som brukade stå ute, flyttades in. Bersåer och ra­batter fingo ett delvis ändrat utseende; smärre trädfälldes och placerades på lämpligare ställen. Sedanscenen sålunda omdekorerats, tog hon sina flickormed sig till sjön för att »löga sin gamla kropp»– dock först sedan hon strängt tillsagt sina gossaratt ej nalkas stranden. (Hennes ideal i fråga ombadliv var eljest Deauville.) Från badet begav honsig till köket, där fru Balzar förde fruktlösa under­handlingar med en uppretad köksa och en gråt­mild husa. Förvånad utbrast fru Koerner: Inge­borg! Du tvistar med ditt tjänstefolk? I mitt husskulle dylikt sluta med ett par duktiga örfilar!Pjäsen var nämligen en gammaldags pjäs och honämnade inte göra några eftergifter åt de lägreklassernas arrogans. Flickorna tappade dragen, dåde hörde slika ord utslungas mitt i ett demokratiskttidevarv. Men eftersom den stora skådespelerskani ett halvt dussin upplagor beklädde deras sov­kammarvägg och eftersom de på hennes baksidabrukade sända »kära hälsningar» till släkt och vän­ner i landsorten, kände de bergfasta principer vacklaoch störtade huvudstupa till fiskar Öhman ochandra matkällor. Fru Koerner hade åstadkommiten visserligen mycket tillfällig återgång i släktetsdemokratisering. Nöjd härmed slog hon sig till robredvid fru de Lorche, som hon såg för förstagången, fattade hennes hand mellan sina och mum­lade rörd: Ack vi båda gamla –Strax därpå upptäckte hennes kvicka ögon denvitskäggige herr Andersson, som förskräckt gömtsig i en berså. Van att förknippa vissa typer medviss rekvisita, tog skådespelerskan för givet atten vitskäggig gubbe måste äga och traktera enfiol. Hon gissade rätt! Herr Andersson ägde enfiol, men med fullt berättigad blygsamhet brukadehan fila sina strängar blott i skogens ensligasteenslighet. Nu tvangs han att uppträda. Ungdomenskulle dansa, ty all gammaldags ungdom dansarså snart den kommit ut på landet. De unga her­rarna, som tillbragt hela natten vid glaset ochsom följaktligen älskade fredlig vila, förklarade en­stämmigt, att man inte kunde jazza på planen.Jazza? upprepade fru Koerner förvånad, som omhon aldrig förr hört det besynnerliga ordet. Ihennes ungdom dansade man vals, polka, hambo,mazurka. Om dessa danser visste ynglingarna ingen­ting annat än att man bör akta sig för dem närman har kopparslagare. De suckade tungt, ochKurt sa: Det är synd om dem; låt oss ge dem litewhisky. Men den obarmhärtiga gammaldags ande,som flugit i skådespelerskan, svarade: Whisky! Inteför mina pojkar. De är tacksamma för saft ochvatten, och vill de inte dansa, så ska vi lekaspringlekar. Då överlämnade ynglingarna sina själaråt en slö lydnad och sina kroppar åt de tre små­landstöserna, som verkligen kunde de gamla dan­serna och som skötte sina kavaljerer flinkt ochbehändigt. En av löjtnanterna bjöd upp fru Koer­ner. Kanske var inte heller hon alldeles fri frånkopparslagare; i alla händelser smålog hon vemo­digt och svarade: Tack, min gosse – om jagvarit tio år yngre! Men bjud upp tante Ingeborg –»Tante» Ingeborg kom just från köket ut på ve­randan. Hon var i misstämning, men åsynen avden dansande ungdomen stämde plötsligt om hen­ne. Så trevligt! Vad de ha roligt! När nu kaval­jeren bugade för henne och fru Koerner från sinbänk uppmanade henne att dansa, blev hon vis­serligen en smula bestört och utropade: Nej, menJulia! Ska jag dansa nu igen? Minnet av Julias festoch den gasförgiftade italienaren var alltså så liv­ligt, att hon tyckte sig ha dansat helt nyligen.Emellertid fattade hon kavaljerens arm, och dåhon upptäckte att smålandstöserna vore i färd medatt lära sina kavaljerer hambo, blev hon pigg påsaken. Gäller det att lära ungdomen en god, menglömd gammal dans, får farmor själv kvicksilveri benen. 
Människan, som glidit in i medelåldern, råkarså småningom i ett egendomligt förhållande tillsin kropp. Den unge identifierar sig helt medkroppen. Skriver (eller tänker) han reflexionspoesibrukar han apostrofera sin själ som en främling.Själen är för honom en varelse som han själv, aliaskroppen, har att bära, vårda, odla, rentav dyrkaoch lyda som ett högre väsende. Den åldrades för­hållande till kroppen liknar den unges förhållandetill själen. Förnimmer han obestämda kroppsligasmärtor, tar han sig gärna med båda händerna ombålen och säger: Hur är det med dig, gamlegosse? Det är inte sig själv han tilltalar i andraperson, det är sin kropp han duar. Han betraktarhonom som en gammal bekant, vilken han då ochdå träffar: ibland framför spegeln, ibland i badet,ibland vid bordet. Med bekymrat, men svalt intresseföljer han vännens långsamma, ofrånkomliga förfall,iakttar hur glansen över hår och hud mattas, hurde smidiga lemmarna stelna, styrkan avtar. Hansuckar och återvänder till sig själv och sina tankar,sitt arbete. Å andra sidan gläder han sig på ettganska barnsligt och lustigt sätt, när vännen-krop­pen visar sig äga i behåll vissa ungdomliga färdig­heter. Över ynglingens idrottstävlan glänser oftaett starkt patos. Han för fram sig själv, han ärsin kropp, och frågan om seger eller nederlagavgöres under andlös spänning. Old boys tågain på arenan med avsiktligt komisk värdighet ochförlägna leenden i mungiporna. Nåja, mitt herr­skap, ni ska inte få se någonting särdeles märkvär­digt. Vi komma här med våra gamla hundar. Vifick dem när vi föddes. Nu är de gamla. Mankan inte begära, att de ska hoppa särdeles bra,men man ska kanske få se, att de hoppa bra försin ålder. Så säger man och låter den gamla hun­den hoppa. Här glänser intet patos. Det är intevi, som tävla, det är våra gamla hundar. Ett skämtblott! Men innerst inne gömmer man dock en vissspänning. Ty hoppar hunden för sin ålder bra,så tör det betyda att han har än en tid att leva.Och hur överlägsna vännen-kroppen vi än må bli,hur främmande – skilsmässans dag frukta vi dock.Därför händer det att en gammat excellens blirmindre stolt och glad över en diplomatisk segerän över upptäckten att han alltjämt kan hoppakråka. Att en biskop och en domprost efterslutat kapitel draga en kroppslig fingerkrok medstörre energi än nyss den andliga. Och att engammal kvinna, mor till vuxna barn, plötsligt kanfinna ett oemotståndligt nöje i att övertyga sigsjälv och andra om sina vadors spänstighet, sinaknäns böjlighet, sin båls smidighet och sina armarsstyrka. 
Alla dessa lyckliga egenskaper framvisade fruIngeborg under det hon lärde de unga kaval­jererna dansa hambo. Till en början osäker påsin kropp och smått skamsen över att hon, gamlamänniskan, flängde omkring, greps hon snart avkroppsrörelsens eggande feber. Kinderna blomstra­de, ögonen tändes, skrattet kvällde oemotståndligtfram, då unga händer grepo henne kring midjan.Fru Koerner råkade i extas. Du är underbar! skrekhon. Du är femton år! Pojkar, titta då på hennesben! Se såna vador! Smidig som en flicka! Kramahenne från mig! Kyss henne! Å, ni sömniga tum­melunsar, jag önskar jag vore pojke! Med dy­lika utrop skärrade hon i sin tur upp ungdomen.De fingo klart för sig, att denna medelålders, ståt­liga dam i själva verket var ett under av kroppsligfägring och färdighet. Den grå bakrusdimman lät­tade plötsligt, pojkaktigheten tog ut sin rätt ochde slogos som valpar om en dans och nöjet attfå krama henne. Allt under det att den vitskäggigegubben, darrande av rädsla att spela falskt, filadefram den ena tonen falskare än den andra, flögfru Ingeborg ur famn i famn, den ena ungdomligareän den andra. Den blåögde skalden, som gång pågång knuffats undan av starkare kamrater, lyckadesäntligen fånga henne, men knuffades åter undanav fästmannen. Hans leende lyste av beundran.Nej, nu måste min vackra mamma dansa medmig! Han tog henne om livet. Hon pustade utoch sa: Låt mig vila ett ögonblick! Det varskönt att stå stilla ett slag. Från skogskantenkom en ganska stark bris, kryddad med doftenav heta barr och kåda. Mellan vassarna vid bryg­gan skummade sig vattnet vitt. Hon tänkte: Hanär i alla fall bra snäll, som inte är ond på mig.Hon klappade honom på kinden och sa: Du är ensnäll pojke. Jag ska aldrig gräla på dig mer! 
Under det att hon dansade med fästmannen,upptäckte hon Kurt sittande på bänken bredvidfruarna Koerner och de Lorche. Hon log mot ho­nom och nickade, men han nickade inte tillbaka.Hans panna var rynkad, munnen smal. Han tänkte:Varför ska mamma flänga omkring med de därpojkvalparna? Det är ju bara obehagligt. Förstlever hon rövare med de Lorche som om honvore tokig. Sen gör hon så här. De där lymlarnaskratta åt henne. 
Barn vilja i sina föräldrar se den utkristalliserademakten, klokheten, värdigheten. Varje far är envärldsskapare, en jätte, som på sina skuldror bäralltet. Vacklar han, vacklar världen. Denna pyrami­dala övertro avtar dagligen – man kan nästan sägafrån minut till minut – med barnets tillväxt, menbetydligt långsammare som känsla än som tanke.Femtonåringen hyser i regel inga överdrivna före­ställningar om sina föräldrar. Likväl känner ännutjugufemåringen ett smärtsamt styng i hjärtat, närmamma »bär sig dumt åt». All högspänd kärlekär förenad med alltför stora fordringar på denälskade. Ingen annan än den i sin mor fanatisktförälskade Kurt kunde finna någonting klandervärti hennes uppträdande. Den alltför fordringsfullakärleken är den drivande kraften i mänsklighetensutveckling. Säkert var den man förälskad som förstkom på den besynnerliga och orimliga tanken, attmänniskan bör vara god. Detta den alltför ford­ringsfulla kärlekens påfund ha betytt mer förmänskligheten än alla vetenskapliga upptäckter sam­mantagna. Den store och i sanning alltför fordrings­fulle älskaren Kristus skapade det moderna sam­hället, som i en mycket långsam, trevande ochosäker takt söker förverkliga en del av hans ideal.Å andra sidan alstrar den alltför fordringsfulla kär­leken fanatism, intolerans. Det milda överseendetär den lågspända kärlekens makliga och föga mäk­tiga dygd. »Förståelse» för fel och brister är van­ligen tecken på degeneration, nedåtgång, vandringhän mot den stora vilan eller mot det kaos, somkan betecknas med den de Lorcheska satsen: kan­ske att allting är lika bra. 
Kurts surmulenhet hade dessutom en annan or­sak. Trots sina tjugufem år och tack vare sinstarka förälskelse, stod han alltjämt i ett barnsberoende till modern. Säkerligen hade han självgod lust att leka med sin ungdomliga omgivning,enkannerligen den kvinnliga – smålandstöserna, Ju­lia – jaga, fånga, famna, symbolisera lustans hand­lingar i en förstulen kyss. Dylika naturliga drifteråtföljas endera av den vuxnes besinning (det ärorätt, opassande, kan få tråkiga följder) eller avbarnets omedvetna begär att övervakas, skyddasmot sin egen dumdristighet och oerfarenhet. EnligtKurts visserligen outtänkta åsikt borde han självha lekt som en tok och under leken känt modernskloka, övervakande blick. I stället var det hon somlekte! Ungdomen pinas i regel av att se en åldradnalkas eller överskrida gränsen för dess eget lätt­sinne, självsvåld, lek. En genialisk och fanatisktbeundrad historielärare samlar sina lärjungar tillett aftonsamkväm. För att roa sällskapet söker enspjuver bevisa att Napoleon aldrig existerat. Detbefängda tilltaget väcker alla pojkaktiga förstö­relseinstinkter, all barnslig pajasambition. Kvick­heter och dumheter hagla om varandra. Lärarensitter där med sitt tunga gamla huvud stött ihanden, först överlägset tankspridd, så småningomroad, intresserad, gripes själv av ett goliardisktlättsinne, en pojkaktig äregirighet att vara »ur­fånig», får lysande ögon, skälvningar i hakan, börjarunder stamningar och återtagningar (ty hans hjärnaär inställd på arbete, ej på lek) framföra ett bevisför Napoleons icke-vara. Av artighetsskäl mottagesbeviset med starkt jubel, och en del av pojkarnakänna sig smickrade, men resten och just de, somhålla mest av honom, tänka: Att han gitter – såobehagligt att höra honom prata strunt – usch!Bakom denna ungdomens stränghet gentemot denåldrades »återfall i barnslighet» ligger dess hemligaförhoppning, att åldrandet skall medföra en ut­veckling som gör livet meningsfullt, allvarligt, »värtatt leva». En bland ungdomens farligaste fienderär som bekant föreställningen att livet är »menings­löst». 
Då fästmannen slutat sin dans, anfölls fru Inge­borg åter av den efterhängsne blåögde. Men hongjorde sig lös och sprang tvärsöver planen frammot Kurt, som satt där surögd, då och då lyftandeögonen till en snabb, trumpen, förbittrad blick påmodern. Han såg henne komma springande glitt­rande glad och soligt vänlig, och han greps aven på samma gång ilsken och räddhågad lust attsåra och bestraffa henne. Ur bröstfickan tog hanupp en anteckningsbok och började klottra siffrorpå måfå. Då fru Ingeborg på avstånd ropade: KomKurt, låt oss dansa ett tag! muttrade han: Tack,men jag håller på med en kalkyl. Och då hontydligen inte uppfattat orden skrek han vresigt somen barnunge: Kan jag inte få vara i fred, när du seratt jag räknar! Fru Ingeborg hann knappt bli för­bluffad, förrän den efterhängsne blåögde slagitarmarna omkring henne och börjat dansen. FruKoerner däremot begärde en förklaring. Varförville han inte dansa med sin mamma? Kurt adde­rade, multiplicerade, dividerade meningslösa tal ochmuttrade, en smula förlägen: Man kan ha allvar­ligare att tänka på än sånt där förbaskat fläng!Fru Koerner utbrast: Kyss mig! men återtog genastsitt värdiga sätt och yttrade till den något förund­rade fru de Lorche: 
Kära vän, är det med er som med mig attni älskar ungdomen? Jag tycker om den placeradsom staffage här och var i landskapet. Den ärtill för att vi gamla ska ha någonting behagligt atttitta på de stunder vi inte arbeta eller grubbla.Se på gossen bredvid mig, där han sitter ochleker så stillsam och med viktig min? Är han intesöt, rörande och roande? Men nutidens fjäsk förungdomen kan jag inte tåla. Den skall statistera,den bör aldrig få verkliga roller, än mindre huvud­roller. Nutidens människor missförstår ungdomen.Den tänkes kunna tänka, vilket är ett alldeles för­bannat misstag. Först vid trettio–trettiofem år börjarden tänka, vid fyrtio–fyrtiofem utveckla sig, om­kring femtio blir den människa ifall den är avseddatt bli människa. Ungdomen skall äta, sova, leka,läsa läxor, passa upp och utföra en del grov­sysslor. Nu uppträda tjuguåringar som medelålders­män. Det blir teater, min söta, dålig teater! Manska inte sammanblanda åldrarna. Att göra en pojketill kamrat med en vuxen är säkert värre än attplöja med en åsna och en oxe, vilket dock Skrif­ten strängt förbjuder. Jag klandrar mindre att gam­malt folk ibland försöker vara så där lite barns­liga, ty barnslighet bevarar hyn fräsch och mot­verkar besvärande fetma. Men fy för de unga,som vilja spela gamla! Dem ha vi att tacka förmånga jäkla fiasko, som vårt klot på sistonemåst uppleva. Dem skola vi näpsa, håna och till­huta. I riksdagen skola vi invälja män mellan femtiooch sjuttio år. Barnets Århundrade skall avskaffasoch Ellen Key brännas. Med våra barn ska vi lekaden goda gamla leken »pappa, mamma och barn»tills vi själva blivit så urgamla att vi åter kunnauppträda i ingenue- och barnroller. Och nu, minsöta vän, kommer äntligen maten, som jag hoppasskall vara riklig och god. Eljest skulle det retamig att jag stannat på detta tråkiga ställe, där enouppfostrad och tölpig pojke fördärvat mitt bril­janta humör. Och här ska du ha för att du intedansade med din förtjusande mamma och sa nej tillen dam som täcktes bjuda upp! 
Så sägande ryckte hon anteckningsboken urKurts hand, slog honom på örat med tingestenoch kastade den så långt bort hon förmådde. Denförbittrade Kurt sa till fru de Lorche: Bliv interädd! Hospitalsdoktorn försäkrar att hon är alldelesofarlig. – Emellertid dukades maten fram på ve­randan. Brisen hade friskat i, verandagardinernaspändes och smällde som segel, fruntimmersbenenskulpterades fram ur de vita, kjolarna, borddukenhotade att flyga bort med hela härligheten. De hetaunga kropparna avsvalkades, men munterheten sval­nade inte. Lek och mat är oemotståndliga makter,och de unga herrarna buro med glatt jämnmod attden stränga fru Julia förbjöd dem snapsen. I sinmoderliga godhet bredde och sovlade hon elvautsökta smörgåsar åt »sina småttingar», men närhon skulle dela ut dem, ångrade hon sig och åtupp flertalet själv. Kurts surmulenhet tinade bortoch han bad sin mor om förlåtelse genom att gehenne en knuff i sidan, mystiska blinkningar ochförfärliga grimaser, vilket allt betydde och upp­fattades som: vi är buss, inte sant? Men plötsligtfick hans ansikte ett utomordentligt barskt ochförbittrat uttryck. En främmande roddbåt hadelandat vid Sommarros brygga och de ombord­varande, två karlar och fyra flickor, stego långsamtoch tveksamt i land. Antingen hade den växandesjögången drivit dem i nödhamn eller tänkte detaga en ginväg någon vart över Sommarros ägor.Egentligen hade Kurt ingenting emot dylika förbi­passerare, tyckte tvärtom i själ och hjärta, att deutgjorde en trevlig omväxling i den lantliga en­formigheten. Men i en olycklig stund hade enkringvandrande försäljare lockat honom att köpa enliten vit emaljplåt med inskriften: Landning för­bjuden. Tingens makt över sina ägare är avsevärd.En herre, som får en dyrbar snusdosa, blir lättsnusare. Vill man förföra en liten oskuld bör mange henne en praktfull solfjäder – snart ska honvara bra kokett, det lilla våpet! Sedan Kurtköpt plåten måste han sätta upp den, och sedan hansatt upp den måste han hävda dess och sin auktori­tet. Alldeles som då parlament, ständigt utsatta förfatala distraktioner, votera besynnerliga lagar, somsedan under årtionden med möda och kostnadupprätthållas utan att någon vet varför! EftersomSommarrobryggan låg väl till för många förbi­passerande och eftersom plåten var mycket litenoch oansenlig, måste Kurt så gott som dagligenföra en eller annan brottsling tillbaka till brygganoch i förolämpad ton fråga: vad har ni era ögontill? 
Även nu klev han med en polismans tungt be­slutsamma gång och hållning fridstörarna till mötesmen hejdade sig på halva vägen och fick i det­samma en mera inspirerat martialisk hållning. Hanlyfte högra handen och pekade på de annalkandeflickorna med en gest à la Molins Karl XII, hansansikte strålade av nöje och stolthet och hanropade över axeln upp mot verandan: Mamma!Titta! Det är mina hattar. Nu har de kommit ut iskärgårn! De fyra flickorna blevo ännu mera tvek­samma i sin gång, trodde sig kanske beskylldaför stöld. Sanningen att säga skulle ingen människafalla på den idén att stjäla de förfärliga skrållor,som klädde deras stackars huvuden. Den eländi­gaste produkt har, så länge den är alldeles ny,ett visst värde: nyhetsvärdet. Fräschören mutarögat, färgsammansättningens odämpade bjärthet görsmaklösheten så förbluffande att man tar den förpikanteri. På samma sätt kan en människa, som fören oriktig saks talan, till en tid bluffa sina åhöraregenom att utskrika i stället för uttala sina argument.Så länge de stodo i skyltfönstret hade de Kurtska»färgglada» hattarna så att säga utskrikit sina falskabehag: nu viskade de snart urblekta färgerna, deslankiga stommarna om skam och nesa. Emellertidåsåg Kurt med stort välbehag hattarnas förbimarschoch följde dem med blicken tills de försvunnovid husknuten. Givetvis ville han inte neka dessahattars bärare och eskort fri väg, och när hanåter steg upp på verandan upprepade han själv­belåtet: Jaha, det var mina hattar. Alla fyra! Jagkände igen dem. – Känner igen! utbrast fru Koer­ner. Vem känner inte igen firman Balzars väl­gjorda arbete, förfinade smak och redbara varor?Hade du ett uns heder i kroppen skulle du gåland och rike runt och köpa igen dessa rysligheter,som du lurat på hundratals fattiga flickor och somfördärvat deras sommar och satt en fläck på Stock­holms fägring. – Ja, de välsignade hattarna! suc­kade fru Ingeborg, plötsligt tyngd av tråkiga min­nen. Men Kurt stramade upp sig till en merkantilupphöjdhet över etiska och estetiska hänsyn. Hansa: Affären var god; såna ska vi göra många! FruIngeborg drog upp ögonbrynen högt i pannanoch mumlade: Såå? Tro det –Nu tog fru Koerner avsked, sägande: TanteIngeborg kan vara trött på er bråkstakar, ochsen vi nu fått mat i magarna ska vi tacka och gå.Kära Ingeborg, det här har varit, en av de angenä­maste dagarna i mitt liv! Vad det ändå är roligtatt vara på landet! Och dina barn är riktigt söta:särskilt äldste pojken med sitt fina sätt och singoda smak. Han blir en hjärtekrossare då hanblir stor. Och nu, mina ungar – bocka och nigför tante Ingeborg! 
Pösande av modersstolthet tågade hon, följd avsin tropp, ned till bilerna, stuvade in sällskapetunder ideliga förmaningar, blev bestört då honupptäckte att ena smålandstösen tappat klacken,grälade på äldste löjtnanten därför att han fått enblåbärsfläck på sina nytvättade vita byxor, ochsatte sig äntligen vid ratten i främsta bilen. Sålångt kommen vinkade hon till sig fru Ingeborg,lade armen kring hennes hals och viskade i örat:Ingeborg, du var gräsligt söt, då du skumpadeomkring som en ung kviga! Klumpig och dum ochförtjusande! Jag – älskar – dig! Farväl! Smälldeen kyss på kinden, höjde handen och ropade:Barn! Kasten ännu en blick omkring eder! Såhär ser den så kallade bondvischan ut! Jag trorinte att vi återvänder i brådrappet, nej inte så längedet finns baler, barer och bio i gamla Ekis! Rul­lade därpå bort med sitt följe. 
Familjen Balzar sjönk ned på verandatrappan ochdomnade sakta bort i den angenäma dåsighet, somvanligen infann sig efter ett längre eller kortaremöte med den stora skådespelerskan. Tystnad råd­de, undantagandes några matta frågor från fruIngeborg. Kunde inte Kurt och Louis ställa lite iordning? Det såg så skräpigt ut. Kunde de inteflytta in möblerna? Fästmannen mumlade: Jo visst,mamma, strax – men rörde sig inte ur fläcken.Han satt överst på trappan med Sussi bredvid sigoch hennes hand i sin. Nedanför dem sutto fruarnaBalzar och de Lorche, den senare med pärlstick­ning. Nederst sutto Kurt och herr Andersson, be­nen högt uppdragna, huvudena hängande mellanknäna. Timman runt solnedgången dåsades bort islöhet. Så kom Tysta Marie ut på verandan, tassadeett par slag av och an och muttrade: Jag begriperinte – var kan det komma ifrån – jag förstår intejag – Ingen fäste sig vid hennes mutter. Hongick men återvände efter en kvart och muttradedetsamma: jag begriper inte jag – Försvann åter. 
Plötsligt började Sussi dra några korta, hastigaandedrag, satt ett ögonblick tyst med återhållenandedräkt, viskade något till fästmannen. Han restesig hastigt men ljudlöst, stod uppsträckt, lång ochsmal, med ögonen spelande till höger och vänsteri det långa, smala ansiktet, tog trappan utför i ettvigt språng, rusade ut på gårdsplanen, tvärstannadeoch stirrade upp mot himlen. Herr Andersson restesig långsamt, lade händerna på ryggen och vankadebort till husknuten. Han vinkade åt fästmannenoch båda försvunno på andra sidan gaveln. Nu lyfteKurt sitt djupt nedböjda huvud och vädrade somnyss Sussi. Så vände han ansiktet upp mot mo­dern, därpå upp mot himlen. Ett stort, av vindennästan sönderrivet och snart i små gråsvarta tus­sar upplöst moln gled, bakifrån kommande, framöver husets tak. Kurt vände sig åter mot modernoch gav henne en egendomlig blick, som uttryckteen blandning av medlidande och förargelse. Inästa sekund hade han försvunnit, lika tyst somde andra. Strax därpå hördes Sussi ringa i telefon. 
Detta tysta försvinnande visade, vilket starktintryck morgonens våldsamma uppträde gjort. Omfru Ingeborg nöjt sig med att förbjuda länsmanstillkallande, skulle ungdomarna nu med en munha ropat: Det brinner i skogen! Och kanske till­lagt: Där ser mamma! Varför fick vi inte hämtalänsman! Deras tystnad var en starkare, mera hot­full förebråelse, en efterverkan av hennes mått­lösa utbrott. Fru Ingeborg rodnade långsamt: närblodvågen stigit upp till hjässan, sjönk den återsakta, lämnande ansiktet nästan vitt. Fru de Lorchestoppade pärlstickningen i väskan och sa i det honbetraktade fru Ingeborg bekymrat leende: Ja, käravän, Louis hade kanske ändå rätt? Det går inte anatt vara för ömhjärtad mot sådana där ansvarslösavarelser. För resten – tillade hon tröstande – vetvi ju inte ännu, att det är hans fel. Kanske är detinte ens skogsbrand, fast det luktar så. Men numåste jag gå om jag ska hinna med niotåget. Ochsenare vill jag inte fara. Portvakten ser så förargadut, ifall man kommer mycket sent. 
Portvaktens missnöje betydde för henne merän den fara som hotade vännerna. Det var intesjälviskhet, det var fattigdom. 
Skilsmässan börjar.Snart fick man klart för sigatt branden uppstått unge­fär samtidigt – eller med endast korta mellantider– på minst sex olika ställen. Det var således intefråga om vådeld. Visserligen kunde slumpen ha spe­lat in, så att t. ex. luffarens vårdslöshet skapat denförsta eldhärden, ett söndagssällskaps slarv denandra. Men slumpen kunde näppeligen ha placeraten försupen luffare och fem slarviga sällskap sön­dagsfirare på en och samma timme och kvadrat­kilometer. Den starka brisen smälte snart sammande sex småeldarna till en mäktig brasa i den täta,fnösktorra ungskogen, vars nedhängande grenarbildade en brygga från markens brinnande ljungoch ris till trädtopparna. Brisen mojnade straxefter solnedgången, men branden var redan om­fångsrik nog att mata sig själv med starka luft­drag. Till en början bredde den sig med unge­fär lika hastighet i alla riktningar, nådde i norren äng, där den antände en lada och en ladugård,tog efter ett par timmar starkare fart i västlig rikt­ning, hotande ett sommarhem för tuberkulösa barn,vände efter ytterligare ett par timmar mot söder,mot Sommarro och dess grannar. 
Kurt och Louis mötte fienden med svaga krafter:ett halvtjog unga och medelålders fiskare, ungefärlika många skröpliga gubbar, några stadsherrar,som blott teoretiskt kände sågens och yxans rättabruk. Först vid midnatt kom en första, för restenalltför obetydlig undsättning från staden, en andra,mera tillräcklig, sex timmar senare. Under denförsta timmen kom Kurt tvenne gånger tillbaka­rusande för att telefonera med sin kasärn. FruIngeborg satt hopkrupen i en av verandans korg­stolar. Han såg henne inte. Första gången vågadehon inte tilltala honom, men andra gången fattadehon mod och ropade, då han sprang förbi: Kurt,kan jag inte göra någon nytta? Han gav henneen hastig, sneglande blick, svarade: Du? Jo, dukan hålla dig hemma! När han efter telefoneringenåter passerade verandan, mildrade han snäsan ge­nom att tillägga: Jag menar att du kan samla ihopsilver och värdesaker. Ifall vi skulle bli tvungnaatt utrymma huset. 
Emellertid kunde hon inte stanna hemma. Honvar ensam med Tysta Marie, som brummande irradeomkring i huset, lyftande på möblerna, utdragandebyrålådor, öppnade skåpsdörrar, snokande i allavrår, antagligen i en förvirrad avsikt att börja rädd­ningsarbetet. De båda tjänstflickorna hade säntsut i bygden för att om möjligt uppbåda meramanskap och gingo som bäst från kaffekopp tillkaffekopp, själaglada och stolta över en uppgiftoch ett förtroende, som de sveko, i det de ersatteen budkavles snabba färd med en serie kafferep.Sussi hade försvunnit utan att säga ett ord tillmodern. Vad hade hon för sig? Naturligtvis deltoghon på något sätt i arbetet. Skulle alltså fru Inge­borg, upphovet till olyckan, ensam sitta med ar­marna i kors? Branden, den tysta beskyllningen,att hon hade förorsakat den – en beskyllning,som hon godkände – klubbade i förstone full­ständigt ned henne. Hon kände sig maktlös, brotts­lig, rädd. Men ur en dylik djup depression springersjälvkänslan upp plötsligt och till stor höjd. Svag­hetskänslan är fysiskt plågsam. Man vet att det stårilla till, men man känner på sig, att det inte ärså farligt som man tror. Det är snarare kroppenän själen, som fattar mod. Därför kan man få semycket skarpsynta och besinningsfulla personer ien förtvivlad situation plötsligt gripas av en gladtillförsikt, som snart visar sig vara fullständigtoberättigad. Fru Ingeborg sa till sig själv: Natur­ligtvis kan jag göra nytta! Bara jag aktar mig attgå i vägen för de andra – Visserligen ägde honingen erfarenhet av skogsbrand, men hon hadehela sitt liv visat rådighet och beslutsamhet, värde­fulla egenskaper i alla situationer. Hon visade demäven nu, i det hon hastigt tog av sig kjolarna ochiförde sig herr Anderssons overall. På fötterna sattehon ett par tjockbottnade kängor, Kurts, betydligtför stora men förträffliga för den, som skall beträdabrännande mark. Slutligen beväpnade hon sig meden stor kvast på skaft, som hon fuktade i vatten­hinken. Hon hade nämligen hört att man »slår ut»elden i gräs och ljung. Så praktiskt utrustad droghon åstad, manhaftig, modig och nästan glad samtlika väl ägnad att bekämpa elden som vilken barn­unge som helst. 
Hon hörde yxorna gå i ungskogen och höllsjälv kurs till höger därom för att undvika man­skapskedjan som arbetade mellan branden ochSommarro. Hon trodde, att hon gick jämsidesbranden, men i själva verket avlägsnade hon sigfrån eldhärden. Det susande, fräsande, iblandsmattrande dånet avtog i styrka. Hon tänkte: Kan­ske ha de redan fått bukt med elden: det varnog inte så farligt, som de sa. Hon började se sigomkring och märkte en ovanlig rörelse i det natt­tysta halvmörkret, som glimtvis rödfärgades av denflammande toppelden i ungskogen. Råttor i skoc­kar kilade fram över gråmossan, ekorrar kastadessom bollar från den ena sviktande grenen till dennästa, hejdade sig ett ögonblick upprätta, med tas­sarna tryckta mot vita bröst, smackade, fortsatte.Hon skrek till då en hare plötsligt spratt upp mittemellan hennes ben och i ett flygande skutt för­svann. Hon tänkte: Det här är intressant. Så möttehon en räv. Han stod framför henne på ett par,tre meters avstånd; han tittade på henne och honpå honom. Hon nickade åt honom. Han vände.nosen i riktning mot branden, vädrade, gled utanbrådska vidare. Hon tänkte: Men det här är juriktigt lustigt, det är som en saga. Fåglar flaxademed ostadiga vingslag mellan träden, stötte motstammarna. En tjäder eller orre flög med brakandevingslag tätt förbi henne. En kropp kom nedsing­lande i sicksack genom luften, föll tätt framförhenne. Den starka brandlukten bemängdes meden vidrig stank av bränd fjäder. Kroppen på mar­ken, en halvbränd kråka, studsade upp och ned,krängde, slängde av och an. Hon måste sättasin grovklackade häl på kräkets huvud. Det varinte lustigt längre. 
Hon ökade farten, hon måste komma fram tillbrandgränsen, göra nytta. Hon gick genom en delav skogen, som var äldre och betydligt glesareän den brinnande ungskogen, dessutom här ochvar avbruten av kala berghällar. Hon halvspranguppför en berghäll, stod plötsligt inför ett litetstup. I dalen nedanför sig upptäckte hon en man.Ehuru hon inte kunde känna igen honom i halv­mörkret, förstod hon att det måste vara luffaren.På den pösande mossbädden hade han travat uppett hövolmsstort bål av torra grenar, ljung, bärris.Nu sökte han i fickorna efter tändsticksasken. Sy­nen var fantastiskt skrämmande. Under det attett tjog män uppbjödo sina yttersta krafter föratt hejda branden, gick denne ensamme dåre om­kring och anlade nya eldar. I sanning, dåren ärde klokas arbetsgivare! 
Fru Ingeborg visade sin rådighet. Hon tänkte:Det viktigaste är, att jag oskadliggör honom. Kan­ske rår jag inte i en brottning, men om jag smygermig på honom bakifrån och slår honom så hårtjag kan i nacken, får jag övertaget. Hon satte sigförsiktigt på hällkanten och lät sig glida utför.Olyckligtvis var stupet för brant för en glidning.Hon föll framstupa, och innan hon hunnit resa sig,hade luffaren tagit till flykten. Likväl stannadehan redan efter några meters språng, vände sigom och ropade med en röst som porlade av endruckens ymniga gråt: 
Frun! Är det frun? Kära frun! Jag skulle baragå till töserna! Jag vet inte, hur det här kom sig! 
Troligen ljög han inte, troligen visste han intealls, hur »det här» hade kommit sig. Han hadesannolikt vaknat ur sin rusiga sömn, omgiven avframpyrande rök, knastrande ris. Skräcken hade ihans överalkoholiserade hjärna frammanat en pyro­mans instinkter, en vansinnig önskan att hjälpaelden, öka den, stegra den, förvandla den till engigantisk förstörare av »hela världen», eller medandra ord: en bedövare av pyromanens nervsmärtor.Inte heller nu tappade fru Ingeborg besinningen.Mannen var sinnessjuk och måste som sådan be­handlas. Hon förblev sittande i mossan, talademilt och lockande: Larsson vet att jag är hansvän. Jag vill hans bästa. Men luffaren ropadesnyftande: Kvasten då! Varför har frun tagit medsig kvasten? Kanske hade kvasten jagat tiggarenur månget kök, kanske förknippade han den medbarndomsminnet riset. Hon lyckades inte lugnahonom. Då tog hon sitt parti, reste sig hastigtoch började förfölja den flyende. Han sprang intesärdeles fort, men hon sprang inte heller särdelesfort, hindrad av de tunga och alltför stora kängorna.Luffaren sprang i sicksack med sidokast som enhare. De närmade sig ungskogen. Utan att veta detoskadliggjorde hon skadedjuret. Hon drev honomrakt in i elden. Trots fru Ingeborgs ömsinthet skulletöserna under pilen vid diket förgäves vänta sinpappa-docka. 
Plötsligt tvärstannade fru Ingeborg, kippade ross­lande efter andan. Ögonen svedo ohyggligt. Luftenomkring henne hade på en sekund blivit brännandehet. Hon torkade ögonen med blusärmen. Luffa­ren hade försvunnit. Hon såg sin omgivninggenom en tjock, lätt blåfärgad simmig glasvägg.Ett stycke framför henne stod en något mer änmanshög gran med täta, nedhängande grenar. Viddess fot låg en ekorre på rygg. Hon skakades aven våldsam hosta och ögonen tårades ånyo. Hontorkade dem än engång för att speja efter luffaren.Här är ju varken eld eller rök, tänkte hon, vadär det då som kväver mig? I detsamma stegour den risiga mossmarken omkring henne sirligtsvajande gulgrå strålar, alldeles som strålarna uren vattenkonstbassäng eller som röken i sista aktenav Don Juan. Trots det nu starka dånet från brand­kärnan gåvo dessa sakta uppstigande små rökpelareett intryck av lugn och tystnad. Hon tog ett stegframåt i den halvt omedvetna avsikten att lyftaupp ekorren, undersöka om han ännu var vidliv. Så övergår man ibland på grund av en plötsligviljemattning från en viktig och betydelsefull hand­ling till en alldeles oviktig. Hon hade förföljt luffa­ren som man förföljer ett förfluget yttrande, fällti obetänksamhet, och som man vill hejda, infånga,oskadliggöra. Mitt i denna betydelsefulla handlingklippte hon av tråden, ägnade sig åt att räddaen sannolikt död ekorre. Därav blev dock intet.Hon ryggade tillbaka för ett smattrande ljud, ejolikt en ojämnt avfyrad gevärssalva, och från gra­nens ettrigt fräsande barrdräkt slog en meterbredeldslåga ut, en gulröd, flikig, fladdrande fana,skogsbrandens standar. 
Hon flydde samma väg hon kommit, andades uti svalare luft, tappade rätta riktningen, råkade återin i den överhettade zonen, vandrade sicksack, dri­ven inte längre av någon ambition att medverkavid eldsläckningen, utan blott av begär att få andassval och frisk luft. Hon visste inte, var hon be­fann sig eller vart hon gick. Branddunsterna rusadehenne. Hon smålog som en drucken och sa tillsig själv: Jag är bestämt gasförgiftad alldeles somitalienaren. Tänk om jag dör här i skogen! Var­för inte? Det är kanske lika bra – Hon börjadekänna sig trött, lat, sömnig, funderade så småttpå att lägga sig i den mjuka mossan. Men hennesslöhetstillstånd bröts hastigt av en uppjagande syn. 
Hon tvärstannade, torkade sina rinnande ögon,Genom den här svagt rökbemängda, dimgrå luftenupptäckte hon mellan fyra tätt stående granar enman. På mossbädden mellan granarna hade hantravat upp ett hövålmsstort bål av torra grenar,ljung, bärris. Nu började han treva i fickorna eftertändstickor. Fru Ingeborg förstod, att det måstevara luffaren. På en sekund hade hon återvunnitsin rådighet, sin spänstighet. Med långa, tysta steggled hon fram, besluten att utan vidare parlamente­ring kasta sig över honom. Dånet från brandenvar betydligt starkare än i dalen och honskulle säkert ha lyckats överraska honom om honsjälv ej blivit än grundligare överraskad. Mannen,trevande i sina fickor, vände sig till hälften emothenne och hon såg ett långt, vitt skägg, ett spas­modiskt grinande gubbansikte. Herr Andersson!Hon stannade för att besinna sig. Hon sa till sigsjälv: Han har blivit tokig: jag tror att vi blitokiga allesammans. Emellertid förlorade hon intesin rådighet. Hon ropade gubbens namn i kort,lugn, befallande kontorston – så som man roparpå kontoren i bråda tider: Andersson! Titta hit etttag! Han vände sig om. Utan brådska gick honfram till honom. Där stod han med en tändsticksaski ena handen, en hopknövlad tidning i den andra.Hon tog dem ifrån honom, befallde: Nu går An­dersson genast hem. Följ mig! Men han följdehenne inte. Han började ett stammande, sludd­rande tal: Kurt, order, moteld, för lite folk, befall­ning att samla bränsle, just här mellan granarna,tända genast, order, order! Talets mening var den­na: Kurt ansåg det omöjligt att med sitt fåtaligamanskap i tid åstadkomma en tillräckligt bred ochlång gata. Följaktligen hade han beslutat att till­gripa vapnet moteld, och herr Andersson jämte ettantal andra hade fått befallning att på utpekadeställen samla bränsle och anlägga eld. 
Olyckligtvis hade fru Balzar aldrig hört talas ommoteld. Själva ordet klingade vansinnigt. Tankenatt med eld bekämpa eld måste vara alstret av enförvirrad fantasi. Hon, som nyss sett en dåre i färdmed samma handling som nu herr Andersson, jäm­ställde dem. Därtill kom att gubben betedde sigsom en förvirrad, stammade, grimaserade, trampade,vaggade, fäktade med armarna. Trots sina som­marsöndagar på landet och sina vetenskapliga expe­ditioner i skogens villande djup var herr Anders­son en ohjälplig stugsittare, och då nu den gamlekammarsvennen kallats att bekämpa det fruktans­värda elementet, visserligen i truppens bakerstaled, hade hans förstånd börjat betänkligt smälta.Fru Ingeborg greps av en nervkittlande ångest.Tanken att ha två pyromaner springande omkringi skogen med tändstickor och hopknövlade tidningari händerna, blev henne för stark. Hon kände sigomgiven av en dold galenskap, som oväntat pyrdefram och slog ut som nyss röken och elden urmossan. Ett ögonblick skrämde henne den gamlekamraten till den grad att hon hart när tagit tillflykten. 
I nästa ögonblick andades hon ut. Två mänkommo springande fram mot bålet mellan granarna.Den främste var Kurt. Med ens blev hon trygg ochmyndig. Hon tog den förmente galningen i armenoch började dra honom med sig. Hon gjorde nytta,hon höll god vakt, hon upptäckte faror som andraförbisågo! Men Kurt ropade redan på avstånd: HarAndersson tänt? Varför djävulen har han inte tänt!Fru Ingeborg släppte sitt tag. Under det följandeblev hon stående orörlig med slappt hängandearmar. När Kurt kommit fram, pekade herr Anders­son på henne och mumlade: Chefen förbjöd mig.Kurt stirrade under starkt rynkade ögonbryn påmodern. I hetsigheten och på grund av hennesovanliga dräkt hade han inte känt igen henne.Så tog han ur västfickan upp ett cigarrettpapper,antände och lät det flyga. Luftdraget bar hastigtdet brinnande papperet i riktning mot brand­härden. Sedan han sålunda övertygat sig om, attbranden sög luft med tillräcklig kraft för att möj­liggöra en moteld, ryckte han tidningen ur mo­derns hand, stack in den i rishögen och tände.Ett ögonblick dröjde han med blicken vid denuppflammande elden, vände sig därpå mot modern. 
Det är möjligt att herr Anderssons overall hadenågon skuld i det som nu hände. Som mangår klädd, så blir man hädd! En kvinna i karl­kläder bör aldrig räkna med att bli behandladhelt och hållet som kvinna. Den grova mansdräktengav sonen-löjtnanten en omedveten förnimmelseav att han framför sig hade en av »sina karlar».Härigenom förgrovades tonfallet, kanske också ord­valet. De verkliga orsakerna till utbrottet voro flera:minnet av de många små striderna kring »hattaffä­ren», den unges begär att »äntligen göra sig gäl­lande», skammen över moderns obehärskade ut­brott mot de Lorche (sonens utbrott var ett eko),skammen över hennes »smaklösa» lek med pojk­valparna, kanske ännu flera, ännu mer förborgadeorsaker – alltsammans hopkokat och överhettat vidjättebrasan i skogen. 
Vändande sitt ansikte, som för resten var nedsotatoch nedblodat, mot modern, sa han: 
Va gör du här? Befallde jag dig inte att stannahemma? Är det inte nog att du med din för­dömda fjolliga sentimentalitet har vållat det häreländet? Det är du som tänt eld på skogen!Ska du nu hindra oss andra att släcka? Hur dristardu lägga dig i en så allvarlig sak? Du är ju tokig,du borde spärras in! Men det är din satans egen­kärlek. Du tror, att du begriper allt. Du tror attdu begriper, hur man ska sköta en affär, men minstaspringpojke begriper den saken bättre än du. Duvet hur man släcker en skogsbrand! Du tillåter digatt läxa upp gamla karlar på det grövsta sätt!Som i morse. Men själv tål du inte en motsägelse.Därför att du begriper allt! Duger till allt! Menjag ska säga dig vad du egentligen tycks duga till.Du duger till att låta dig kurtiseras av ett dussinstryktäcka lymlar. Det tycks du duga till. Ingen­ting annat! Jag tycker att du borde skämmas! 
Knappt hade han framslungat den sista satsen,förrän han störtade åstad, försvann. Den yttre or­saken till flykten var nödvändigheten att snabbtåtervända till släckningsarbetet, den inre orsakenvar en redan begynnande ånger och ångest. FruIngeborg stod kvar vid bålet. Plötsligt kastade sigelden fräsande upp i de fyra granarna. Det vars­nade hon inte. Framför henne stod herr Anderssonmed sänkt huvud och stirrade på henne underlugg. Hela hennes själ koncentrerade sig för ögon­blicket på en enda uppgift: att tvinga ansiktet tillett leende som – i brist på ord – borde säga:Stackars pojke! Han var så uppjagad. Han vissteinte vad han sa. Jag är lite, lite förargad, meninte mycket. Emellertid lyckades hon inte åstad­komma detta leende. Då hörde hon tätt intill sigen hjärtlig, lugn, behaglig röst, som yttrade: 
Lilla mamma är väl inte så dum att bry sigom det här? Kurt hade själv inte en aning om,vad han sa! Vid såna här tillfällen bli alla männi­skor lite virriga och prata i vädret. Kom så skajag följa mamma hem. 
Rösten – fästmannens – hade framfört den för­klaring av det hemskt oförklarliga och den ögon­blickliga förlåtelse, som hon själv önskat men intemäktat framföra. Under vissa omständigheter upp­träder en mor gentemot sina barn på samma sättsom en regering gentemot sina undersåtar: under­såtarna göra uppror och regeringen utfärdar genasten proklamation, som bagatelliserar saken och för­klarar att den beror på ett missförstånd. Värreär och får det inte vara! Nu lade fästmannen sinarm kring hennes midja och förde henne med ettmjukt och fast grepp bort från elden, faran, smär­tan. För några minuter hängav hon sig helt ochslappt åt den utomordentligt behagliga känslan avatt vara beskyddad, omhuldad, älskad. Hon mum­lade: Käre vän – kära, älskade gosse – Såsmåningom fann hon dock hans fasta grepp plåg­samt. Hon vaknade upp ur sin slöhet, tankarnaklarnade. Var det inte meningslöst att han, en avledarna, skulle övergiva släckningsarbetet för attfölja henne hem? Hon avskedade honom meden kort tacksägelse, vankade ensam vidare genomskogen, som hon trodde i riktning hemåt. Emel­lertid kom hon fram till stora landsvägen ett brastycke ovanför Sommarro. Hon dröjde kvar i sko­gen, ty på vägen frammarscherade en avdelningsoldater, den äntligen anlända undsättningen. Dåde tågat förbi framkom ur dammolnen från motsatthåll en trupp av helt annat slag. I spetsen gicken ung kvinna med ett litet barn på armen ochhack i häl följde en kull pladdrande småttingar.Det var barnhemmets små gäster, som nu, dåbranden hotade hemmet, fördes till säkrare ställe.Kvinnan var Sussi. Fru Ingeborg smålog, njöt.Vad hon var söt! Vad hon var duktig! Hur be­skäftigt hon spelade ung mor i kullen, pratade,övervakade, ledde! 
Sommarnatten övergick i sommarmorgon. FruIngeborg följde den lilla sakta framtågande truppen– men inte på vägen. Hon föredrog att vanka jäm­sides i skogen, osedd. Ett par ord ur Kurts ut­brott hade här sin första obetydliga och av hennesjälv oförstådda verkan. Orden: »oss andra». Honsa inte till sig själv: jag ska inte blanda migmed »oss andra». Men hon kände redan olust attgöra det. Under vissa omständigheter kan »ossandra» vara ett obarmhärtigt, avgörande, avfär­dande uttryck. 
Dagen medförde en fullständig begränsning avbranden. Vid middagstid återvände fästmannen.Han berättade, att man funnit luffarens lik. An­siktet var förbränt till oigenkännlighet, men i deförkolnade kläderna hade man funnit den cigar­rettask, fru Ingeborg givit honom. Först fram motkvällen kom Kurt. Fru Ingeborg satt på verandan.Denne gick förbi utan att se henne. Hon hördehonom gå uppför trappan till övre våningen ochin i hennes rum. Efter en stund kom han åternedför trappan. Så steg han ut på verandan, ställdesig framför henne. Han var uttröttad, kunde knappthålla upp ögonen, som för resten voro till hälf­ten igensvullna. Han sa: 
Mamma kan väl aldrig förlåta mig? 
Frasens utformning var inte tillfällig. Varje fa­milj har sina rituella satser, varmed makterna dyr­kas, tillbedes, ombedes, besvärjes. Hos den enafamiljen heter det: Snälla mamma, förlåt! – hosden andra: Jag ska aldrig göra så mer! Hos fa­miljen Balzar hade otaliga stormar, framkalladeav sönderslagna leksaker, rivna kläder, slagsmål,snattade sötsaker, olovliga utflykter, dåliga betyg– besvurits med formeln: Mamma kan väl aldrigförlåta? Fru Ingeborg svarade ritualenligt: Jag fårväl försöka. För den här gången. Egentligen hettedet: Men kom ihåg, bara för den här gången.De orden fingo bortfalla, kanske såsom varandeöverflödiga. 
Hon tog honom i armen och följde honom inpå hans rum. Tysta Marie kom med varmt vatten. 
Fru Ingeborg tvättade hans sotiga, blodiga, sveddaansikte och händer, beströk dem med salva. Hanklädde av sig, ramlade ned i sängen och somnadeögonblickligen. Men just i insomningsögonblicketsåg fru Ingeborg att hans högra hand trevade påtäcket, öppnades, slöts. Det påminde henne om ettför tjugu år sedan avskaffat bruk eller missbruk:han kunde inte somna om han inte fick hållamodern i hand. För tjugu år sedan hade honskämt ut »stora pojken». Nu satte hon sig påsängkanten och tog hans hand i sin. När blirman vuxen, gammal nog att inte rädas ensamheten? 
Den fordringslösakärleken.En väluppfostrad son har näs­tan blott ett sätt att visa sinmor ömhet: – vara en smulaohövlig. När den vanartige sonen i ett av sina bättreögonblick kysser sin stackars mor på kinden, fröj­das som bekant änglarna i himlen och än mermodershjärtat. Han håller dock av mig! Mycket skallvarda honom förlåtet! Den välartade sonen har detsämre ställt. Hans smekningar, artighet, påpasslighetoch ömma omsorger falla helt inom det väntadesvardagliga sfär, väcka ingen uppmärksamhet ochöka inte hjärtats takt. Den väluppfostrade tillgriperraljerier, uppträder då och då lekfullt bryskt, retas,läxar upp sin »dumma mamma», framslungar barsktett fullständigt oväntat och förbryllande: »fallermig inte in» eller »det kan mamma göra själv,det är lagom åt mamma». Ett par förälskade, somslitit väl mycket på ömma ord och smekningar,gripa i samma syfte första bästa orsak till tvistoch övertyga sig genom ett kraftigt gräl och våld­samma scener om kärlekens styrka. Kvinnor inomprimitiva folk och folkskikt övertygas först genomett duktigt kok stryk om uppriktigheten i mannenskänslor. Gnabbet mellan mor och son är meralidelsefritt. Det är i själva verket en lekfull repe­tition av de otaliga tragedier i kolt, som utspelatsunder barnets uppfostringstid. Man söker starkarekontakt genom att leka sig tillbaka till tider, dåkontakten var så oändligt mycket starkare än nuets. 
Uppträdet i skogen avklippte denna lekfulla för­bindelse mellan Kurt och hans mor. Snäsan hadeinte varit värre än att fru Ingeborg några timmarsenare strukit förlåtelsens streck däröver. Åtminstonetrodde hon sig ha gjort det. Kurt däremot kundeinte förlåta sig själv. Han hade sårat sin egen son­liga ömhet, men i än högre grad hade han föröd­mjukat sin manliga stolthet. Att vara ett sådant äransfä! Att förgå sig så plumpt! När karaktärsfasta poj­kar »med bättre hjärta än huvud» pålägga sig självaen strängare regim som straff för någon förseelse,går straffet som oftast ut över deras omgivning.Bränd av skam och helig iver beslöt Kurt att hansförhållande till modern hädanefter skulle präglas avden djupaste vördnad. Tyvärr var han mera fana­tiskt konsekvent än finkänslig. Det lekfulla gnabbetstämplades som vanvördigt och förkastligt. Hankunde knappt tilltala modern utan att först haväl valt sina ord. Väcktes hans kritiklust, börjadehan ett hackigt tal, som snart sinade ut i surmulentystnad. Försökte fru Ingeborg sätta i gång ettlekfullt gnabb, drog han sig förskräckt tillbaka.Själva de vardagliga smekningarna, den artiga upp­märksamheten, som förut präglats av en behag­lig nonchalans, fingo nu tycke av en sträng ochtvungen pliktuppfyllelse. Denna korrekthet tillfreds­ställde Kurt. Han trodde sig sona uppträdet i sko­gen. Fru Ingeborg trodde, att han i en mera be­härskad form fortsatte att snäsa henne. 
Samtidigt utvecklades förhållandet mellan fruIngeborg och fästmannen i alldeles motsatt rikt­ning. Scenen vid frukostbordet hade verkligen ut­löst spänningen dem emellan. En pojke, som agatsgrundligt och delvis orättvist, känner sig kunnafordra vissa fri- och rättigheter. Louis de Lorchebörjade behandla sin »kära mamma» mera famil­järt. En liten händelse ökade förtroligheten. 
Efter branden begav sig fru Balzar till staden.Allt under det hon på kontoret än engång genom­gick och nagelfor »hattaffärens» siffror, arbetadehennes tankar jämsides och med större iver påett självförsvar, ett förringande av hennes del­aktighet i brandolyckan. Naturligtvis lyckades honbygga upp en liten mur av ursäkter. En dagringde emellertid Kurt upp henne och meddelade,bekymrad och förlägen, att länsman stämt hennetill sig. Hon skulle höras rörande orsakerna tillbrandens uppkomst. Med ens störtade den bräckligamuren av ursäkter! Hon tyckte sig se Rättvisansjälv sträcka sitt mäktiga pekfinger mot den skyl­diga. Hon skyndade hem för att hämta sina natt­saker. Där hon nu med skälvande knän irradeomkring i den halvmörka och fientligt tysta vå­ningen, upptäckte hon i spegeln, att hon baren mycket ljus och lätt sommardräkt. En obe­stämd känsla sa henne, att en allvarligare klädnadvore mera passande i hennes dystra belägenhet.Hon sökte i garderoben. Sommarkläderna voro pålandet, vinterkläderna nedlagda, men där hängdeen gammal svart klädesklänning. Hon hade buritden några månader efter en avlägsen släktingsdöd, och de sparsamma garneringarna voro avkrusflor. Hon tog den på sig. Utkommen på ga­tan, halvt bländad av solskenet, fann hon sig plöts­ligt ansikte mot ansikte med fästmannen och enav de tre smålandstöserna, fru Koerners skydds­lingar. Utan att akta på flickan tog hon fästmanneni armen och sa brådskande och bedjande: Louis,du måste följa mig ut till landet! 
På den lantliga järnvägsstationen möttes de avKurt. Förvånad över fästmannens oväntade ankomstoch än mer häpen över att se modern i sorgdräkt,drog han samman ögonbrynen och satte upp entrumpen min. Den för ögonblicket överkänsliga fruIngeborg hälsade snävt och yttrade: Det är onödigtatt du följer mig: jag har ju Louis. Så skildesde, båda sårade av en förment ovänlighet. 
I själva verket skulle sorgdräkten bespara fruBalzar ett ganska stort obehag. Hennes kallelsetill extra länsmansförhör – det egentliga brandför­höret hade redan hållits – berodde på en angivelseav grannen Öhman. Gubben hade fått nys ombrännvinet och cigarretterna och detta obegripligtlättsinniga sätt att behandla skadedjuret-luffarenhade upprört hans bondesjäl. Så vansinnigt betersig endast en fjollig stadsfru! Vad rör det henne,att stugor och ladugårdar, människor och kreaturutsättas för den största fara – blott hon fårtillfredsställa sina dåraktiga nycker! Öhman, brin­nande i anden, skulle säkert själv ha givit henneen allvarlig läxa, om hon inte varit en så god köpareav hans fisk och mjölk. Inte ens den heliga vredenfår löpa bort med förståndet! Däremot kan man ihemlighet själv löpa till länsman, grannar ochvänner. Länsman, en f. d. furir, som nyligen av­lagt länsmansexamen, hade visat alltför ringa nitunder branden, för att inte uppträda ytterst nitisktefteråt. Han antydde i allmänna, men lovande or­dalag, att lagens arm är mäktig. Öhman och hansvänner litade dock inte obetingat på lagens arm,då det gällde en rik stadsfru. De beslöto, att honskulle höra sanningen, kosta vad det kosta ville,och till den ändan samlades de i en klunga påfemton-tjugu stycken utanför länsmansgården. Deskulle säga henne ett allvarsens ord. 
Från denna offentliga bestraffning, som skulleha plågat henne över hövan, räddades fru Bal­zar av sorgdräkten. Då gubbarna varsnade densvartklädda gestalten, till på köpet sirad med ensmula krusflor, grepos de i förstone, alldeles somKurt, av häpnad. Förvåningen undanträngdes snartav vaga aningar om »sattyg», vilka i sin tur er­sattes av en motvillig vördnad och tillfredsställelse.De funno, att stadsfrun i denna djupt allvarligasak uppträdde värdigt och riktigt. Hon under­skattade inte den ofärd, hon vållat. Sorgfloret er­kände en skuld, bad en avbön. Dessutom fram­kallade kontrasten mellan den svarta dräkten ochden soliga, ljusa sommardagen, en högtidlig be­gravningsstämning. Om fru Balzar vid sin sidahaft en präst i ornat i stället för en löjtnant iuniform, skulle gubbarna ha lommat hem, druckitkaffegask och gläntat på bibeln. Som det nu var,stannade de, vresiga men tysta. 
På länsman gjorde sorgdräkten intet intryck, sna­rare då löjtnantsuniformen, och detta till en börjanså, att han framför allt sökte hålla på sin värdighet.Hans ton blev grov och försmädlig, och då fruBalzar tillstått, att hon givit luffaren cigarretteroch brännvin, utbrast han: Hur fan kan man göraen sån dumhet? Genast reste sig de Lorche, gickfram till skrivbordet, fattade en linjal och yttrade idet han sakta men eftertryckligt knackade länsmani huvudet: Hör nu min lille länsman, om jag engång till får höra en dylik oförskämdhet, skall jaglaga att han hastigt och lustigt blir av med sinvackra länsmansmössa samt dessutom straffad förfel i tjänsten. Vidare skall jag personligen ochkroppsligen avbasa honom på ett utomordentligteffektivt sätt. – Vänd mot fru Ingeborg tillfogadehan: Mamma får ursäkta mitt vulgära språk: sådantläder skall sådan smörja ha. Den ursinnige, menän mer förbluffade länsman stammade: Löjtnantenär inte kallad, löjtnanten kan gå! Som svar återtogde Lorche sin plats bredvid fru Balzar och yttrade:Tillåter mamma att jag drar ett bloss? Den härstugan vädras tydligen inte var dag. – Den nyaförolämpningen förvandlade länsmans rodnad tillblånad. Han var en bjässe till karl och skullemed lätthet ha kunnat kasta den spenslige deLorche på dörren, men vissa ingrodda furirföre­ställningar om faran av att förgripa sig på över­befäl höll honom inom skrankorna. Han fortsatteförhöret med en röst som gurglade av ilska. Återavbröt honom de Lorche, men denna gång vänligtleende och skälmaktigt hotande honom med pek­fingret. Han sa: Herr kommissarie, jag vill gehonom en vink, som, om han följer den, kommeratt föra honom långt på ämbetsmannabanan. Engod ämbetsman beflitar sig ej blott om ett hyfsatordval utan även om en hyfsad ton. Nu kan juingen begära att kommissarien skall känna skillnadmellan hyfsad och ohyfsad ton: men om hanfäster blicken vid mig, så lovar jag att höja pek­fingret var gång den blir ohyfsad. Och låt ossnu fortsätta! Kommissarien fortsatte, men den sistavänliga reprimanden tycktes i någon mån ha för­dunklat hans förstånd. Efter några få och alldelesmeningslösa frågor muttrade han med en litenbugning ett »tack för tillmötesgående». Fullstän­digt strålande av vänlighet klappade de Lorchehonom på axeln och yttrade: Ser man på, detgick ju riktigt bra! Jag önskar kommissarienlycka och framgång i hans ämbete. Då gled fu­riren in i länsmansrocken och karlen stod där igivakt, förnöjd och stolt över det epåletteradeberömmet. Han följde sina gäster ut på trappanoch avskedade dem med bugningar. De väntandegubbarna funno visserligen sin misstro mot »lagensarm» bekräftad, men hade redan kommit alltförlångt bort från den förr upphetsade sinnesstäm­ningen för att idas återvända. Det fruktade för­höret, Rättvisans upptagande av skuldfrågan, hadegenom fästmannens finurlighet och pojkaktigafräckhet förvandlats till en fars. Inte förty råkadefru Ingeborg på hemvägen i en nervös skälva ochett lika nervöst skratt. Fästmannen, som endastuppmärksammade skrattet, utbrast helt förtjust: 
Där ser mamma själv! Inte ska man ta sånahär saker högtidligt! För resten – vad i dennavärld ska man ta högtidligt? Inte vet jag! 
Man klandrar en människas lättsinne, men omdetta lättsinne plötsligt kommer klandmren till godooch räddar honom ur en pinsam belägenhet, råkade stränga åsikterna i glid. Fästmannens pojkaktigaoch ovederhäftiga uppträdande på länsmanskon­toret gjorde fru Ingeborg benägen att betrakta ho­nom som en ganska vederhäftig, nästan överlägsenperson. Sedan denna föreställning om hans värdei smyg slagit rot, var hon tillräckligt kvinnlig föratt i viss mån tillägna sig hans tänkesätt och syn.Hon lyssnade helt andäktigt och allt annat änskeptisk då han på tal om luffaren sa: 
Honom gjorde mamma den största tjänst, somnågon människa gjort honom. Jag har varit drin­kare, jag kan tala med sakkunskap, vilket mammaför resten i ett mindre älskvärt ögonblick behagatpåpeka. Jag vet hur han kände sig då brännvinetoch hundralappens oändliga spritmöjligheter ram­lade ned från himlen. Och jag har en klar före­ställning om den gudomliga dag, han måste hatillbragt i skogen. Mamma anar inte, hur gruvligtlycklig man är när man är gruvligt full och tillpå köpet ensam i en skog. Man bär världsalltet isin ena hand, en myra i den andra, och är vänoch bror med dem båda. Man är idiot, det ärsant, men på samma gång halvgud, oändligt mäktig,god, vis, stor. Sen krymper man och det är alldelesförbaskat plågsamt. Men luffaren slapp krympa!Ur sin milda slummer vaknade han upp till envärldsbrand. Ty mindre än som så tedde den siginte för hans ögon. Nu dör jag, men det gör det­samma, för nu dör hela världen. Brassa på. Luf­faren fick dö som en halvgud, under det att andradrinkare få nöja sig med en långsam död somidioter. 
Dylikt anammade hennes sjuka samvete medrörande och löjlig andakt. Vid andra tillfällen gjordehon ännu front mot den de Lorcheska slappheten.Engång, då de sutto mittemot varandra i järnvägs­kupen på väg till staden, började han betraktahenne med blickar, som blevo allt varmare ochalltmera leende. Han utbrast: Jag tänker på ensak! Mamma har aldrig varit i min ungkarlskula.Av hela familjen är det endast Sussi, som gjortmig den äran. – Sussi, upprepade fru Ingeborg,rynkade pannan. Ensam? Han vaggade beklagandepå huvudet, sa: Aj, aj, aj, vad vi är gammal­modiga! Är det så farligt att fästemö besökerfästeman? Ja, tänk om de gjorde någonting värreän att pussas! – Men när nu hennes uttryck blevpå engång plågat och förbittrat, ändrade han medens ton och min. Nåja, sa han allvarligt, fast jagtror att mamma känner om inte mig så åtminstoneSussi tillräckligt för att inte hysa några farhågor,så medger jag, att det var olämpligt. Men att ensvärmor besöker sin svärson kan inte strida mot högsedlig kultur. Titta här! Jag har två nycklar tillmin tambur. Den ena ska mamma ha. Och någongång i höst då jag kommer från kasern, ska jagöverraskas av mamma, sittande i min soffa medett väl dukat kaffebord framför sig. Ska inte detbli trevligt? – Han stack den lilla patentlåsnyckelni hennes hand. Hon stoppade den i sin väska, därden blev liggande, obegagnad och glömd, ett halvår.Hon smålog blidkad och sa: Om dessutom Sussistår gömd bak en dörr, blir överraskningen kanskeännu trevligare? – Han tog sig om hakan, låtsadesett djupt grubbel, sa: Tänk, mamma! Jag skullenästan tro det –Hans sätt att snabbt retirera så snart han märkt,att ett yttrande allvarligt sårat fru Ingeborg, gavett obehagligt intryck av feghet eller falskhet. Ofri­villigt, och fast hon skämdes för tanken, förknip­pade hon denna »smidighet» med de famösa skul­derna och hans ekonomiska ofrihet. När han av­slutade en liten tvist med orden: Naturligtvis harmamma rätt: det är jag, som är dum! – tillfogadehon i tysthet: Ja – jag har rätt, därför att du ärskyldig mig pengar! Och skämdes å hans vägnar,men ännu mer å egna. 
Blott vid ett tillfälle förfäktade han sina åsiktermed en viss fasthet, och avlade en sorts tros­bekännelse. Det skedde i en balsal och vid entidpunkt, början av december, då de båda ungasbröllopsdag redan var halvt bestämd. Svärmor ochsvärson sutto sida vid sida, tittade på dansen, kall­pratade, men hade båda hela sin uppmärksamhetfästade vid Sussi. Flickan, omgiven av en litenskara beundrare, sysselsatte sig med någonting,som i hög grad förbluffade hennes mor: Hon ko­ketterade och koketterade våldsamt. Denna lek försjälar utan stolthet och kroppar utan finkänslighetvar ytterst främmande för den stackars Sussi ochsärdeles påfrestande. Hennes vackra ögon, retsammanäsa, lockande mun, behagliga gestalt satte hennei stånd att samla och elda hur många kavaljerersom helst, men hennes stolthet, finkänslighet ochutomordentliga trotsighet fyllde den glada lekensatmosfär med dystra moln, som spådde blixtrandeörfilar och en åskskur av bittra tårar. Fru Inge­borg förstod, att alltsammans var en gärd åt kär­leken, en utmaning till fästmannen, en hämnd förnågon liden oförrätt. Fru Ingeborg vände sin upp­märksamhet mot föremålet för så stora och vidrigaansträngningar. Fästmannens intresse var djupt ochlivligt: att det dessutom var leende kunde beropå förställning. Men nu upptäckte fru Ingeborgnågot, som gjorde ett egendomligt och obehagligtintryck. Musklerna i fästmannens ansikte, delvisäven i hans kropp – framför allt händerna, ut­förde små, snabbt skiftande rörelser, liknande demsom hos epileptikern föregår ett anfall. Bäst fruIngeborg grubblade över denna underliga mimik,i vilken hon trodde sig se ett utslag av upphetsning,svartsjuka, lade fästmannen huvudet på sned, spet­sade munnen, klatschade med ögonen. Och plöts­ligt gick det upp för henne, att han satt där och –tydligen omedvetet – härmade den koketterandeflickan. Fru Ingeborg, som vid den tidpunkten varsärskilt angelägen att utröna fästmannens verkligakänslor för Sussi, grep tillfället och överraskadehonom med en brysk fråga: Jag tror att du ärsvartsjuk? – Jag? mumlade fästmannen. Och utanatt helt avbryta sin mimiska imitation – vilketbevisar att den var omedveten – fortsatte han isamtalston: Tyvärr kan jag inte stå till tjänst. Jagsäger tyvärr, därför att min svartsjuka skulle be­reda Sussi ett nöje. Men lusten att behaga Sussihar aldrig lyckats övervinna lusten att behaga migsjälv. Och det behagar mig obeskrivligt att seSussi omfjäsad. – Verkligen? sa fru Ingeborgkort och torrt. Fästmannen fortsatte: Det berorkanske på att jag känner min egen obetydlighet.Har mamma inte märkt att jag är en älskare, klipptur någon hederlig gammal roman? D. v. s. jagär inte den demoniske älskaren: jag är den be­skedlige, godhjärtade unge mannen, som till sistfår flickan. Minns inte mamma, att han brukadekänna sig ovärdig den dyrkade sköna och atthan med ett lamms fromma fröjd såg den demo­niske strö ungdomsglädjens fagraste blomster fram­för flickans fötter? De där blomsterna, som sensatte frö och spirade upp till telningar med annanhårfärg än kära pappas. Jag är kanske inte likaskönt osjälvisk som denne hedervärde älskare, menjag är i alla fall en modern representant för denfordringslösa kärleken. 
Obehagligt berörd, sökte fru Ingeborg åstadkom­ma en av de vanliga snabba reträtterna genom attsäga: Sånt där prat tycker jag inte om. Fordringslöskärlek kan låta vackert, men är allt annat ännyttig för föremålet. Inte heller vidare smickrande.– Men mamma, invände fästmannen med låtsadeller verklig förvåning, jag är en helt liten manpå klotet. Jag tar, vad man ger mig och tackartill. Vad ska jag eljest göra? Jag kan tigga, omman sätter mig på svältkost. Men jag är inte någonoförskämd tiggare. Jag sneglar inte snålt på andrasportioner. – Uttrycket portion stötte henne, ochjust därför använde hon det i sitt svar: För såvittjag vet, skulle Sussi just vara din »portion». –Ja visst, mumlade fästmannen, åter tankspridd. Na­turligtvis, men det hindrar ju inte att andra kanfå smaka på den. – Pösande av indignation ochfast besluten att driva honom till återtåg, sa fruIngeborg: Det där pratet om fordringslös kärlekfinner jag vedervärdigt. Det påminner om din äck­liga sats att allting kan vara lika bra. För mindel anser jag att man bör ställa höga fordringarpå den man älskar. Det är bara nyttigt –Men fästmannen slog inte till reträtt. Han togblicken från Sussi, hans ansikte blev lugnt liksomock rösten. Utan de vanliga obestämda, än för­smädliga, än skygga, än vänliga grinen, yttradehan: För att uppställa höga fordringar måste manbesitta en smula moralisk fantasi. Men världensmoraliska fantasi har sinat. Klotet är omgivet medett nät av urgamla moraliska fordringar, samman­vävt av Tio Guds Bud och otaliga andra bud.Hur många av dem äga kraft och betydelse? Yt­terligt få. Bör man då riva sönder skräpet? Intedet jag tror. Skall man riva ned en moral bör manha fantasi nog att bygga en ny. Men fantasiensaknas fullständigt. Ny moral salubjudes dagligdags– humbug, uppkok på det gamla. Vad vi har attgöra är att söka upprätthålla status quo, vilketvisserligen inte ska lyckas oss särdeles länge. Viåtersjunka i det mjuka kaos, mogna för sömn.Vår dag är slut och vi ängslas som barn försängen. Den är kanske inte så farlig. Vi ropapå framåtskridande och utveckling, alldeles sombarnen för att få vara vakna lite längre isista stund ropa att de glömt läsa sina läxor.Ha vi glömt att läsa vår läxa, så är försummelsenohjälplig. Vi är redan för trötta att lära någotnytt. Låt oss tillbringa den sista timmen i frid,roande oss med våra mekaniska leksaker, våraflygmaskiner, vår radio, vår tilltagande livslängd(som om vi inte hade nog med gubbar), vårasnabba kommunikationer (som om vi inte likagärna kunde hålla oss stilla), vår materiella kultur,vår folkökning (som om vi inte redan vore alltförmånga), vår psykologiska forskning (helst i spiri­tistisk riktning, som skänker nästan ännu störremöjligheter att bluffa), våra upptäckter och vårbeundran för vilda folkslag (vi är nämligen liteför lite råbarkade). Låt oss inte heller glömma denskimrande, förbryllande och nyckfulla leksak, somroat oss så tappert under årtusenden: kärleken.Men låt det vara en fordringslös kärlek. Ty vårmoraliska fantasi har slocknat. Vi ha inga nyaprydnader att hänga på vår julgran. De gamlabetlehemsstjärnorna ha slocknat, de gamla vaxäng­larna ha tappat sina vingar. Lämna dem i lådan,pryd granen med vanliga färska ljus och tänd dem.Det är min åsikt. 
Du har inga åsikter! muttrade fru Ingeborg för­bittrad. Vartill fästmannen genmälte: Jo många.Jag anser att en karl inte bör förskingra honomanförtrodda medel. Jag anser att en löjtnant bör gåsnyggt och anständigt klädd samt utföra det ar­bete, för vilket han har betalt. Jag har tjogtalslika förståndiga åsikter. Men jag har inte en enda,som jag anser värd att framkalla en rynka i mam­mas panna eller denna avskyvärda neddragningav mungiporna. Och därför säger jag: Det skatusan vara fordringslös! Vad nu min söta Sussi,min änglarena flicka? Vad betyder detta? Du flir­tar och du flirtar mitt för näsan på din mor ochdin ringbeprydde fästman! Nej, nu ska fan tabofinken! 
Med dessa kraftigt framslungade ord lämnadehan fru Ingeborg. Samtidigt övergav Sussi heltplötsligt sin förbluffade kavaljer. Fästman och fäst­mö möttes mitt i salen och började omedelbartdansa. 
De nakna fötterna.Brandplatsen fyllde luftenmed en stickande frän stanksom skämde sommaren. Den var svår solheta dagar,värre i regn, värst då dimman sög den i sig ochmättad därav gled ned mot Sommarro. Fru Balzartillbragte större delen av sensommaren i stadenoch uppgav som skäl härför, att brandlukten pi­nade henne. I själva verket var det en annan plåga,som höll henne borta från Sommarro : hon fickinte sova. 
Några år tidigare hade Kurt bott i vindskamma­ren ovanför moderns sovrum. Fru Ingeborg, somvinter och sommar gick till sängs klockan halv tio,väcktes klockan elva eller tolv av ett taktfast klam­pande över sitt sömndruckna huvud. Därefter enminuts tystnad. Därefter taktfast klampande i tvåminuter åtföljt av ett starkt vattenplask. Därefteren minuts tystnad. Därefter under två minuter detdova ljudet av oskodda fötters vandring. Därefterett fruktansvärt brak mitt över hennes huvud, dåKurt, trogen en pojkvana, hoppade jämfota uppi bädden, varvid resårerna skriade av smärta ochhela huset skalv. Efter denna dagens sista kropps­övning inträdde omedelbart sömn och åtta timmarsobruten pålitlig tystnad. Då fru Ingeborg påpekatatt en öm son ej bör väcka sin nyss inslumrademor, hade Kurt lovat bättring men klampat pålika oförskräckt, helt enkelt därför att han inte be­grep, vad det var frågan om. En neurasteniker,som tvingas att vara i rum med den för honominfernaliska sammansättningen: ett barn och en lek­sakstrumpet, utbrister: Kan du inte höra upp meddetta rysliga oljud! Jo då, svarar barnet och fort­sätter med ökad frimodighet i tro att det fått höraen komplimang. Ty orden »rysliga oljud» ha för­lorat sin ursprungliga betydelse i och med detatt de tillämpas på någonting så piggt, stiligt ochtrevligt som tonerna från en leksakstrumpet. Denstackars neurastenikern kan lika gärna uttrycka sinbisarra åsikt och besynnerliga uppmaning på latin. 
När fru Ingeborg nödgades upplåta vindskamma­ren åt fästmannen, befarade hon att han skullevålla henne samma obehag som förut Kurt. Nublir det att vakna klockan tolv igen! Om honbetänkt skillnaden mellan de båda herrarnas kar­raktärer, skulle hon ha sovit ostörd. Nu väcktehenne vid tolvtiden inte klampande fotsteg utanfrånvaron av klampande fotsteg. Hon hade i söm­nen väntat det väckande bullret, längtat efter detför att äntligen bli det kvitt. Hon satte sig upp,lyssnade och förnam slutligen ett svagt tassandeljud, som inte ens skulle ha väckt en vaksamhund. Kurts klampande hade varat nio minuter,uppdelats i bestämda, aldrig varierande tempo ochavslutats med det resoluta jämfotahoppet, sombetydde: punkt, godnatt, nu rör jag inte en fenade närmaste åtta timmarna. I fästmannens tassandekvällsvandringar fanns ingenting regelbundet. Femminuters tassande, en kvarts tystnad (varunder honspände hörseln till det yttersta), åter några minu­ters tassande, en halvtimmes tystnad. Har hanäntligen lagt sig? Sover han? Nej! Nu börjar hanigen –Ljudet plågade henne dels därför att det var såsvagt att hon måste anstränga hörseln, dels därföratt det var smeksamt. Fästmannen, som antagligenvarnats av Sussi, utförde sina sena vandringar påsmygande och nakna fötter. Beröringen med ennaken människokropp – vare sig den förmedlasgenom känseln, synen eller hörseln – verkar somen smekning eller som ett slag. Den är aldrighelt fri från en viss sensuell verkan. Den stundomhelvakna, stundom halvsovande fru Ingeborg hadefästmannen kroppsligen närvarande i sitt rum. Hansnakna fötter smekte henne på ett mycket oange­nämt sätt. Ibland blev hon ond, mumlade: För­baskade karl, varför kan du inte hålla dig stilla!Ibland erfor hon en viss oro och suckade: Vadjag måtte vara nervös, som inte kan sova! Hangår ju så tyst! Naturligtvis kunde hon ha bett ho­nom att upphöra med sitt nattliga tassande. Mendå en människa tydligen gör sitt bästa för attinte störa, är det obehagligt att säga honom atthan gör sitt värsta. Det blir ingen annan råd, sahon till sig själv, än att jag får hålla mig i stande dagar och nätter, han är här. Vi få turas omatt bo på Sommarro. Jag hoppas att han intemärker något och tar det som en ovänlighet. Detvore tråkigt. Han är snäll. Jag tycker om honom.I detta lugna: »jag tycker om honom» – brukadehon äntligen somna. 
Ett annat mera löjligt obehag beredde henneden besynnerliga omständigheten, att hon inte fickvara i fred för fästmannens tillhörigheter. Undersommarens lopp satte han ej en enda gång sinfot i hennes sovrum, men i hennes sovrum åter­fanns regelbundet den kniv, den pipa, den mössa,den bok, som han förlorat och letade efter. An­tagligen bar Sussi skulden, ty driven av ett omed­vetet begär att ständigt vara i kroppslig kontaktmed fästmannen, brukade hon under hans från­varo gå omkring och fingra på en eller annanav hans tillhörigheter. Emellertid förargade det fruIngeborg att gång på gång behöva säga: Var sågjag den sist? I mitt rum! Så snart hon såg fäst­mannen leta efter något, gick hon därför in i sittrum, sökte, fann som oftast det sökta och place­rade det i smyg på annat ställe. Men fästmannenhade också lagt märke till den besynnerliga om­ständigheten. En dag sa han: Hur förklara detta:själv är jag aldrig i mammas rum, men mina till­hörigheter är alltid där? Skulle mamma lida avkleptomani eller är min efterhängsna kärlek såstark att den smittat mina ägodelar? Fru Inge­borg rodnade och svarade snäsigt: Man hittar demöverallt: du är odräglig med ditt slarv! En annangång, då Kurt kom från tennisbanan drypandeav svett, tog hon en ren näsduk ur sin förklädes­ficka och räckte honom. Nu var Kurt en man,som om man velat begrava hans döda kropp i enannan mans kista, skulle ha rest sig ur svep­ningen för att i ordningens intresse konstatera dettafaktum. Följaktligen granskade han näsdukens mo­nogram och yttrade triumferande: Denna näsduktillhör inte dig utan Louis! – Än sen? utbrast fruIngeborg. Va skulle det göra? – Häpen och för­lägen över hennes häftighet torkade Kurt svetten,mumlade: Vem har sagt, att det skulle göra något? 
Det plågade henne, att fästmannen så småningomlyckades förvandla hennes och barnens hem tillsitt eget. Han blev familjens huvud. Tjänarna be­gärde order av honom. Öhman underhandlade medhonom och de avgjorde på tu man hand vissa tvis­tiga frågor, som kunna uppstå grannar emellan. Tilloch med Tysta Marie, som alltjämt avskydde ho­nom, försummade inte att inhämta hans åsikt rö­rande viktigare ting. Louis styrde och ställde iden lyckliga tron att han gjorde fru Ingeborg entjänst. I stället retade det henne att se honom»göra sig viktig». Orsaken var i själva verket enrädsla att barnen och framför allt Kurt skulle trohenne villig att ge främlingen ett husbondevälde,som hon tidigare krävt för egen räkning. Föratt övertyga dem om motsatsen tog hon sig förmed att motsäga alla fästmannens order, ändrahans anordningar, vare sig de voro goda ellerdåliga, avbeställa hans beställningar. Fiskar Öh­man hade en pojke, som nyligen kommit hemfrån Amerika och gick och slog dank. På gubbensförbön gjorde de Lorche honom till bas för ettlitet arbetarlag, som skulle röja upp efter bran­den. Fru Ingeborg avskedade honom och anför­trodde åt Kurt att skaffa en annan bas. All värl­den – d. v. s. de sju, åtta liven på Sommarro– skulle se att fästmannen inte hade någon be­stämmanderätt! När husan bjöd mat, skulle Kurtbjudas före fästmannen. Kurt skulle ha störstakräftan på fatet. När ölskjutsen uteblivit, skulle desista flaskorna pilsner ställas undan för Kurts räk­ning. När fästmannen och Sussi kysstes, utbrasthon: Men kära, ni vet ju att ni plågar Kurt!Genom alla dessa småaktigheter sökte hon fram­häva, att Kurt betydde oändligt mycket mer änfästmannen. Vad hon lyckades åstadkomma varatt göra fästmannen en smula snopen, Kurt djuptgenerad och sig själv skamsen. Hon vantrivdesoch gav fästmannen skulden för vantrevnaden.Det var de nakna fötternas tassande som plågadehenne. Man kan under åratal leva i dagligt sam­arbete med en människa utan att få något somhelst intryck av hennes kropp, tills plötsligt någonliten omständighet kommer denna »astrala» varelseatt »materialiseras». Svettdropparna, som under detstora utbrottet sipprat fram på Louis’ panna, hadematerialiserat det vaga begreppet »min dotters fäst­man». När han vid skogsbranden smög armenkring hennes liv fullföljdes samma process. Ochdå hon de sömnlösa nätterna förnam ljudet av hansnakna fötters vandring, sa hon till sig själv: Detär besynnerligt – jag kan inte hjälpa det – menjag hyser en rent fysisk motvilja mot honom. 
HÖSTEN 
I det blåvita rummet.En morgon läste hon itidningen, att fru Koernerslagit sig ned på Saltsjöbaden för att i lugn ochro instudera en ny roll (den äldre damen i det gam­malmodiga stycket hade hon efter förnyad själs­kamp avsagt sig). Fru Ingeborg sken upp, tänkte: Ikväll ska jag roa mig; jag ska bjuda Julia påchampagne! Men när hon leende och med enstor kvast rosor i handen trädde in till väninnan,blev hon illa mottagen. Den stora Skådespelerskanutbrast: Det här var det obehagligaste som kundehända mig! Vad du är förändrad! Gammal i an­siktet och rultig i kroppen! Hur länge tänker dustanna? Det går tåg var halvtimme. – Och då dennastörtskur ej förmådde släcka fru Ingeborgs bedjandeleende, tillfogade hon: Min vink var för fin föratt fattas. Jag väntar min älskare och anhåller omen smula grannlagenhet! – Snopen drog sig fruIngeborg tillbaka och hennes snopenhet blev intemindre, då hon strax därpå upptäckte, att denförmente älskaren inte var någon annan än Kurt.De möttes på stationen och Kurt meddelade trum­pet, att han kommit för att »äta en bit mat medteaterapan». Någon förfrågan om modern ville deladen där biten mat hördes inte av. Sonens trumpnaoch förlägna uppsyn hade sin goda grund. FruJulia hade med sin vanliga, självsvåldiga uppriktig­het talat sanning: Kurt var hennes älskare. Ettmångårigt syskonlikt kärleksgnabb hade plötsligtövergått i en allvarligare lek. Därom visste fruIngeborg intet och kände sig förödmjukad. Vänin­nan och sonen funno henne så tråkig och obe­haglig, att hon inte kunde få vara med på ett hörn!När man blir vägrad en liten gunst måste ogunstenvara stor. 
En ny väninna ersatte den förment förlorade.Fru de Lorche. Vänskapen mellan skådespelerskanoch fru Balzar hade varit slitstark och uppriktig,men hade – vad fru Ingeborgs känslor beträffar –förblivit sval och lugn som varje verklig vänskapär. Hennes nya känslor för »den obehagliga stac­kars människan» flammade upp ett, tu, tre somen förälskelse. Hon dyrkade henne, tillbragte varledig stund i den blåvita kammaren, medförde stän­digt gåvor, som för varje gång blevo allt dyrbarare.tog den lilla damen med sig på teatrar, fester,utflykter, planerade slutligen en längre resa, somde skulle göra tillsammans – »så att vi få varaalldeles för oss själva». Om sonen ingav henneen fysisk motvilja, så fyllde henne modernmed fysiskt och psykiskt välbehag. Luften i denblåvita kammaren på ålderdomshemmets vind varmängd med en svag doft – kanske av torkade ro­senblad – som nästan berusade henne. Den hadesamma verkan som minnet av en doft, vi insupit ivårt tidigaste barndomshem. Hon längtade efter denpå kontoret, hon längtade efter den om nätterna.Hon längtade efter pastellen i blått och vitt,där en tunn fin liten gumma i en mycket gammal­dags klänning ses långsamt vandra bland få ochgamla möbler eller sitta vid fönstret, stickandesina pärlor och leende åt ett minne. 
Hennes nya känslor för fru de Lorche kan delvisförklaras därmed, att den lilla damen verkligenvar en mycket angenäm människa så snart honupphörde att vara Olyckans prästinna, en patetisktsiande Kassandra. Hennes sätt var så mjukt att manfick intrycket av en själ med utomordentligt lätt,glidande flykt. Hon var klok och i sin klokhet– som det tycktes – utan beräkning, osjälvisk.Denna kyliga, men mot allt och alla välvilliga, för­stående klokhet finner man ofta hos folk av gam­mal, kultiverad stam. För människor med tyngreoch hetare blod skvallrar den om en förståndetsoch känslans jämvikt som är dem själva förment.Därav följer beundran och avund – oftast ioträngt mål. Under deras samtal undvek fru Inge­borg såvitt möjligt att nämna fästmannen, väl vetan­de att hon därmed endast skulle väcka den slum­rande Kassandra-andan. Och vad hon mest älskadei det blåvita rummet och bäst behövde var dess li­delsefria, svala atmosfär. Engång lockades hon dockatt vidröra ett ämne, som aldrig lämnade hennes fan­tasi helt i fred: förhållandet mellan Louis och vän­nen-självmordskandidaten. Genast täcktes himlen avstormmoln och fru de Lorche utbrast: Nämn ho­nom inte! Jag har glömt honom, jag vill inte ensminnas hans namn. Jag brukade kalla honom Natt­djuret. En vidrig varelse, en äcklig vampyr. Hanförstörde min pojke under mina ögon och jagkunde ingenting göra. Folk påstår att Louis försöktetvinga honom till självmord. Det tror jag inte på:men vore det sant, så hade han handlat alldelesrätt. 
Som om detta frikännande av sonen varit förmycket för Kassandra, tillade hon med en suck:Min stackars pojke har tyngre saker på sitt sam­vete. Han tog livet av sin egen far. 
När en Kassandra framslungar ett ohyggligt ochosant påstående, använder hon en mindre pate­tisk ton än vanligt och bilfogar ett småleende, sombetyder: Det är inte fullt så ohyggligt som detlåter, men – – Därmed förhindrar hon att på­ståendet just genom sin orimliga hemskhet förfelarsin verkan. Äger däremot påståendet en sannings­kärna, använder Kassandra sina djupaste brösttoner,sitt mörkaste patos. Hon säger till exempel: Tänk,det var självmord. Han tog livet av sig. – En under­sökning ger vid handen, att »han» dött i blindtarms­inflammation. Vari bestod sanningskärnan? Då man­nen ansattes av de första häftiga smärtorna, troddehan sig vara offer för ett kolikanfall. I ställetför att gå till sängs och tillkalla läkare söktehan bota sig genom våldsamma kroppsrörelser. Ef­teråt konstaterade läkaren att sjukdomens olyckligaförlopp haft till orsak denna första okloka åtgärd.Alltså hade mannen tagit livet av sig. Med endylik sanning som grundval ser sig Kassandra istånd att genom mörkt tonfall och dyster minförvandla en olyckshändelse till ett hemskt drama.Fru de Lorche kombinerade de båda metoderna:hennes röst var patetisk, hennes min vardaglig.Därmed vann hon, att fru Ingeborg inte genastslöt öronen för den orimliga skräcksagan om ettfadermord och likväl fick ett första förberedandeintryck av någonting onaturligt och hemskt. För­fattare, som arbeta i Hoffmannsk eller Poesk rikt­ning, använda ofta samma metod. 
Sanningskärnan var här den, att sonen de Lorchepinat sin far obarmhärtigt. Sonen hade under upp­växtåren hållits i en faderlig tuktan, vars stränghetvarit överdriven. Så länge fadern tedde sig som enutomordentligt upphöjd, vis och mäktig varelse,fann sonen ingenting förödmjukande i att titt ochtätt bli snäst som en hundvalp. Att en man somhans far kärvt ställde stora fordringar på andravar helt naturligt och ökade endast hans beundran.Men när fadern avslöjade sig som svindlare, skojareoch därtill en feg och ömklig stackare, fylldes pojk­hjärtat av en het förbittring, som inte lämnade platsför någon barmhärtighet. Allt under det att hanspelade den vördnadsfulle sonens roll, gav han medoblidkelig påpasslighet hugg på hugg. Fru deLorche sa: Det var hemskt bara att se honom!Han tassade omkring fadern som katten kringråttan och så snart stackarn rörde sig, fick hanen klösning! – Bland annat brukade han ur dedagliga tidningarnas rika samling av bedrägeriersöka ut de lämpligaste och läsa upp dem för fadern,avslutande läsningen med en oskyldig fråga: Pappa,den karln är väl ändå en skojare? eller: Pappa,hur skulle du döma i en sån här sak, om du voredomare? eller: Pappa, tror du att han klarar sigfrån fängelse lika fint som du? Ibland sökte fadernkomma undan med ett stammande svar, ibland toghan till flykten. Då skyndade sonen efter honom,ställde sig i hans väg med den strama och vörd­nadsfulla givakthållning, som fadern själv trumfati honom, och han sa: Pappa, har jag sårat dig?Jag trodde nästan att du redan glömt den där lillatråkigheten! – En annan gång kunde han säga:Vad folk ändå är snälla! Jag mötte den och den(en fordringsägare) och han hälsade på mig somom vi inte skojat honom på ett öre! Eller: Denoch den frågade om pappa hade någon sysselsätt­ning, men jag sa att pappa njuter sitt otium cumdignitate. – Fadern: Kära du, jag vet nog, att jaginte längre har någon dignitas. – Sonen: Detvet jag också. Men likaväl som man säger fattig menstolt, kan man kanske säga ohederlig men vördnads­värd. Jag håller på pappas värdighet! – På dettaoch liknande sätt förföljde han fadern med oblid­kelig ihärdighet. Den äldre de Lorche sökte skyddhos hustrun. Han kunde komma in i hennes rumskälvande och med svetten ymnigt rinnande överpanna och kinder. Kära du, jag har så ont i huvut– skulle du inte vilja be Louis att lämna mig ifred? 
Om jag bad! utbrast fru de Lorche, och englimt av smärtans vällust flammade i hennes ögon.Där stod jag dagligdags mellan dem. Min ömkligeman hopkrupen bakom min rygg, min son framförmig med ögon som skeno av grymhet. Min manhöll jag inte längre av, min son älskade jag överallting. Och dagligdags skulle jag för den enesskull kämpa mot den andre, uppretas, förbittras,finna honom omänsklig, avskyvärd. Å fy, fy!Jag var en vek och beskedlig liten människa –undra på att jag blev den gamla markatta jag är! 
Med den äldre de Lorches död hade dessa för­följelser ingenting annat att skaffa än att den vid­riga tvekampen därmed tog slut. Fru de Lorcheandades ut. Sonen förvandlades, blev åter hennespojke, som älskade henne och som hon kundelinda om fingrarna. Han visade arbetslust, arbets­kraft, hemkärlek. Några månader såg det ut somom mor och son skulle gå mot ljusare och lugnareförhållanden. Plötsligt kom omslaget. Den falskevännens inflytande, nöjen, försumlighet, vinglerier,drinkarperioden. Fru de Lorche sa: 
Nattdjuret tog honom. Jag slogs om min pojke,till sist nästan kroppsligen. Engång gav jag denandre en örfil. Då gav han mig blommor ochbad att få kalla mig mor. Jag kunde ta löfte avLouis: Gå inte ut i kväll! Han lovade. Så komNattdjuret, satte sig bredvid mig och började kon­versera. Såg inte åt Louis. Jag försökte vara älsk­värd, glad, underhållande, kvick. Jag vämjs, närjag minns. En mor, som vill hålla kvar sin sonmed gråt är ömkansvärd, men när den gamlastackarn försöker skratta kvar honom, blir honömklig. Där satt jag och konverserade med Natt­djuret och sneglade varannan minut bort motLouis. Först var han lugn och beslutsam, nickadeåt mig. Så blev han orolig och undvek att se påmig. Så blev han slapp i ansiktet och börjadesmåle. Så brast han i skratt och då var det färdigt,de båda herrarna gingo till sina nöjen på krogaroch bordeller. Allt det där är över nu; Sussihar gjort Louis till en annan människa. Men förmig är det inte över och går aldrig över. Hurkunde han så blint låta leda sig av det därkräket? Tron på demoniska makter måtte ha upp­stått hos någon stackars mor, som såg sin sonförförd och som inte ville erkänna det enkla fak­tum att det ena kräket sällar sig till det andra.Ibland är han mig vidrig. 
Vem? skrek fru Ingeborg, och hela hennes kropprestes och spändes till försvar. Samtidigt slappnadeden andras kassandriska spänning och hon sjönkihop till en liten gumma, som mumlade: Louis –Louis – Louis – min pojke –Fru Ingeborg viskade – som om någon obe­hörig varit i rummet –: Du borde skämmas!Du menar inte vad du säger! Du kommer att ångradig! – – Vid ett senare tillfälle, då hon intelängre visste vilka gåvor hon kunde bjuda vänin­nan, begärde hon i sin ömma iver besked om honverkligen inte kunde göra någonting för henne.Fru de Lorche klappade henne på handen ochsvarade: Vad du gör för Louis, det gör du mig! –Genast lyste fru Ingeborg upp och yttrade trium­ferande: I dag är det kanske annat ljud i skällan!I dag är han kanske inte så förtappad? – Vartillfru de Lorche genmälte: Är han förtappad, såär jag förtappad. Vi hänga samman. Men meddig är det ju en annan sak. 
Yttrandet var en smula gåtfullt, men fru Inge­borg begärde inte någon förklaring, erkände inteens för sig själv att fru de Lorches yttrandevar egendomligt. Under de följande kvällarna und­vek hon sorgfälligt alla ämnen, som kunde förafästmannen på tal. Den blida harmonin i blåvitakammaren förblev några veckor ostörd. Men enkväll sa fru de Lorche: Numera tala vi aldrig omLouis. Är det inte besynnerligt, att hans mor ochsvärmor sitta samman kväll efter kväll utan att talaom honom? Varför undvika vi det? – Fru Inge­borg svarade tankspritt: Det finns ju annat atttala om. – Visserligen, medgav den andra, tilladelångsamt och lågmält: Men jag skulle vilja veta,varför du undviker att tala om Louis? – FruIngeborg leende och alltjämt tankspridd: Jag vetinte! Jag ska kanske tänka efter! – Fru de Lorcheännu mera lågmält: Ja, du bör kanske tänka efter.I tid. 
Jag, Kurt Balzar, sontill firmans grundare –Uppmaningen att tän­ka efter i tid tog fruIngeborg som en före­bråelse därför att hon ännu inte planerat någotför fästmannens framtid. Redan diskuterade Louisoch Suzanne dagen för bröllopet och roade sigmed att titta på våningar, men den ekonomiskagrundvalen för det blivande hemmet tycktes intebekymra dem stort. Det är jag, som ska tänkapå allt, suckade fru Ingeborg och låtsades en för­argelse, som i själva verket var en förklädd till­fredsställelse. Hon började undersöka möjlighetenoch lämpligheten av fästmannens inträde i firman.Därvid råkade hon i strid dels med Kurt, delsmed sina egna åsikter om firmans framtid. 
Dagarna efter branden, då stämningen på Som­marro var som mest kvav och tryckt, hade moroch son, var och en på sitt håll, med ny iver»gått i selen». Kurt förberedde ett fältslag i stil medhattaffären, en framstöt i samma riktning. En lätthalsschal, som under senvåren fladdrat över kon­tinenten och som sparsamt och huvudsakligast ikvalitetsarbete nått norden, skulle bli den storabalzarska utställningslokalens förhöstprakt. Affärenborde inte få någon särdeles stor omfattning: denavsåg blott att bevara kontinuiteten, understrykalokalens karaktär av nedslagspunkt för snabbt kre­verande massmoder. Den egentliga bataljen (enpälsartikel) borde levereras ett par månader senare.För att nu inte firmans chef skulle få tillfälle attuppställa lika många om och men som vid hatt­affären, bedrev Kurt sina förarbeten ytterst hem­lighetsfullt, mottog agenter i smyg och hyrde sär­skilt postfack för sin schalkorrespondens. Och varalltjämt tillräckligt pojke för att i detta hemlighets­makeri finna ett synnerligen eggande behag. Förden överraskade modern skulle framläggas fullstän­diga, noggranna kalkyler och preliminära avtal medleverantörerna. 
Den som vill överraska har stora utsikter attsjälv bli överraskad. Kort innan han skulle läggasista handen vid sina förarbeten upptäckte Kurt itidningens uthyrningsspalter sin kära lokal, de vår­liga hattarnas valplats! Att hyra! Före brandenskulle han ställt till med ett uppträde, lugnat sig,bett om ursäkt, smekt mamma mjuk och med segenvishet pressat sin vilja fram. Nu sa han visser­ligen: Detta måste förhindras. Men tillade: Fram­för allt får jag inte förivra mig! Han red ett partimmar, tog en kalldusch, gick upp på kontoret,lade tidningen framför chefen och pekade på an­nonsen. Fru Ingeborg nickade. Hon hade speku­lanter och en byggnadsfirma hade redan fått iuppdrag att avstänga lokalen från huvudaffären. 
Under det att Kurt lagt sina planer, hade fruIngeborg än engång granskat hattaffärens siffror.Förstämningen efter branden, modlösheten, trött­heten gav dem ett nytt utseende, helt och hålletavskräckande. Och mer än av siffrorna skrämdeshon av tanken på affärens omläggning. I det sven­ska borgardömets själ kvarsitter en svårutrotligvördnad för hantverket. Maskinen och maskinsköta­ren ha näppeligen blivit erkända som verktygetsoch den konstskickliga handens legitima efterträ­dare. Det gamla hantverket omges med en nimbusav hederlighet, trygghet, förfining. Massfabrikatio­nens, stordriftens större vinstmöjligheter motvägasav större risker, större kapitalbehov och större svå­righeter att avväga kapitalbehovet, större beroendeav själva arbetet ovidkommande politiska och soci­ala element. Vinsten förändrar i viss mån karaktäroch förblir inte blott och bart det livförande blodetoch den nödiga upplagsnäringen utan dessutom enutväxt, en sorts tentakel, som trevar efter nya före­tag. Den förstorade volymen motsvaras av minskadinre spänstighet. Nutidens stora förmögenhetersammanhållas snarare av sin tyngd än av sin fastakonstruktur. De gamla hantverkar- och småköpman­släkterna, som med sparpenningen uppbyggde ochunderhöllo verkstad och hem, tillfogade en lottjord, insatte ett litet överskott i något lika blygsamtoch riskfritt företag som det egna, kunde under år­hundraden bevara sitt yrke, sin förmögenhet, sinsociala ställning, sina vanor, seder, åsikter. Debyggde på hälleberget. Nutidens människor haknappast något hälleberg att bygga på. Det harsjunkit i ett hav av politiska, ekonomiska, socialateorier, i vilket nya vågriktningar dagligen uppståoch korsa varandra och där individer och släkter ien ständig växelvis rörelse stiga uppåt och nedåt.Det stabila läget var länge mänsklighetens ideal,men mänskligheten i sin helhet tycks ha förändratsmak. De individer, som alltjämt behålla den gamlasmaken, skrämmas av allt, som kan föra dem självain i en ny åsiktssfär och för deras verksamhetutstaka nya vägar. Fru Balzar hade betjänat enjämförelsevis liten kundkrets, vars smak krävde förhenne välkänt kvalitetsarbete. Omläggningen skullebetyda ej blott en obestämbar risk utan ock atthennes egna insikter och erfarenhet skulle blitämligen betydelselösa för firman. Det var orsa­ken till hennes beslut att helt och hållet slopa dennya avdelningen. 
Kurt trodde emellertid att hon hade en annanorsak. Sedan han grubblat några dar och övat sigi självbehärskning – ibland med gråten i halsen –sökte han åter upp modern på kontoret, sa: Hörhär! Mamma och jag ha alldeles för olika åsikterbeträffande affären. Vi skulle inte dra jämnt. Därförtänker jag stanna vid regementet och tillsvidareavstå från att ingå i firman. Det är visserligen emotpappas sista vilja, men det kan inte hjälpas. Hankunde ju inte ana att du och jag inte skulle –Han tvärtystnade, befarande en mycket omanligoch olämplig snyftning. Den uppoffring han gjor­de var stor, och framkallandet av faderns minneoch minnet av den lilla familjens trygga enighetoch sämja upprörde honom. På fru Ingeborghade hans ord en annan verkan. Hon hade blivitmisstänksam, hon vädrade överallt förebråelser. So­nen beskyllde henne för att bryta mot mannenssista vilja. Hon sa: Det finns också en annan utväg.Jag kan draga mig tillbaka. – Han hade tagit för­slaget med i beräkningen och svarade rappt: Detär en utväg, men den är idiotisk. Du har sköttden här affären så länge och så utmärkt – –Verkligen? inföll fru Ingeborg. Jag trodde, att denminste springpojke kunde sköta den bättre än jag! 
Efter ett ögonblicks tystnad vände sig Kurt omoch gick mot dörren. Fru Ingeborg greps av enplötslig ångest, hon ropade: Kära barn, missförståmig inte! Låt oss resonera om saken! – Hansvarade: Vi behöver inte resonera. Saken är av­gjord. – Gick. 
Vare sig saken avgjorts eller ej, fördes deninte vidare på tal. Fru Ingeborg hade fått ett nyttintresse, som under de första regniga höstveckornahelt tog tid och tankar: Sussis utstyrsel. Som omdet gällt någonting alldeles utomordentligt viktigtoch brådskande sprang hon omkring i hällregnet,klafsade fram genom vattenpussarna, fyllde butiks­disk efter butiksdisk med sina mångahanda beställ­ningar: duktyg, lakan, linne, broderier, husgeråd,prydnadssaker. Om kvällarna förevisades dagensinköp för Sussi, som regelbundet och med få varia­tioner yttrade: Vad du är snäll! Louis kommer attbli alldeles föiftjust. – Till en början märkte intefru Ingeborg den egendomliga form, tacksägelsenfick. Men en kväll slog det henne och hon utbrastmed rynkad panna: Varför säger du alltid att Louisska bli förtjust? Tycker du inte om det själv? –Sussi svarade: Jo visst. Men du vet, att jag intehar mycket sinne för sånt där. – Inte mycketsinne! upprepade fru Ingeborg förargad. Tänkerdu gifta dig eller tänker du inte gifta dig? –Sussi svarade: Jo. Det är väl meningen, kan jagtro –Fru Ingeborg tänkte: Det måste ha kommit enfnurra på tråden. Hon började ge akt på fästman­nens kommande och gående och märkte dels atthan kom rätt sällan, dels att han gick rätt snart.Och hon såg dem nästan aldrig smekas. Plötsligterinrade hon sig att hon vid två eller tre tillfällenmött fästmannen tillsammans med en av Julias små­landstöser. Kunde det vara någonting på den kan­ten? Misstanken var svag, allra helst hon inte vissteom det vid de tre tillfällena varit samma flicka –hon kunde inte skilja mellan de tre systrarna. Honförsökte sondera Sussi. Vad jag tycker, att ni harblivit kyliga mot varandra, du och Louis? Svaretdröjde, men kom äntligen med ett muntert skratt:Det är Kurt som drillat oss efter anständigt fästfolksexercisreglemente! Här i huset törs man inte kys­sas! – Skrattet och svaret lugnade henne. Honfortsatte att göra inköp och beställningar, tog iblandSussi med sig, men gick helst ensam, eftersom dot­tern visade en upprörande likgiltighet. Klädd nästansom en torgmadam klafsade hon omkring i regnetmed kutig rygg och framskjutande mage. Tillmötande vänner och bekanta sa hon: Här rultarjag omkring och sätter bo åt min dotter: det ärett riktigt höstgöra! – Vännerna tänkte: Vad honhar blivit gammal! Hade de uttalat tanken, skullede ha berett henne en stor tillfredsställelse, mendet kunde de näppeligen ana. Den nya hårupp­sättningen – slätt uppkammat hårkrön med enliten svart spetsmössa – hade gjort henne tio åräldre. Dessutom började hon kisa med ögonen,som om hon varit närsynt, vilket dock inte varfallet. 
Den 21 oktober uppträdde hon hemlighetsfulltoch mysande som en mormor på julafton. Honskulle ge middag. Inbjudna voro fästmannen medmor, fru Koerner och herr Andersson. Värdinnantog emot i höghalsad, långärmad svart sidenklän­ning med beigefärgat krås kring hals och handlovar,på huvudet en vit spetsmössa med beigefärgadeband. Fru Julia sa: Är det fråga om maskerad, sågår jag hem och sätter något på mig. – Bordetvar dukat med husets gedignaste silverpjäser, riktblomsterstrött samt med blomgirlander kring tvåav kuverten. Mittpå bordet en krokan med datum­sköld krönt av en marsipanamorin. Kurt utbrast:Herregud, är det pappas och mammas bröllopsdag?– Men det var det inte. Den mysande fru Inge­borg spejade förgäves efter någon förståelse hosSussi och fästmannen. De voro lika förvånade somsällskapet i övrigt. Snopen vände sig fru Balzarmot fru de Lorche, frågade: Var det inte i dag ettår sen de förlovade sig? Du sa engång i våras attdet var den 21 oktober? – Jag vill minnas det,mumlade fru de Lorche, smålog förläget och ryn­kade pannan. Förvåningen övergick i förstämning.Vad var det för en besynnerlig idé att fira en hem­lig förlovningsdags ettårsjubileum! Inte ens fästfol­ket hade kommit ihåg dagens betydelse. Fästmannenutropade: Mamma är storartad! Tänk så vänligt!Och kysste på hand. De övriga tego, togo plats.Tysta Marie vankade runt bordet, bjöd och mum­lade: Konstigheter och besynnerligheter, konstig­heter och besynnerligheter. Plötsligt lade Sussiarmen över ögonen, reste sig hastigt från bordetoch försvann. Tystnaden fortfor. Fru Ingeborgstirrade oavbrutet på fästmannen och såg nu förandra gången svettpärlorna sippra fram på hanspanna. Hon sa befallande men med grumlig röst:Gå genast efter henne! Fästmannen reste sig för­siktigt som om han varit rädd att störa en fest­talare, smög sig ut ur rummet. Och tystnadenfortfor att tala. Det blev fru Ingeborg omöjligtatt sitta kvar. Hon följde efter de båda andraoch fann dem i dotterns rum. Hon såg dem genomden halvöppna dörren. Fästmannen höll flickanshuvud mellan sina händer och kysste henne. Åsy­nen av denna ömma scen fyllde fru Ingeborg medett varmt välbehag. Hennes spänning brast i endjup, lättnadens suck: hennes heta ögon tårades.Hon greps av en frestelse, som hon inte förmåddemotstå. Hon steg in i rummet, tog dottern urfästmannens famn och kysste den nyss kysstamunnen. Själv strålande av lycka utbrast hon:Vad ni unga är lyckliga, vad ni ändå är lyckliga!Åter kysste hon dottern, som förblev orörlig medhuvudet bakåtböjt, de fuktiga ögonen slutna. 
Ett par veckor senare kom det till en ny bryt­ning mellan fru Balzar och hennes son, skils­mässan fullbordades. 
Ungefär samtidigt med Kurts uppoffring, tron­avsägelsen ad interim, överkorsandet av hans fram­tidsplaner, hade den stora skådespelerskan utsattsför något, som hon själv kallade en skamlösintrig, under det att andra nämnde olyckan fiasko.Den vemodiga höststämningen och det ömma för­hållandet till Kurt gjorde fru Julia benägen atttaga olyckan snarare romantiskt än tragiskt. Detödsliga men komfortabla Saltsjöbaden bildade ettlämpligt sceneri för en idyll i grått. Skådespeler­skan blev för någon tid vemodig och romantisk.Kurts förmåga inom det romantiska facket varvisserligen begränsad, men han hade ingentingatt invända emot långa, ensliga skogsvandringarmed den vackra damen eller ömma tête-à-têter pådet dystra och »verkligen ganska stiliga» havet.Var och en klemade med sin sorg och deltogvarmt i den andres. Att trösta och tröstas är enav älskogens vackraste och mest sinnrika lekar.Den ljuva plikten att trösta lockar fram de finastekänslor, de mjukaste tankar och renar njutningenfrån dess fräna bismak av krass egoism. Fru Juliasettriga förargelse över fiaskot blev till en smäktanderomans och Kurt kände sin förbittring mot modernförvandlas till en vemodig men upphöjd känslaav förlåtelse. Desto mer oförberett träffade honomslaget. 
Han hade ett ärende till kontoret och tog vägengenom affären. Till sin häpnad såg han, att denskiljovägg, som redan rests mellan utställnings­lokalen och affärens herravdelning, åter nedrivits.Han kunde inte begripa det. En springpojke gickförbi och Kurt sa: Va ska det här betyda? –Stursk över att veta mer om »affären» än självechefens son, utbrast pojken triumferande: Vet intelöjtnanten det! Herravdelningen skall utvidgas ko­lossalt och löjtnant de Lorche ska bli chef för den! 
Den gången sökte han inte lugna sig med enritt, svalka sig i en kalldusch. Han gick raka vägentill modern och frågade om uppgiften var riktig.Hon stammade: Vad vill du, jag ska göra? Jagmåste ju tänka på deras framtid – – Han bibehöllsitt lugn, sa: Mamma inser väl att de Lorche ärfullständigt inkompetent, fullständigt ovederhäftig?– Hon mumlade: Han kunde ju alltid få försöka– – Och Kurts röst sjönk till en viskning, hesav ansträngningen att behärska stämman: Alltså,han skall få försöka, men inte jag? – Fru Inge­borgs huvud dalade och Kurt tog denna slappahuvudböjning som ett jakande. Han teg ett ögon­blick, yttrade därpå med en värdighet och enhelig vrede, som kunnat anstå en kronprins, varstronföljd hotas: 
Jag, Kurt Balzar, son till firmans grundare, skallalltså drivas bort för att lämna plats åt en främ­ling, en utböling? I all anständighets namn för­bjuder jag mamma att handla så hänsynslöst. Skerdet kommer jag inte vidare att sätta min fot imammas hem. Som för resten inte längre är mitthem. 
Sade och gick. Chefen, fru Balzar, satt där blekoch glåmig, trumpen och trött, mumlade: Kära,vad har jag gjort? Jag har ju ingenting gjort.Ännu. Jag får naturligtvis hitta på någontingannat –Gammal kärlek rostar.Herr Andersson kom tillhenne och sa:Chefen! Gamle Andersson är trött på det härjobbet. Han har fått flugan. Han vill till Paris.I femtio år har han sett Paris på brev, fakturor,kartonger och annat skräp. Så att namnet kännerhan och nu vill han känna gagnet. Han ska blien stor syndare på gamla dar, dricka smällkorkoch älska sköna hetärer. Från och med nästkom­mande första januari blir firman nödd att pensio­nera honom. Men oss emellan sagt behöver pen­sionen inte vara stor. Andersson har skott sigoch är förmögen karl. Kontrollen har aldrig varitöver sig i den här firman och Andersson harnog prasslat till sig en hundralapp då och då.Tittat i lådan som man sa då jag var springpojke.Så att pensionen behöver inte vara stor, menvad som ges med gott hjärta, det tas emot! 
Detta skämtsamma, under många och långa kväl­lar avfattade tal var herr Anderssons avskeds­ansökan. Att han skulle ha »prasslat till sig» hundra­lappar var en ren och skär lögn. Enkla och he­derliga själar skylla sig ofta på skämt för oheder­lighet – därmed måhända förhånande minnet avlyckligt övervunna frestelser. Besynnerligare varatt herr Andersson gav sin avskedsansökan en sånarraktig form. Av denne sentimentale gubbe, somhyste stora tankar om sin egen och sin sysslasvikt och betydelse, kunde man ha väntat någon­ting högtidligt. I själva verket överskattade herrAndersson stundens tragik. Folk blir aldrig riktigtså ledsna över vår bortgång, som vi själva inbillaoss. Den dödsdömde mannen, som efter myckentvekan och vånda anförtror sin hustru läkarenstrista ord, skall aldrig känna sig fullt tillfredsställdmed bestörtningen i hennes ögon, skälvningenkring hennes mun. Och den stackars hustrun an­stränger sig förgäves att i några högtidliga pate­tiska stunder sammanpressa den smärta, som honär dömd att tära till sitt bröd under dagar ochår. Herr Anderssons avsked var ett avsked frånlivet. Han hade hyst dunkla föreställningar omen våldsam scen, ett tårbestänkt famntag, varmaböner att han måtte stanna. Emellertid var hansbeslut att avgå orubbligt och beslutets motiv avden art, att det inte borde undersökas eller ensomnämnas. För att skydda sina känslor och be­vara en pinsam hemlighet uppträdde han somcyniker. Hans cynism överträffades av chefens. 
Ännu förr ett år sedan skulle fru Balzar haanvänt sin för resten obetydliga förställningskonsttill att övertyga herr Andersson om hans värdeför henne och firman. Hon skulle inte ha till­fredsställt hans krav på bestörtning och sorg, menhon skulle ha gjort ett försök. Nu sökte hon inteens dämpa det glada och högst belåtna utseende,som vissa tankar bredde över hennes ansikte. Honnickade och sa: Vi bli nog sams om pensionen,kära Andersson, var inte orolig för den saken!– Skämtet om hundralapparna tog hon för enblygsam vink, att den redlige bör belönas. Hontrodde att det hela var en penningsak och atthon gjorde nog, då hon utlovade en tillfredsstäl­lande pension. Utan att ha en aning om denstackars gubbens själstillstånd tillfogade hon heltmuntert: Nej, tänk att Andersson ska fara tillParis! Ja, varför inte? Någon gång i livet ska manväl roa sig. Det är min åsikt. – Herr Anderssonsvarade efter ett ögonblicks tystnad: Jag börjarförstå det! – Men varken det egendomliga svareteller det ännu egendomligare tonfallet bekymradefru Ingeborg, som spann vidare på sina angenämatankar. Anderssons avsked hade försatt henne ien synnerligen optimistisk sinnesstämning, och dåoptimism liksom alkohol betänkligt försvagar hjär­nans hämmande och kontrollerande verksamhet,råkade hon strax därpå yttra någonting förfärligt.Hon sa: Andersson, jag sitter och tänker på atthan inte kunde ha valt en lämpligare tidpunktatt begära pension. Jag vill gärna på ett ellerannat sätt binda Louis vid firman, men Kurt harinte stort förtroende för hans affärsduglighet. Hanmotsätter sig absolut att Louis får någon merakrävande och ansvarsfull post. Hur skulle det varaatt låta honom efterträda Andersson? 
Hon kunde ha slagit honom i ansiktet och hanskulle ha kysst hennes hand. Hon kunde ha kallathonom en gammal idiot och han skulle ha funnitskämtet ypperligt. Men när man säger en gubbeatt hans livsverk varit föga krävande och ansvars­fullt, begår man en dödssynd. Emellerlid svaradeherr Andersson ganska lugnt fast med grötig röst:Det vore kanske inte så tokigt. Lönen är ju godoch så finge chefen angenämt sällskap även underkontorstiden. – Så värst angenämt bleve det kan­ske inte, mumlade fru Ingeborg tankspridd. 
Vi är inte alltid benägna att följa budet: Handlamot din nästa så, som du vill att hon skallhandla mot dig. Däremot tänka vi gärna om nästandetsamma, som hon förmodas tänka om oss. Folk,som sätta värde på oss, är värdefullt folk. Folk,som anse oss odugliga, är själva oduglingar. Fåäro de människor som sakna medlemskort i eneller annan förening för inbördes beundran. Ochingenting förändrar så snabbt vårt omdöme om enmänniska som upptäckten att vi misstagit oss påhennes omdöme om oss. Hos barnet och gubben,båda lika känsliga för andras omdöme, ske dessaförändringar blixtsnabbt. På få minuter ryckte herrAndersson upp en örtagård av dygder och be­sådde den med ogräs. God blev hjärtlös (efter­som hon hade »hjärta» att säga dylikt), uppriktigblev hycklande (hur många gånger hade hon inteberömt hans arbete!), hennes beundrade chefs­egenskaper blev till löjeväckande inkompetens, efter­som hon kunde påstå, att en kontorschefspost ärföga krävande! Herr Andersson hade grundligtmisstagit sig! Frågan var blott om han misstagit sighela tiden. Så fick det inte vara. Herr Anderssonkunde inte ha ägnat tjugufem års from dyrkanåt en ovärdig. Hon hade plötsligt förändrats, honvar förhäxad! Hans hjärta bräddades med en bit­terhet, som måste få utlopp. Men han var feg,vilket smädeord helt enkelt betyder att hans upp­fostran varit starkare än hans självkänsla. En så­dan människa ger inte luft åt sina heligaste ochhetaste känslor utan att först fråga sig: Törs jag?Tio minuter tidigare hade den sentimentale pen­sionssökaren brytt sig föga om Mammon: dendjupt kränkte och uppbragte mannen däremot tänk­te: blir hon ond, kan hon vägra mig pension!En dylik eftertänksamhet mitt upp i högsta känslo­svall bevisar ingalunda att känslorna äro oäkta,konstlade. Men deras uttryck blir konstlat. Särskiltför den andligen fattige är intervallen mellan känslaoch utbrott ödesdiger. Han får tid att förneka sigsjälv, gripa efter en förebild, intaga pose, härmanågon beundrad person, en romanfigur, en skåde­spelare. Det var sålunda en vredgad och dödligtbedrövad père noble som mot fru Ingeborg fram­slungade tiraden: 
Hur är det möjligt? Hur är det möjligt!! Hurkan en människa förändras så på några månader,några veckor, några dagar? Och var skall dettasluta? Vi gå på randen av en avgrund! 
Fru Ingeborg blev i högsta grad förbluffad. Vardet ett av hans vanliga dåliga skämt? Herr An­derssons strömmande tårar svarade nej. Inför detobegripliga begagnade sig fru Balzar av ett uni­versalmedel, använt flitigt av chefer – hon rä­tade upp sig, rynkade pannan och skärpte rösten,i det hon sa: Vad går åt Andersson? Vad me­nar han? Vem är förändrad? – Medlet förfeladeinte sin verkan. Herr Andersson föll genast urposen; hans tårar sinade, han yttrade halv­viskande och med ett förvridet leende: Förlåten gammal narr, som ska lämna sin post i livet!Den må ha varit krävande eller ej. Man blir senti­mental. Här har jag suttit år efter år på sammagamla stol och kladdat ned samma gamla siffror ochhållit av samma gamla flicka. Nu är det slut.Förlåt! 
En kärleksförklaring och ingalunda den första.Under årens lopp hade herr Andersson förklaratchefen sin kärlek på ungefär samma sätt och unge­fär en gång i kvartalet. Det hade inte varit någonsärdeles stor plåga för föremålet; som oftast hadehon inte ens märkt den, ibland hade hon blivitotålig och snäst av. Nu lugnade det henne atthöra de välkända sentimentala tonerna. Än mer –hon fann behag i dem. Hon tyckte att gubbensdyrkan bestyrkte hennes ålder bättre än någotprästbevis. Hon grep hans hand, tryckte den varmt,hon gav honom ett leende, en blick, hon sa: Vadhör jag? Vad är det för en gammal flicka? Detskulle väl aldrig vara jag? 
Herr Andersson lösgjorde varligt sin hand urdet varma greppet. Han stirrade på hennes hår­fäste: han vågade inte längre se på hennes ögoneller mun. Han mumlade invärtes: Å hu! Å fy!Å hemskt! Hon är ju en gammal kokett –På sätt och vis hade han rätt. För ögonblicketvar hon en gammal kokett eller snarare – troddesig vara. Handtryckningen, leendet, ögonkastet, detskälmska tonfallet var ingenting annat än en fulländ­ning av gumbilden. Först då man alldeles tappat bortsig själv, börjar man undra, vem man är – vadman är. Finner man då, att man är en personsom börjat glida in i den höga ålderns dödvatten,där ett stort och tryggt lugn råder, måste manrätta sig därefter och framför allt fastslå och fram­visa faktum för andra och främst för sig själv. FruIngeborg hade funnit att hon var gammal och tung,ljum och trög – början till en gumma. Enligthennes kanske gammalmodiga föreställning bär engumma spetsmössa på hjässan, krås kring halsen,hennes rygg är kutig och magen putig, hennesgång är ful och när hon möter bekanta, kisarhon med ögonen och säger »här rultar jag om­kring» – eller någonting annat som godmodigtskämtar med ålderns osköna skick Vidare smakarhenne en gammal kavaljers hyllning rätt väl, honblir brydd och förtjust, koketterar. Fru Ingeborgtrodde, att hon koketterade. Hon hade sett, hurdet går till på teatern, i romanerna, bland bekanta.Hon hytte skälmskt med pekfingret och sa:Ja, ja, kära Andersson, vem vet hur det hade gått,om han hållit sig framme i tid. Nu är det försent. 
Rollerna tycktes ombytta. Den otillgängliga skönasyntes le och locka och hennes koketteri skrämdeden enträgne beundraren till den grad, att detsvartnade för hans ögon. Han visste inte ens,hur han skulle ta sig ut ur rummet. I självaverket var det blott ett taskspeleri, en ommaske­ring, ett qui pro quo. Karaktärerna förblevo de­samma. 
Officiella meddelanden.Dörren till yttre kon­toret öppnades ochKurt steg in. Herr Andersson försvann genomdörrgläntan. Vid åsynen av sonen, som hon intesett på de senaste veckorna, utbrast fru Ingeborg:O nej så roligt! I tonen fanns så mycket kvarav den forna moderliga hänförelsen och avgud­ningen, att sonen rodnade. Han gjorde emellertidinte något försök att besvara hennes känsla. Hanhälsade, satte sig, sa: Jag har kommit för attmeddela mamma något, som jag anser att mammabör få veta före alla andra. Julia och jag tänkergifta oss. – Julia? Julia? upprepade fru Inge­borg oförstående: fick plötsligt klarhet och ropade:Vår Julia? Gamla Julia? Det menar du inte! –Ett par ögonblicks tystnad, varpå Kurt svarade:Hon är ungefär femton år yngre än mamma.Ser jag nyktert på saken, så måste jag ju medgeatt hon är höggradigt giftasvuxen. Men det kaninte hjälpas. Jag är kär i henne. Jag får drasmed henne sådan som hon är. 
En mor uppfattar i förstone sonens förälskelsesom ett trohetsbrott mot henne själv. Är föremålethennes bästa väninna, fördubblas brottet. Fru Inge­borg satt där och trulade, mumlade misslynt medneddragna mungipor: Äsch vad det var tråkigt.Det tycker jag inte om. – Vartill Kurt lugnt mensnävt genmälte: Jag kom inte heller för att frågavad mamma tycker. Jag ville bara inte göra migskyldig till samma taktlöshet som Suzanne vidhennes förlovning. Vi eklatera någon av de när­maste dagarna. – Hemma hos mig? frågade fruIngeborg och märkte själv att hon inte längresa hemma hos oss. Kurt svarade: Ingenstans. Barai tidningarna. Bröllop i tysthet, så snart säsongenär över och teaterapan upphört att hoppa. Nuvet mamma lika mycket som jag. 
Tystnad, varunder fru Ingeborg tog en linjal,omfattande dess ändar med båda händer, lyfteden långsamt över sitt huvud som en atlet lyfter sinstång, krökte armbågarna och vilade huvudet tungtmot linjalen. Hon såg några sekunder sonen stinti ögonen: därpå sa hon lugnt och likgiltigt menmed en viss stålklang i rösten: 
Andersson har begärt pension från och medförsta januari. Det ska han naturligtvis få. Jagtänker att Louis kan ta hans plats. Saken äravgjord, men jag ville i alla händelser underrättadig. 
Kurt, med armbågen stödd mot knät, hakan ihanden, såg hastigt upp på henne och lika has­tigt åter ned i golvet. Modern betraktade honomoavvänt och för varje tyst sekund steg hettani hennes ögon. Slutligen yttrade Kurt sävligt: 
Jag antar, att gubben Andersson inte gjort sär­deles stor nytta på de sista tio åren. I gengäldfår vi väl hoppas att den andre inte kommer attgöra särdeles stor skada. 
Tystnad. Fru Ingeborgs vänstra hand släppteplötsligt sitt tag i linjalen. Båda armarna fölloslappt ned och huvudet sjönk mot bröstet. Kurtspratt till. Han rätade upp sig och sa i korrekt ochuttryckslös ton: Ja, kära mamma, sedan jag numeddelat dig, att Julia och jag ska gifta ossoch sedan du meddelat mig att du tänker låtade Lorche ingå i firman, antar jag att vi inte harnågonting vidare att meddela varandra. Eller hur?– Fru Ingeborg förblev orörlig i samma slappaställning: hon stirrade framför sig under halv­sänkta ögonlock och mumlade: 
Gå du, kära barn. Inte behöver du sitta här.Jag är lika gärna ensam. 
Dixi et salvavi –Knappt hade Kurt lämnathenne, förrän herr Anders­son åter inträdde. Liksom en förvandlingskonstnäravträder från scenen för att på några minuteranlägga en helt ny mask, så hade herr Anders­son använt sig av Kurts besök för att förvandladen snopne, förbittrade, »avdankade» tjänaren tillen högtidlig, om sin tunga plikt medveten vän.Han hade fattat ett heroiskt beslut, som inte blevmindre heroiskt, därför att mannen i själ ochhjärta var feg. Även den yttre masken var för­ändrad i heroisk riktning. Under kampen med feg­het och mildare känslor hade han burrat uppsitt yviga skägg och hårkransen kring hjässan;musklerna i det eljest pussiga ansiktet stramade,ögonen glödde av en grym lust att se den hän­synslösa sanningens verkningar. Grymhet är denfeges heroism. Med händerna stödda mot fru Inge­borgs skrivbord, huvudet lagt på sned, ögonen spas­modiskt blinkande, började han: 
Chefen! Att jag nu lämnar firman beror intepå överansträngning. Ännu några år skulle jagkunna sköta min föga krävande syssla. Men jagorkar inte se firman förfalla. På den punkten bristermina krafter. Chefen har funnit skäligt att avlägsnaherr Kurt Balzar till förmån för herr de Lorche.Men sannerligen ej till förmån för firman! Upp­lysningsvis kan jag meddela, att jag inte är en­sam om min häpnad och min harm. Dessa känslordelas av firmans övriga personal. 
Han klubbade av sitt anförande med högra han­dens knogar. Genom att bruka vändningar som»funnit skäligt» och »upplysningsvis meddela» söktehan uppnå en sorts kurialstil som skulle antydaatt det var den sakkunnige affärsvännen som ta­lade. Nu kom familjevännen. 
Fru Balzar! Jag talar i en död mans stad ochställe. Engång i tiden fann herr Balzar mig vär­dig att stå fadder vid Suzannes vagga. Jag ärhennes gudfar, jag har rätt och plikt att tala. 
Herr Andersson tillhörde den talrika människo­art, vars själsliga utveckling ofrånkomligt kulmi­nerar i utropet: Dixi et salvavi animam meam!Någon profetisk anda äga de inte – till skillnadfrån Kassandra – men återspegla som kören iett grekiskt drama handlingen. Även då de gripasav dunkla aningar om ett tragiskt slut, hålla desig tysta som möss. Först när det tragiska slutetsynes dem oundvikligt, störta de fram, riva skägget,rulla ögon och ropa: Ett ögonblick! Sänk dolken!Jag måste rädda min själ! Den ogudaktige, sominte låter varna sig, måste dö (säger Hesekiel),men varnaren frälsar sin själ! Denna billiga fräls­ning tilltalar den politiske eller religiöse Pelle-Jönsen likaväl som familjelivets parasit, »farbro­dern», »tanten». Dixi et salvavi! Att han talar, dethör man nog men betvivlar frälsningen. Hanssjäl har inte varit utsatt för någon fara. Dentalande koristen gripes mindre av dramat än denstumme åskådaren. 
Det är tre saker, som jag måste påpeka, innandet är för sent, fortsatte herr Andersson, välvetande att det redan var »för sent». Först ochfrämst, fru Balzar – Suzanne är inte någon nu­tidsflicka. Hon har varken dansat, flirtat eller festatbort sina känslor. Hon är en återuppstånden Gudsängel från mormors dagar, mjuk och spröd, stoltoch ömsint. Märk det! För det andra: det kanse ut, som om hennes känslor för fästmannensvalnat. Till och med jag har ibland låtit luramig. Och jag har sagt: Gud ske pris! Jag harpå sistone sett, att hon inte längre bär förlovnings­ringen. Varför? Är fästmannen henne likgiltig?Har hon ingenting emot att låta honom gå? Miss­tag, fru Balzar! Jag är en enfaldig människa,men jag har tränat min iakttagelseförmåga. (Hantänkte på myrorna.) Och jag vet, jag kan medvisshet säga er att det lilla hjärtat är ohjälpligtfånget. Man kan riva sönder nätet, men varjemaska ska efterlämna ett blödande sår! 
Kära då! avbröt fru Balzar milt och med trött­hetens trista tålamod. Kära då, varför talar inteAndersson hebreiska? Jag skulle visst förstå ho­nom bättre. 
Herr Andersson krökte sina fingrar till klor,rev och burrade upp sitt skägg och sitt hår, höllsina krökta fingrar över bordet som en piano­virtuos över tangenterna. Han utbrast triumfe­rande: 
Chefen! Jag talar hebreiska. Om jag talade sven­ska, skulle jag inte våga fatta mina egna ord.Nej, låt oss tala hebreiska och förstå på hebreiska!Ämnar ni tillåta att Suzanne gifter sig med herrde Lorche? Eller tror ni er utan vidare kunnabryta förlovningen? Och i så fall – vad tänkerni göra med Suzanne? Har ni planerat något?Ska hon resa utomlands? Får hon följa mig tillParis? Jag ska bli en förträfflig ciceron: jag kanBædeker utantill. Jag ska bära henne på minahänder –När vi lyssna till ett pladder, som tyckes ossmer eller mindre förnuftslöst, händer det iblandatt vi bli starkare påverkade av det svassandeordsvallet än vad vi skulle blivit av en redig ochklar framställning. Ur dimman framskymta fanto­mer. Det händer till och med att vi i likhet medprimitiva människor söka djupare betydelse i enidiots framramsade obegripligheter än i den förnuf­tiges ord. Han har finare känselspröt, han anar,har på känn: det är bara uttrycksförmågan somfattas honom. Ungefär så verkade herr Anders­sons dunkla hänsyftningar på fru Ingeborg. Honblev skrämd och försökte växla rädslan i vrede.Hon avbröt hans svada med ett kraftigt linjalslag ibordet. 
Nu kan det vara nog, min käre Andersson. Avallt det här käringsladdret har jag bara förståtten sak: Andersson vet, eller tror sig veta någontingofördelaktigt om herr de Lorche. Men han sjungerinte ut sin skvallerhistoria på begripligt språk.Ty han är feg. Utomordentligt tarvlig och feg.Nu vet han min åsikt om saken och om honomsjälv. Och inte ett ord vidare! Adjö. 
Sålunda åthutad bugade herr Andersson ochdrog sig mot dörren. Emellertid var han alltjämtbesjälad av den obetydliges okuvliga dixi-et-sal­vavi-patos och yttrade i det han punkterade varjesats med steg mot dörren och en bugning: 
Chefen, nu går en vän från den gamla godatiden, den siste. – Han har älskat och beundratsin chef. – Han skall fortfara därmed till sitt sistaandedrag. – Han vet att det finns makter inomoss, vilka inte ens den starkaste natur förmår kuva.– Han har tillåtit sig att tala därom. På hebreiska,– Han har inte blivit förstådd. 
Slutligen, med handen på låsvredet, ödmjuktböjd som en präst inför monstransen, patetisktviskande: 
Dixi et salvavi animam meam. 
Åter ensam sa fru Ingeborg högt till sig själv: 
Någonting har hänt. Det är klart. Och nubegär de att jag ska ta reda på det och redaupp. Det är alltid så. Jag ska ta reda på detobehagliga och reda upp det krångliga. Annarsbli de onda på mig. 
Svartsjukans logik.Till sin väninna, fru deLorche, sa hon:Det var besynnerligt att Larzon skulle kommatill mig efter så många år. Det varslar olycka,när gengångare dyka upp. Man ser sig tillbakaoch blir vilsen. Man känner inte igen sig. Barnoch vänner gå sin väg. Gamla trotjänare bli upp­studsiga och oförskämda. Därhemma går TystaMarie omkring och muttrar att frun är vriden.Nej, jag är inte vriden, men jag är husvill. Jagtrivs inte hemma. Jag vankar omkring på gatornaså länge jag orkar. Ibland väcks jag mitt i nattenav huvudvärk. Jag kan inte ligga stilla: jag måsteut och hämta frisk luft. Då luffar jag gata uppoch gata ned. Det ser väl besynnerligt ut? Lyck­ligtvis är jag en gammal käring och får luffai fred. 
Alltsammans var sant, undantagandes huvudvär­ken. Och alltsammans blev sagt för att dölja san­ningen. Hon var husvill, därför att hon gripits aven erotisk feber, vars främsta symtom är ett plan­löst kringirrande. Denna brännande kringdrivar­lust, åt vilken djur, vildar, ungdom hänger sigtanklöst som åt en feberfri lek, finner den civili­serade stadgade människan ovärdig och oroande.Vad är det med mig? Libertinen kommer lättastfrån frågan, i det han svarar: jag söker en n jut­ning, jag ämnar gå »på jakt». Han liknar dessaallt annat än skottsnåla jägare, som driva omkringi skogen dagen lång bland fågel och harpaltar utanatt avfyra ett skott. Den erotiska njutningen är förlibertinen någonting »förnuftigt», varmed han trorsig kunna förklara den oförnuftiga driften att irraomkring utan mål. Den moraliskt eller hygienisktsamvetsömme tror sig också i blodets oro finnaen frestelse, ett begär efter famntag. Genom enlång, ansträngande vandring söker han bekämpasin lusta. I själva verket tillfredsställer han lustanoch skulle inte göra sig så stora skrupler, om hankände dess väsende. Andra åter, som inte kunnaeller vilja se ett erotiskt inslag i vandringslusten,söka alldeles ovidkommande förevändningar: hu­vudvärk, sömnlöshet, bristande matlust, förstopp­ning, kärlek till naturen, vetenskapliga intressen avsamma art som herr Anderssons myrstudier. Hu­vudsaken är att den rena oförnuftiga driften för­vandlas eller förklädes till den treenighet av drift,tanke och vilja som bör vara motor i varje civili­serad människas handlingar. 
Fru Balzars förevändning var av ett annat slag.Herr Anderssons orakelmässiga uttalanden hadeövertygat henne om att förhållandet mellan Su­zaune och fästmannen hotades av en olycka, somsannolikt inte kunde vara någonting annat änen förment eller verklig otrohet från fästmannenssida. Hon beslöt att taga reda på saken och ommöjligt reda upp den. Samma dag mötte hon påhemväg från kontoret ånyo Louis och en av Juliasflickor. Ni ska få se att det är hon! tänkte fruIngeborg. Den omständigheten, att hon själv um­gicks med endast ett fåtal personer, gjorde hennebenägen att underskatta antalet av fästmannensfrestelser. Man hälsade i förbigående. Fästmannenlog sitt mest förvridna leende, flickan rodnade!Se där! Att fästmannens leende i nio fall på tiovar förvridet och att smålandstösen rodnade vidvarje hälsning ströks ut som oväsentligheter. Detonda samvetet hade röjt sig. Fru Balzar gicknågra steg, vände, följde, förföljde. Gatan upp­lystes av starkt strålande butiksfönster. De bådaungdomarna gingo tätt intill varandra och dåflickan var rätt liten, fästmannen lång, böjdehan sig gång efter annan ned över henne ochhon riktade sitt ansikte upp mot hans. Hur för­troliga! tänkte fru Ingeborg. Tacka Gud att deinte kysser varann mittpå gatan! Nu stannadede plötsligt i ett gathörn, vände sig om och sågonedåt gatan. Som fru Ingeborg befann sig påblott några meters avstånd och mitt i ljusflodenfrån ett fönster, måste de ha upptäckt henne. Hontappade huvudet, tvärstannade mittpå gångbananoch hade inte ens nog besinning att vända sigmot butiksfönstret utan stod där orörlig och stir­rade på dem. Paret fortsatte emellertid sin vand­ring, vikande in på sidogatan. Så snart de för­svunnit återfick fru Ingeborg förståndets och lem­marnas bruk. Hon vände och skyndade flämtandeåt sitt håll, men tvärstannade på nytt. Det blänktetill för hennes ögon – upptäckten, Sanningenkom med en rent fysisk förnimmelse av blixtrandeljus. Just vid den gata, på vilken de båda ungaslagit in, var fästmannens bostad belägen! Behövdesstarkare bevis? Vare sig de behövdes eller ej,gjorde hon helt om och sträckande ut stegenpå ett löjligt, okvinnligt sätt skyndade hon framtill hörnet. Paret fanns inte på gatan, alltså hadede stigit upp i de Lorches bostad. Vissheten ver­kade i förstone befriande. Hon andades ut. Straxkom nästa skede. »Vissheten» måste styrkas. Denmisstänksammes visshet måste ständigt styrkas, stän­digt bekräftas på nytt – kanske därför att det igrund och botten är en helt annan visshet maneftersträvar. Fru Ingeborg gick in i huset, uppför dess trappor, stannade vid en dörr med fäst­mannens visitkort. Plötsligt slappnade hon somom hon i sin blinda iver stött huvudet mot dör­ren och domnat bort. Hon mumlade: Jag kanju inte ställa till med skandal. Det är bäst attjag går. Nu vet jag i alla fall – – Hon gicknedför trappan, dröjande vid varje steg och stan­nade vid första avsats, kom inte längre. En pojkesprang visslande uppför trappan, dröjde en halvsekund vid avsatsen, stirrade på henne, fortsatte.Hon upprepade: det är bäst att jag går. Menkom inte ur fläcken. En gumma hasade sig tungtoch långsamt uppför, stannade vid avsatsen, flå­sade: Det är tungt med trapporna, frun – hasadevidare. Fru Balzar böjde sig med, löste upp ettkängband, tänkte: När jag snört ihop det, skajag gå. Men när hon snört ihop det, löste honupp det andra kängbandet utan att tänka någontingalls, rent mekaniskt sökande en förevändning attstanna på denna »visshetens» ort. Nu hördes endörr hastigt öppnas och stängas, flygande stegutför trappan. Det var fästmannen. Mamma! skrekhan, ljusnade. Mamma, du kommer som efterskic­kad! Jag måste tala med dig. Ska vi gå ut ellerska vi gå upp till mig? Men det är inte värt:där skuras. – Han tog henne under armen ochde gingo utför trapporna. Först på gatan gjordehon sig lös, varligt och utan att han märkte det.Louis sa: 
Det här går inte. Mamma får lov att tala medSussi. Vad har jag gjort? Jag gissar, jag frågar,jag tigger och ber. Nej! Jag får inte veta vadjag gjort henne. Har hon sagt något till dig?För resten kan det mycket väl hända att jaginte gjort henne någonting alls. 
Fru Ingeborg avbröt med sträv, mörk, nästanhes röst: 
Du bör väl själv veta, vad du har gjort. Jagvet inte av att man behöver fråga andra, vadman själv har gjort. 
Louis utbrast hetsigt: 
Men det vet vid Gud jag! Det har hänt migotaliga gånger – från det jag liten var – attjag måst fråga andra, vad jag har gjort. Ochnär de sagt mig det, har jag vanligen inte varitstort klokare för det; men i alla händelser tillräck­ligt klok för att säga: Förlåt! Och då ha de enderaförlåtit mig eller också inte förlåtit mig. Ochsen har den saken varit klar. Nu vill jag habesked. Har jag gjort någonting galet eller harSussi helt enkelt tröttnat på mig? I senare falletär det hela meningslöst och hopplöst. Då får vigöra slut. Jag kan inte se henne gå och trula.Jag kan inte trula själv. Man ska ha en rent förban­nat stark karaktär för att kunna gå omkring ochtrula. Saknas! 
Hemkommen började fru Ingeborg en timslångvandring genom rummen. (En vandring som längrefram skulle förläggas till gatorna.) Kurt var borta,Sussi var borta. Tysta Marie dök som vanligt framur någon vrå, tassade omkring, försvann, återvändeständigt med sysslor för händerna och ständigtmumlande en ramsa, som denna gång löd: stackarsunge – bara barnet – tro det känns – stackarsunge – Utan att medvetet lyssna till hennes mum­mel började fru Ingeborg snart upprepa sammaramsa: Stackars unge – bara barnet – tro detkänns – – Hennes tankar sysslade oavlåtligt med»vissheten», som förblev lika viss och i lika starktbehov av att styrkas. Han byggde den på fyrafasta punkter. Den första var de båda ungdomar­nas »tydliga förvirring» vid mötet, den andra deras»otroliga kallblodighet» då de vid gathörnet upp­täckte den förföljande och inte låtsades märkahenne. Man kunde tycka att dessa båda argumentbort slå ihjäl varandra – kallblodigheten betagaförvirringen dess betydelse eller vice versa. Meningalunda! Ty då vissheten om deras brottslighetredan baserats på förvirringen, blev kallblodig­heten ytterligare en stöttepinne. De äro till dengrad brottsliga att de äro förhärdade – alltsåbehöver man åtminstone inte betvivla att de ärobrottsliga. Den tredje fasta punkten var det »löjligtdumma påhittet» – skurningen! För en husmorär skurningen alldaglig sak, någonting som så attsäga ligger nära till hands. Fru Ingeborg sattesig i den »brottsliges» ställe och tänkte: han måsteha varit bra illa däran, bra förvirrad, eftersom haninte ens kunde hitta på ett bättre svepskäl för atthålla mig borta. Där skuras! – det låter endastalltför troligt, alltför lättköpt! Det kan vinna tilltroi farser, ej i verkligheten. Ty visst skuras det iverkligheten – men varför skulle det skuras justdå? Detta »just då» är en magisk formel, varmedelen misstänksamme trollar bort de vardagligheter,som hindrar honom från att bygga upp sin verk­lighet. Naturligtvis kan du ha varit utgången, menbra egendomligt att du skulle ha gått ut just då!Jag vet, att du brukar vara där, men det är dockett egendomligt sammanträffande att du skullevara där just då! Grunden till detta resonemangär den, att den misstänksamme ständigt väntarsig ett orimligt motskäl. Mötes han i stället avett högst rimligt och vardagligt, föraktar han mot­ståndaren och finner det särskilt graverande atthan »inte kunnat hitta på någonting bättre». Detlåter så troligt det där, det är så lätt att säga,det kunde minsta barn kläcka ur sig! Den fjärdefasta punkten var fästmannens angrepp på Sussioch hans fråga: vad har jag gjort? Qui s’excuse,s’accuse! Denna idiotiska generalisering av en­staka fall – i sin dumhet endast jämförlig medordstävet: Ingen rök utan eld! – är för denmisstänksamme en orubblig trossats. Dessutom eg­gar varje motbevis hans fantasi till ökad verk­samhet. Han liknar katten, som slagit klorna iråttan. Så länge råttan förhåller sig stilla, är kat­ten stilla, men minsta sprittning i offrets musklerutlöser rent automatiskt en motsvarande spritt­ning i kattens muskler och klor. 
Smålandstösen sysselsatte under någon tid fruIngeborgs fantasi. Hennes »visshet» var så fastgrundad, att hon mycket väl kunde ha ställtfästmannen till rätta, begärt klart besked, fram­kallat ett avgörande. Men den moderliga önskanatt taga reda på, vad som hade hänt, gled snartin i en brännande förvetenhet rörande vad somalltjämt hände. Var möttes de båda älskande,när, hur? Tyckte de verkligen om varandra ellervar det en nyck? Vad talade de om? Talade deom henne själv? Gjorde de narr av hennes miss­tankar, hennes fruktlösa spioneri? Hade de ståttpå andra sidan dörren och skrattat åt henne,smekts, hånlett mun mot mun? Dagar och nättermatade de hennes hjärna med bilder av smek­ningar, ljud av kyssar, suckar, skratt. Ibland för­sökte hon bli dem kvitt. Hon sa till sig själv:Det där angår mig inte. Jag vet, vad jag vetoch jag ska naturligtvis snart göra slag i saken,processen kort. Det blir pinsamt. Men vad de därbåda ha för sig sinsemellan – det angår miginte. Tack vare sin viljestyrka lyckades hon skaffasig lugn – för en dag eller två. Tills plötsligtmitt i arbetet eller mitt i sömnen den mystiska»vissheten» infann sig, sprängde in i hennes hjärta,bemängde hennes blod, brann i hennes hjärna.Då släppte hon, vad hon hade för händer ellersatte sig upp i sängen, stirrade, höll andedräktensom om hon sett och lyssnat. Stundom blevsvedan olidlig: hon vankade kring i rummet ellerströvade på gatorna, ibland fram och tillbakautanför fästmannens bostad, ibland långt ute påmalmarna. Andra dagar gjorde hon inte ens nå­got försök att vara lugn. Tvärtom! »Vissheten»måste ånyo styrkas. Jag måste gå till botten meddet här! Då gjorde hon mer eller mindre tafattaförsök att »konfrontera brottslingarna». Men honvar en dålig intrigmakerska och blev själv så för­lägen att hon helst tog till flykten. Icke förty fannhon ständigt nya belägg för deras brottslighet –»de kunde inte styra sig» – eller för deras för­ställningsförmåga – »man kunde ingenting märka». 
Emellertid förlorade smålandstösen snart sin be­tydelse. De tre systrarna drogo till sitt land igen.I och med detsamma började »vissheten» bleknaoch försvann efter kort tid fullständigt ur hennesmedvetande. Om tösen fördes på tal, väckte hen­nes namn inte ens ett svagt minne av de brännandefantasibilder, i vilka hon varit den ena gestalten,fästmannen den andra. Det hela hade varit ettlappri, ett löjligt misstag, vars orimlighet honsjälv kunde bevisa, om hon bara gittat. Mensvartsjukan i och för sig var inte något misstag– eftersom den alltjämt existerade. Här verkadeåter den misstänksammes egendomliga logik. Atthon kunnat misstänka en fullständigt oskyldigflicka, som själv inte givit minsta anledning tillmisstankar, bevisade bäst att den andra parten,fästmannen, var desto mera värd att misstänkas.På samma sätt resonerar ofta de yrkesmässigt miss­tänksamma. Två personer misstänkas för ett brott,som även kan ha begåtts av en okänd tredje.Lyckas nu den ene bevisa sin oskuld, ökas rentautomatiskt misstankarna mot den andre, ehurumöjligheten att en tredje okänd begått brottet bordeha förblivit lika stor. 
Redan ett par veckor efter herr Anderssonsavskedstagande kunde fru Ingeborg själv indela sittliv i tvenne perioder, med dixi-et-salvavi-dagen somgräns. Från och med den dagen – sa hon sig –är jag inte längre densamma. Förut var jag lugnoch nöjd och obeskrivligt godtrogen. Jag troddealla människor om gott. Men den dagen blevjag klarvaken. Jag upptäckte Louis’ verkliga ka­raktär. 
Riktigt så förhöll det sig ej. Fästmannens ka­raktär hade hon känt i månader och redan frånförlovningsdagen betraktat honom som en mer ellermindre lättsinnig krabat. Men hon gjorde verkligenen upptäckt den dagen och de följande – honupptäckte nya, d. v. s. hittills dolda drag i sinegen karaktär. Hon upptäckte en överdriven stolt­het, en överdriven känslighet och sårbarhet, enöverdriven härsklystnad – allt främmande dragför den bild av beskedlig, förståndig, lugn matrona,som hon dittills sett i sin självbespegling. Att honägnade just fästmannen och hans förhållanden ettså ihärdigt och överhettat intresse förklarade honalltjämt på samma sätt: Det är min skyldighet sommor att gå till botten. Kanske var det en aning,en förkänsla, som kom henne att förkorta det van­liga uttrycket »att gå till botten med saken». Desista båda orden uteslöt hon. 
Sedan svartsjukan i och med smålandstösens för­svinnande mistat sitt föremål, blev det fantasiensuppgift att skapa ett eller flera andra. Men hennesfantasi var inte särdeles stark, än mindre var dentränad. Hon måste kasta hela sin varelse, allasina sinnen in i kampen. Upptäcka! Upptäcka medögon, öron, känsel, lukt, att varsna ett långt kvinno­hår på hans rock, att lukta sig till en parfym,att plötsligt framkasta en förrädisk fråga för attmed hörseln på spänn särskilja ett falskt tonfall,en ofrivillig bekännelse. En människa med starkarefantasi skulle haft mindre kroppslig möda. Honskulle ha nöjt sig med några få »fakta» och låtitfantasien sköta resten. Fru Ingeborgs kombinations­förmåga var svag. Visserligen blev även för hennevarje kvinna eller kvinnlig sak, som kom i hansnärhet, utgångspunkt för en svartsjukans tes, menhon förmådde inte finna de nödiga hypoteserna föratt »bevisa» sin sats. När hon en tidig morgon­timme såg en ung flicka lämna fästmannens hus,kände hon sig övertygad om, att det var just frånhonom hon kom. Men hon kunde inte bevisasaken, vilket eljest för den tränade misstänksammehade varit enkelt nog – nämligen så här: Attdöma av dräkten är hon (antagligen) butiksflicka,en butiksflicka bor (antagligen) inte i ett så passförnämligt hus, de övriga hyresgästerna äro (an­tagligen) hedervärda borgerliga familjer, och flickankan inte ha varit där i ett tillfälligt ärende, eftersomporten (antagligen) just nyss öppnats, följakt­ligen måste hon ha tillbragt natten hos honom.Den tränade misstänksamme sparar ej på hypoteser.Hos fru Ingeborg hade misstänksamheten helt un­derlagt sig känslan, men ej förnuftet. Hon måstese! I en blick omfatta det hela. Hon liknade påintet sätt de konstförståndiga, vilka med en marmor­fot som utgångspunkt rekonstruera Afrodite. Avalla de hundratals brottstycken, hennes svartsjukasamlade och granskade, lyckades den inte åstad­komma en enda fulländad bild. Och hon fortsatteatt samla. 
Nu började vandringarna. Först i bestämt, ge­nomtänkt syfte. Hon uppehöll sig t. ex. vid mid­dagstid i närheten av fästmannens kasern, följde ho­nom på avstånd då han lämnade kasernen, iakttogatt han gick in i den och den butiken, följde honomtill ett okänt hus, återvände till butiken för atttitta på dess biträden, återvände till huset föratt på dörrplåtarna avläsa hyresgästernas namn,skyndade i förväg till hans bostad och stack ibrevlådan ett visitkort på vilket hon skrivit, att honönskade tala med honom, så snart han lämnat ka­sernen, gömde sig i porten mittemot och såg ho­nom hemkomma och efter några minuter återlämna sin bostad, dröjde en kvart, for hem ochhälsade honom med ett otåligt: Jag gick ut för jagtrodde inte att du skulle komma. Brukar du intelämna kasernen klockan fyra? – Fästmannen: Nej,mamma, jag gick från kasern klockan tre (riktigt!),men sen gick jag i den och den butiken för att provaut det och det, och det tog nog en halvtimme (rik­tigt), sen gjorde jag visit hos den och den (riktigt),men sen gick jag hem och fann din biljett ochsnodde i väg (riktigt!). Det är sant – jag var innei en cigarrbod också, ifall det kan roa mamma attveta. – Med upptäckten av cigarraffären ramladehela det vackra dagsarbetet. Ty hon kunde varkenfrigöra sig från tanken att cigarraffären betyddeen vacker och kurtisant flicka, ej heller kunde honsom den tränade misstänksamme uppbygga ettbevis i denna stil: Han lämnade (antagligen) kaser­nen så tidigt för att hinna besöka flickan, hangick in i butiken därför att han (antagligen) upp­täckt mig och dröjde så länge för att jag skulletröttna. Då det inte lyckades att komma undangjorde han visiten, och först när han (antagligen)märkt att jag avlägsnat mig, besökte han flickan.Emellertid tror han att jag möjligen kan ha följthonom dit och därför talar han om besöket som omen oskyldig sak, men jag som vet att han för­berett mötet (genom att lämna kasernen tidigare)och ansträngt sig att inte bli upptäckt (butiken,visiten), jag begriper! 
Om fru Balzar handlat som den kloka och om­tänksamma mor, hon trodde sig vara, skulle honha överlämnat bevakningen åt en privatdetektiv.Själv saknade hon alla förutsättningar för yrket:djärvhet och försiktighet, slughet och hänsynslös­het, förmågan att skilja mellan betydelsefulla ochbetydelselösa fakta och att foga de betydelsefullasamman. Hon ställde ut klumpiga fällor och vågadeofta nog inte vittja dem. Än hölls hon tillbaka aven hemlig avsky för sig själv och sin gärning,än drevs hon framåt av en ursinnig förbittring mothonom, som »tvingade» henne att spionera. Såsmåningom blevo vandringarna, dagens och ännumer nattens, fullständigt planlösa. Hon brydde siginte längre om sannolikheten av ett möte, möjlig­heten av en »upptäckt». Sagans prins drar ut ivärlden för att finna den älskade och har inteannan grundval för sitt hopp än den omständig­heten att de vistas på samma planet. Fru Ingeborgsökte som han på måfå, eggande sin trötta varelse,själ och kropp med ett fatalistiskt hopp: Är det me­ningen att jag skall finna något, så finner jag. Satsenändrades snart till: Är det meningen att jag skallmöta honom, se en skymt av honom, så skerdet lika bra här som där. Om någon sagt henne:Gå dit och dit, där finner du honom – hade honkanske inte ens följt vinken. Medlet hade blivitangelägnare än ändamålet. Den febrila vandrings­lusten, begäret att känna kroppen lika hemlös ochrotlös som själen, drev henne. Dessa ändlösa vand­ringar från Sabbatsbergsparken till Tantolunden,bland Östermalms och Kungsholmens stenmassor,i Stadens gränder, fram genom Österlånggatan, somdoftar brottslighet, och Västerlånggatan, som doftarborgerlighet, förbi Södermalms fyrtiotalsidyller ochsekelskiftets bank- och industripalats, förbi teatrarsoch kaféers skimrande lustighet in i fattigkvarterstunga, mörka, råa trumpenhet, hela denna klaf­sande, av trötthet vacklande, än slappa, än upp­jagade vandring var ingenting annat än en tystklagan, en anklagelse mot dem, som övergivit hen­ne, mot sonen, mot dottern och framför allt mothennes forna jag, den rådiga, sansade, myndigafru Ingeborg Balzar. Vart hade hon tagit vägen?Hon fanns inte. Hon låg kanske i familjegraven mel­lan den fine, kloke herr Jacques Balzar och ett litetkryp, som kommit till världen för att titta på julgran?Likheten mellan herr Balzars hustru och den påengång slöa och uppjagade kvinna, som envistströvade gatan framåt, ständigt med nästa lykt­stolpe som mål, var inte särdeles stor. Ännu sålänge svartsjukan var stark och verklig, fanns lik­heten. Men inte ens vid svartsjukan förmådde honi längden hålla fast. Hon gav sig andra förevänd­ningar för de meningslösa vandringarna, sökte över­tyga fru de Lorche och sig själv att hon led aven pinsam huvudvärk. Vid andra tillfällen spökadeLarzon: hon hade astma, kunde inte andas i rum.Ut, gå, gå, gå. Nattvandringen var ett opiat ochpå samma gång en hjärtskrämd varelses förnuftslösaförsök att treva sig in i en ny värld. Hon hadevarit en utpräglad dagsmänniska. Nu sökte honnatten, dess luft, dess arom, stämningar, människor.Hon såg typer, som hon aldrig sett, eller aldriglagt märke till. De väckte hennes intresse ochhennes sympati. Hon kunde stanna i en grändsklärobskyr framför en grupp karlar och kvinnor,stirra på dem, nyfiken och skygg som en barn­unge, granska dem bit för bit, drag för drag.Hon skulle velat tya sig till dem, men vid förstaord eller rörelse från dem till henne tog hon tillflykten med hjärtat i halsgropen. 
Samtidigt med att hon sålunda sökte ersättakänslan av att vara en viss bestämd person, Inge­borg Balzar, med känslan av att vara ett kring­irrande obestämt något, en människa, ett djur,vad som helst, domnade hennes tankeverksamhetbort. Eller rättare: för att undvika en enda tanke,som ej fick tänkas, lät hon sin hjärna massfabriceraalltmera betydelselösa och meningslösa tankar. Tillen början ägde de åtminstone formellt en viss me­ning och voro av följande typ: »Varför har Sussiförälskat sig i de Lorche, när det finns så mångapräktiga pojkar?» eller: »Varför var Kurt så envismed hattarna, när det ändå blev en dålig affär?»eller: »Varför ska Julia alltid få vara glad ochjag ledsen?» I nästa stadium var meningslöshetenstörre och typen blev: »Varför går Sussi inåtmed tårna, när det kan vara lika bra att gå utåt?»eller: »Om det blir vackert i morgon, behöver ingenmänniska spänna upp sitt paraply.» Eller: »Få visälja hela lagret, kan det vara lika bra att sättapengarna på banken i morron bitti klockan halvfyra.» Slutligen framvevades ramsor sådana som:»Nu dricka vi ett glas gul svavelsyra på denna rödatårta.» Eller: »Om den snälle kungen ville stigaupp, skulle jag plocka vita narcisser.» Eller: »Alltfönsterglas är rött, därför att folk inbillar sig såmycket.» Denna sista typ, i vilken frågeformen er­satts med ett meningslöst påstående, tillfredsställdehenne fullständigt som bedövningsmedel. 
Bedövningen var avsedd att hindra en viss be­stämd tanke från att födas. Emellertid fick hontanken utifrån en tidig morgon i det blåvita rum­met. Efter nattvandringen hade hon gått upp tillfru de Lorche, därför att hon i daggryningen,d. v. s. vid åttatiden, befann sig i närheten avålderdomshemmet. Hon satt med ansiktet riktat motfönstret och mot solen, som vinterröd höjde sigöver Djurgården, färgande vattnen, de lätta dim­morna och trädens vita dräkt av frostkristall. Honkom ur natten och blinkade mot ljuset just somresenären då tåget störtar ut ur tunneln. Vand­ringens takt fanns kvar i blodet och hon hadealltjämt en förnimmelse av att hon rörde sig fram­åt. Likaså arbetade tankekvarnen alltjämt med me­ningslösa satser. I samtal måste hon dock giva demen sådan form, att de kunde tagas för gångbartmynt, förnuftiga om än tämligen intetsägande tan­kar. Och hon sa: 
Det är det tråkiga med Louis att han slarvarmed sina kläder. Hade han inte i går en nykostym – mycket klädsam för resten. Ja, denklädde honom verkligen. Jag skulle vilja påstå attbrunt klär honom bättre än blått. Men vad vardet jag nu skulle säga? Jo, nu vet jag! Men duvet att jag är en gammal modehandlerska! Jagtänker bara på kläder. Och det är det tråkiga medLouis att han slarvar med sina kläder. Hade han intei går en ny kostym – mycket brun för resten.Jag menar en alldeles särskilt brun färg. (Numärkte hon kretsgången och fortsatte med en tväromkastning av tonen, förargad:) Men vad jag villesäga var det, att han redan hade en fläck på rocken.Här under bröstfickan. Hur kan man vara så slarvigmed sina kläder? Det är det tråkiga med Louis –(Hon avbröt sig, fortsatte hastigt och ännu meraförargad:) Sådant irriterar mig. Jag är kanske små­aktig. Ja, jag är verkligen småaktig. Jag skullevilja påstå att småaktig är jag särskilt – jag menaratt jag är särskilt småaktig, när det gäller Louis.Det är det tråkiga eller rättare sagt – det är detolyckliga att jag inte riktigt kan tåla honom –Fru de Lorche, i sin soffa, med sin pärlstick­ning, lyssnade uppmärksamt som om hon hört nå­got av vikt, väl värt att ord för ord begrundas.Med samma min lyssnar man till en sinnessjuksramsor, men också i vardagslivet till en vän, dåhan eller hon med iver tar upp ett ämne, somfyller hans själ, men som man för länge sedan av­färdat såsom likgiltigt. Nu rider han sin käpphästigen! tänker man med förnämt överseende ochtålamod. Då händer det stundom att ett ord elleren vändning i vännens tal befinnes vara en stig­bygel, angjord vid lyssnarens egen käpphäst. Rasktsvingar han sig i sadeln. Så skedde här. Den tillsynes uppmärksamt lyssnande Kassandra halvsov,men väcktes plötsligt av ordet olyckliga. Nästanyrvaken lyfte hon handen, avbrytande, och yttrade: 
Olyckan, min kära vän! Olyckan är ju den, attdu håller för mycket av honom. 
Varken ord eller ton voro högtidliga. Just såsäger en mor till sin väninna: Du skämmer bortmin pojke. Likväl gjorde fru Ingeborg inte någotförsök att tolka yttrandet som en menlös beskyll­ning. Lika gärna kunde Kassandra ha använt sinadjupaste brösttoner och framslungat ett anatema:Du är blint förälskad. Din kropp begär honomoch din själ begär honom. Du är dömd. 
Tanken som inte fick tänkas, hade fått gestalt.Fru Ingeborg gjorde verkligen ett försök att för­neka den, men blott till det yttre. Hon smålog ochskakade på huvudet, blev åter slött allvarsam, strökmed handen över de sömnhungriga, brännandeögonen, smålog på nytt och riste huvudet, sjönksakta samman i stolen. Leendet hängde kvar i deslappa mungiporna. Fru de Lorche besvarade det såsom spegeln besvarar ett leende. Några minutersutto de tysta. Det föreföll som om de hade lyssnat,väntat återupprepandet av ett nyss hört egendomligtljud. Alltjämt med det slappa leendet förnekandetanken frågade fru Ingeborg sömnigt och långsamt: 
Hur kan du veta det? 
Kroppens uppriktighet.En ostrogotisk konung,förföljd av grekerna,sammankallade sina yppersta krigare och sporde:Vem av er är min trognaste tjänare? Krigarna be­traktade varandra, än grannen till höger, än grannentill vänster, och var och en fann det förmätet attframhäva sin egen trohet som den yppersta. Blotten av dem vände sig varken till höger eller vänsterutan betraktade oavvänt sin egen bild i den blankaskölden. På hans skuldra lade kungen sin handoch upprepade frågan. Krigaren svarade: Herre,jag. När kungen avlägsnat sig utbrusto de andrai harmsna rop, men krigaren tystade dem, sägande:Varför avundas? När en konung frågar efter sintrognaste tjänare, har han redan dömt honomtill döden. Den trognaste bland de trogna fick rätt.Sedan han åt konungen utfört ett hemlighetsfulltuppdrag, prisade kungen hans trohet och tillade:Hur vill du bevara min hemlighet? Kan inte smär­tor avtvinga dig den, skall varken vinrus eller kär­leksrus avlocka dig den, skall du inte förråda deni sömn eller yrsel, med din tunga eller tecken?Krigaren svarade: Konung, jag känner det säkrasättet att bevara din hemlighet. Och han reste sittsvärd i marken och lyftande händerna över sitthuvud kastade han sig mot svärdsspetsen. 
I vardagslivets vänskapsförhållanden utspelas dåoch då liknande tragedier, fast i smått. Är du minbäste vän, så måste du säga mig sanningen utanförbehåll! Av dig kan jag höra den och avingen annan. Och vännen avslöjar den gorgo­niska sanningen, ler vemodigt och vet att hanfäller vänskapens dödsdom. Ty en sann vänskapbestår många svåra prov, blott ej det hänsynslösasanningsprovet. Fru de Lorche förstod, att vänin­nans täta besök i blåvita rummet härmed skulleupphöra, att deras vänskap skulle bli kylig ochspröd och vid minsta yttre påfrestning brista. Ickeförty gav hon vika för den hetsande ångesten ifru Ingeborgs frågor. Hur hade hon för andraförrått, vad hon inte förrått för sig själv? 
Kroppen är uppriktig. Människan ljuger med sintunga, med miner, blickar, åtbörder, hållning, hand­lingar, kläder. Men kroppen som helhet står endaststundtals under själens kommando och även i dessadisciplinens stunder finner den medel att förnekasin påtvungna falskhet. Vid dansen på Sommarrodagen före branden hade fru Ingeborg avsiktligtundvikit de Lorche. Avsiktligt, men blott med densvala, nyktra, halvt omedvetna motiveringen: Hanbör väl dansa med sin fästmö och inte med mig.Hennes kropp varken kände eller erkände attett så svalt motiv kunde vara äkta. Alltså insatteden all sin livlighet, smidighet, styrka i de stän­digt upprepade försöken att undvika de Lorche,som – ej mer, ej heller mindre angelägen ände andra ungdomarna – fikade efter en dansmed den vackra frun. Motståndslöst, behagfulltoch på lek gick fru Ingeborg ur famn i famn föratt plötsligt, då och då, med bryska vändningar,livliga språng, snabbt ökad hastighet undvika enende. I åskådarnas ögon, fru de Lorches, Kurts,Julias, herr Anderssons, blev dansen en av dessapantomimer, där tvenne älskande gäckas med var­andra – en grotesk Amor och Psyche-balett, i vil­ken en förvuxen Amor söker famna sin skälmsktkringirrande, blott alltför robusta Psyche. Dettahalvt löjliga, halvt patetiska uppträde, som plågatKurt, roat fru Julia, förvånat herr Andersson, hadeav Kassandra uppfattats som ett järtecken, bådandenya olyckor. 
Hennes dystert fikna sinne matades nu medjärtecken efter järtecken i växande mängd. FruIngeborg hade förargat sig över att hon inte »fickvara i fred» för fästmannens ägodelar. De »komhenne i händerna». Vad han var slarvig! Fru deLorche sa: Men kära barn – jag fann ingentingmystiskt i det, eftersom jag tydligt såg, att dugick på jakt efter dem. Först trodde jag, att detverkligen var ett utslag av ditt ordningssinne, mennär jag märkte, att samlar-manin uteslutande riktadesig på Louis’ tillhörigheter, började jag begripa. 
Kärlek går väl aldrig fri från ett inslag av fe­tischism, men för den förkvävda eller försmåddakärleken är fetischismen älskogens enda kroppslig­het, ett surrogat vars ytterliga fattigdom kommerfantasien att svälla. I min ficka bär jag ett hårbandoch min hand glider in i fickan smygande och hetsom älskaren, då han glider in i det mörka sov­rummet. Nu är det stilla omkring mig och jag tarfram bandet, sluter ögonen och låter bandet glidafram och tillbaka över ögonlocken. Det känns somen smekning och ur smekningen framträder de sme­kande fingrarna, händerna, munnen, ögonen, lockar­na, halsen, skuldrorna, brösten, midjan, gestalten. Enbild, som min fantasi kan skapa när helst den vill,men som fetischen ensam kan skänka några ögon­blicks kroppslighet. I sitt förhållande till hädan­gångna släkten är hela mänskligheten fetischdyrkare.Farfarsfars länstol, som inte får rubbas från sinplats, mormorsmors spinnrock, »som gumman självspann på», Gustav Adolfs kyller, Napoleons hatt,Galileis instrumenter, Kyrkans reliker, gravfynd,de historiska och arkeologiska museernas samlingarsätta oss i förbindelse med de hädangångna ejblott genom kunskapen utan lika mycket genomkänslan. Ur den primitiva driften att genom enfetisch komma i kroppslig beröring med en fantasi­bild, ett minne, »förfädrens andar», har framvuxitvårt begär efter kunskap om förgångna släkten, hi­storia, arkeologi, vår kulturs palladion. Den vuxnamänniska, som inte bränner »skräpet i lådan», hår­bandet, vissnade blommor, gulnade brev, är före­bilden för den vuxna mänsklighet, som inte ned­smälter guldfynden från Mykene för att däravprägla gångbart mynt. 
Men fru de Lorche sa: 
Stackars du! Jag kan inte hjälpa, att jag iblandfann dig löjlig. Där kunde du sitta med Louis’tobakspung i händerna, fingra på den och kelamed den som en kattunge. Och än såg du ut,som om du ville kasta den i huvut på någon, ochän som om du skulle brista i gråt, och än kundedu helt plötsligt bli glad och uppspelt, tralla ochsjunga. Men kom Louis i närheten blev du ondoch fräste. Hur han än bar sig åt, gick, han ivägen för dig. Och råkade han bara snudda viddig i förbigående tog du eld och blev ond. Dåhettes det: Vad du är otymplig, låt bli att knuffas!Men det var sannerligen inte hans fel att ni stöttesamman. Dina tankar kunde du kanske styra, mendin kropp gick i sömnen och brydde sig inte omtankarna. Så tog du till flykten, kunde inte längrevara under samma tak. Då kom du till mig. Påfem månader hade du gjort mig ett besök, nu komdu var dag. Klappa barnet för ammans skull,brukar man säga, men det här var tydligen attklappa mamman för sonens skull. Du sa: Jag fårinte sova, jag står inte ut med att höra honomtassa omkring. Det känns som om han trampade påmig med sina nakna fötter. Kors i all sin dar!Hur kan en stark och sund människa plötsligt bliså känslig? För resten gick han säkerligen i tofflor,så att jag vet inte var du tog de nakna fötterna.Redan då tänkte jag tala med dig. Men var skullejag börja, hur skulle jag komma in på ett så öm­tåligt ämne? I dag slapp det ur mig oförhappandesdärför att jag sannerligen grubblat mig trött. Etttag föll jag på den dumma idén att söka väckanågon sorts avsky för Louis. Jag berättade detvärsta jag visste om honom – hans förhållandetill sin far. Aj, aj, aj! Aldrig såg jag en människalyssna med så förälskad min, skrämd visserligen,men ännu mera imponerad och betagen. Då för­stod jag att olyckan var fullkomnad. God ellerond, grym eller barmhärtig – det var lika bra.Vad hade jag sen att komma med? Ingenting.Jag satt som på teater. Hur ohygglig pjäsen änvar, kunde jag ingenting göra för att ändra den.Jag såg dig maskerad som vördig matrona anordnatête-à-tête mellan Louis och den där stackars små­landstösen, som för resten var så rädd för digatt hon skalv! Minns du, hur du lockade migut i köket för att själv stå på lur och i rätta ögon­blicket »ta dem på bar gärning». Jag kallsvettades,fast jag mycket väl visste, att det inte fanns detringaste klandervärt mellan Louis och tösen. Ochdu frågar, hur jag kan veta! Hur kan du självundgå att veta? Kan en människa förvandlas såfullständigt utan att hon själv märker det? 
Ditintills hade fru de Lorche talat i en nykteroch tämligen kärv ton i den riktiga föreställningenatt kärvhet skulle verka mindre sårande än känslo­samhet. Den hopsjunkna, dödströtta varelsen fram­för henne, med domnad blick, ett ömkligt leendei mungiporna, kom hennes medlidande att svallaöver bräddarna. Hon sprang upp, bredde ut sinaarmar, ropade: Min kära, stackars, älskade vän! –I samma ögonblick förvandlades fru Ingeborg. Ge­stalten återfick en spänstighet, som den inte vidareskulle förlora. Ansiktsmusklerna spändes och deslappa gumvecken, grubblets och ångestens rynkorutplånades. Varken utan skäl, ej heller förgäveshade hennes fädernesläkt valt och burit en rov­fågels namn. Hon var tillräckligt ödmjuk för attutan motsägelse höra sanningen, men hon varicke ödmjuk nog att bära medlidandet. Snabbtlyfte hon handen, avvärjande, och pekade meden befallande åtbörd på soffan, i vilken den för­virrade och snopna fru de Lorche åter nedsjönk.Efter några minuters tystnad yttrade fru Inge­borg: Du har sagt mig åtskilligt, som jag måstetänka över. Säg mig nu bara en sak: Har de andrasett och uppfattat på samma sätt som du? –Undvikande hennes frågande och uppmärksamtgranskande blick svarade fru de Lorche långsamt:Vad vet jag? Hur skulle man kunna tala omdylikt? Jag har sagt dig, vad jag såg. Det varinte svårt att se. Det var svårare att inte se. 
VINTERN 
Översikt av ställningen.Fru de Lorches vemo­diga förmodan, att de­ras vänskap ej skulle bestå sanningsprovet, visadesig riktig. Då vi med stark fart glida fram mot ettavgörande, kasta vi skrymmande och överflödigtgods över bord. Vänner och vurmar, nöjen ochnjutningar, vördnaden för konventionalismens bud­tavlor, vetenskapliga och litterära intressen vrakas.Se, allt skall bliva nytt! Det är varje omvändelsesparoll – blott i enstaka fall förvandlas stridsropettill ett triumferande: Se, allt har blivit nytt! 
Efter fulländat värv insåg den ostrogotiske kriga­ren att han kunde göra ännu något för sin konung– befria honom från en farlig tjänare. Fru deLorche, som gjort en bitter väntjänst, insåg atthon borde befria fru Ingeborg från en pinsamvän. Hon drog sig sakta och varligt tillbaka urden lilla kretsen, blev åter en gammal liten dami en Terborchsk tavla. Fru Ingeborg måste ensamreda ut minnena från sommaren och hösten. Detlyckades henne inte. Förgäves söker opiumrökarenskapa sig en klar bild av de i rökskyar sveptadygnen. Vad hände? Vad gjorde jag? Var befannjag mig? Vem såg mig? Hur betedde jag mig? Vemskrattade åt mig? Var bland dessa än tätnande änlättande dimmor funnos de granskande ögonen ochhur sågo de mig? Situationer dyka upp i minnetplötsligt som då ridån lyftes för en tableau vivant.Belysningen är stark, allt är väl ordnat, minsta detaljträder tydligt fram. Men var är devisen? Vadföreställer tavlan? Den står där isolerad. Jag vetinte hur jag kom in i situationen. Jag vet inte,hur den blev till, vad den betydde, hur denupplöstes. Varför står Kurt där och ser på migmed onda ögon? Vad har jag gjort? Jag måtteinte vara ond själv eftersom jag nickar och små­ler: men han besvarar inte mitt leende. Eller varförsitter Sussi på kökstrappan och gråter? Bakomhenne står Tysta Marie, torkar sina händer på enkökshandduk, stirrar framför sig, mumlar. Varförgömmer jag mig nere vid stranden? Jag vill varai fred. Plötsligt kommer Louis springande: hanropar mamma, mamma! men jag gömmer mig ivassen. Han springer fram och tillbaka, ropar.Jag faller på knä, hukar ned mig mot dyjorden.Vem såg mig, när jag smög mig upp med klän­ningen dränkt i dy? Vad tänkte de? Louis säger:Mamma ropade på mig från sjön. Men jag harinte ropat. Eller har jag ropat? 
Minnesbildernas bristande continuitas och oänd­ligt skiftande skärpa omöjliggör en exakt tolkningav bildens innebörd. I vardagslivet orsakar dennaoklarhet små obehag; vid utomordentliga tillfällenstora. Det samvetsgranna vittnet vid en betydelse­full rättegång måste – åtminstone inför sig själv –erkänna sitt vittnesbörds opålitlighet. Han minnstydligt att han befann sig på gärningsplatsen kloc­kan tio. Hur vet han det? En klocka slog –slagen ringa ännu i hans öra. Var befann hansig strax förut? Det minns han inte. Varför begavhan sig till gärningsplatsen? Det minns han inte.När lämnade vittnet sitt hem? Kl. 9,45, som vanligt.Då måste vittnet ha gått mycket fort, nästan sprungit;han måste alltså haft ett viktigt ärende? Säkert,men han har glömt det. Är det inte lika troligt attvittnet missminner sig beträffande platsen? Nej:däremot talar den utomordentligt klara bilden avden anklagade just på den och den platsen. Bil­den är klar men stödes inte av andra bilder,står där isolerad. När vi söka rekonstruera flyddaskeden av vårt liv stöta vi otaliga gånger påsamma svårighet. Jag vet att jag var där, jag serju stället framför mig! Men hur kom jag dit?Vad hade jag där att göra? Det begriper jaginte. Kanske jag missminner mig. 
När fru Ingeborg rannsakade sitt minne kundehon ställa framför sig ett tjogtal skarpa bilderav situationer, vars uppkomst och betydelse honej förmådde förklara. Särskilt en av bilderna över­tygade henne om, att hon röjt sina känslor ohjälp­ligt. Hon gick i skogen, sent en afton med Louisvid sin sida och tätt tryckt intill honom. Hanhöll henne om livet och hon kunde ännu kännahandens fasta grepp strax under hennes vänstrabröst. Hon var starkt upprörd, kunde knappastandas, erfor samtidigt en ljuvlig känsla av själv­uppgivelse, låt gå, jag kämpar inte längre emot!Nu smekte hon honom, nu viskade hon ömmaord: Min kära, älskade vän! Mörker. Före bildenoch efter bilden mörker. Den hade en ytterligskärpa, men stod isolerad. Hon satte den inte isamband med skogsbranden, som i hennes minneslutade med Kurts utbrott och att hon »blev skymf­ligen hemmotad». Däremot förknippade hon denmed ett dunkelt minne av att Sussi gått förbihenne, vänt sig bort, inte velat se eller låtsas omhenne. 
Självrannsakan utan praktiskt syfte är en farligsysselsättning, upplösande och förslappande, somoftast ett sjukdomstecken. Lyckligtvis hade fru Inge­borg ett praktiskt syfte. Hon kände inte någotbehov av att rota i sina känslor, att bli på detklara med sig själv. Hon var fullständigt på detklara med sig själv. Men hon ville överblickaställningen, övertyga sig om vad hon röjt ochvad »de andra» visste. Hennes sentimentalitethade plötsligt smält bort. Hon önskade klartbesked för att kunna fatta ett beslut. Honlyckades aldrig skingra det töcken, som insveptetiden mellan branden och sista besöket i blåvitarummet, hon kunde varken tolka eller sammanfogaminnen, som den bekämpade lidelsens hetta gaven övermättad glans, en överdriven betydelse. Lik­väl blev resultatet av hennes självrannsakan justdet, som fru de Lorche antytt med orden: Det varinte svårt att se, det var mycket svårare att inte se. 
Resultatet var riktigt. Ingen i den lilla kretsenhade undgått att »se». Kurt omtolkade det seddapå sitt sätt. När fru Julia obetänksamt antydde,att hans mor kunde vara förälskad i fästmannen,utbrast han med sjudande förbittring: Man skaverkligen vara en fördömd gammal kokett för attkomma på en så infam och dum idé! – Vartillfru Julia ödmjukt genmälte, att hennes förståndvar klent, hennes uppfostran försummad och atthon dessutom hade den fula ovanan att dömaandra efter sitt eget lättsinniga jag. För restenvar hon djupt bedrövad över Kurts brytning medmodern och likväl var det just denna brytningsom skänkt henne rollen av beundrad och åtråddherdinna i en romantisk idyll, där den mycketsmäktande fast något burduse herden spelades medbravur av en pojke, som brukat säga: Jag blirinte kär i någon annan, så länge mamma lever!Förbittringen mot modern motiverade han heltoch hållet med hennes förslag att intaga de Lorchei firman. Men han sa inte: Hon ruinerar firmanbara för att hjälpa de Lorche! Han sa: Hon rui­nerar firman bara för att Sussi ska få gifta sig.Men vänta! Min tid kommer! 
Om brodern alltså höll sig uppe på förbitt­ringens vågkam, sjönk däremot systern ned i enskygg, tyst tröstlöshet. Hennes trotsiga, känsligasjäl hade ett klent kroppsligt underlag. Hon kundeflamma upp, men orkade inte brinna, slocknadei modlöshet. Bredvid modern kände hon sigfysiskt underlägsen. Alla de små pinsamma sce­nerna, styngen av en dubbel svartsjuka tröttadeut henne. Hon ville bara vara i fred. Hon för­svann. Var är Sussi? I sitt rum? Nej. Utgången?Nej, här hänger hennes kappa. Äntligen sägerTysta Marie: Va frågar ni efter? Hon sitter innehos mig. – Då lämnas hon i fred. Tysta Mariesrum är en asyl för obotligt trista. Där får deicke störas. Rummet är litet, luften unken, be­mängd med köksos, billig parfym, gammal-jung­fru-doft. De trista, kantiga möblerna, de tristabroderade kuddarna, det trista gråspegelglaset, detrista porträtten av trista släktingar i landsorten,den trista bilden av den trista och enda ung­domskärleken inramad i mattgrå snäckor – alltdetta slipper man se, ty det är mörkt i rummet.Tysta Marie lever i hopplöshetens kyliga klarhetoch behöver intet ljus för att se. Se mer äntillräckligt. Därinne sitter Sussi timme efter timme,händerna knäppta kring knäna, huvudet tillbaka­lutat. Hennes tankar spinna sakta och spinna om­igen en liten saga om en stor försakelse. 
Och fästmannen? Vet ingenting. Vad skulle hanveta? Ingen har sagt honom att det är så och så;alltså behöver han inte veta att det är så och så.Särskilt ifall »så och så» är krångligt. Även omnågon – Kassandra t. ex. – formligen under­rättat honom – än sen? Förälskad? Vem? Mam­ma? I mig? Tänk så bra! Och jag som trodde,att hon inte kunde tåla mig! Där ser man hurdumt det är att ta sorg på förlag! Om nu baraSussi tycker om mig så tycker vi ju om varannallesammans. Tänk så bra! Men jag är inte säker pådet. Jag börjar tro, att hon tröttnat. Då får honge mig respass. Det är kanske lika bra för henneeller bättre. Och för mig? Bah, vad betyder jag!Jag har varit glad och jag har varit ledsen ochdet var ungefär likadant. Jag svär, att ingen sågnågon skillnad. Man ska vara hederlig och anstän­dig och inte krångla. Återstoden kan vara likabra det ena som det andra. Hederlig är man, närman inte förskingrar andras pengar, och anständig,när man inte väcker pinsam uppmärksamhet. Menkrånglar gör man, när man säger att mamma ärförälskad. Att tycka om eller att vara förälskad –var går gränsen? Gränsen är bara en gammal gär­desgård av murkna ord: den flyttar man efter behag.Man ska inte fästa sig så mycket vid benämningarna– de träffa inte samma sak två gånger i rad. 
Till Louis de Lorches tankar och känslor be­hövde fru Ingeborg inte taga någon hänsyn, dåhon skulle fatta sitt beslut. Och gjorde inte heller.Fästmannens känslor för henne själv hade över­huvudtaget aldrig sysselsatt hennes tankar, inte ensi svartsjukans stunder. Sannolikt skulle han inteha kunnat såra henne djupare än genom att görahenne en kärleksförklaring. En härskare sårar sintrotjänares känslor, om han behandlar honom somjämlike. 
Örfilen.En sjuk lem är ett ständigt hot motkroppen i dess helhet. Chefens svag­het spred sig inom firman och hotade dess väl­stånd. Under höstens lopp försummade fru Bal­zar för varje dag alltmera sitt kontor, skötte inteens de löpande ärendena och satte knappt sinfot i försäljningslokalerna. Sistnämnda försumlig­het betydde kanske minst. En välfuntad organisa­tion fungerar tämligen länge efter det att den dri­vande kraften slappnat. Men husbondens slöhetsmittar till sist hans duktigaste dräng. Han blirolustig, missmodig, likgiltig. Rykten smedos, spre­dos och alstrade nya rykten. Agenter, som itimmar och dagar tålmodigt väntat besked frånchefen, avlägsnade sig slutligen, i det de sa tillherrarna på yttre kontoret eller till någon avdel­ningschef: Det här går inte! Tänker ni inte göranågra inköp? Ämnar ni avveckla och lägga ner?De skickligaste och mest betrodda medlemmarnaav firmans personal började redan i smyg se sigom efter andra platser. Deras intresse för JacquesBalzar svalnade. Alltjämt gjorde de sin plikt, mentyvärr kan man göra sin plikt på så skilda sätt.En och annan blev till och med förrädare ochsålde affärshemligheter till konkurrenter mot löfteom anställning. Största skadan gjorde de gångefter annan ändrade besluten rörande den nyaexpeditionslokalen. Firmans trognaste tjänare tap­pade modet. Det här går inte! Man har ju ingen­ting att rätta sig efter! I dag ett, i morgon ettannat! Villrådighet är lika farlig på det ekonomiskaslagfältet som på det militära. Ryktet att KurtBalzar skulle avlägsnas från firman och ersättasav löjtnant de Lorche vände missmodet i harm.Kurts högtidliga och indignerade utrop: Jag, KurtBalzar, son till firmans grundare – fann ett likahögtidligt och indignerat eko i firmans lokaler.Gubben Jacques’ ende son! Och den andre? Enlöjtnant – kan man tänka sig något galnare? Kurtvar visserligen också löjtnant, men hans epåletterbetydde i personalens ögon ej mer än reserv­officersepåletterna på en bankchefs skuldror. NärKurt någon enstaka gång visade sig i lokalerna,anlade man sorg. Alla flaggor på halv stång!Sänkta huvuden, förstulna blickar, djupt och vörd­samt beklagande miner. de Lorche åter mottogsmed kylig överlägsenhet och motvilja. Den där!Chef? Pah! 
Harm, misströstan, förakt nådde sin toppunktvid herr Anderssons avsked. I tio års tid hadedetta avsked varit stående samtalsämne vid perso­nalens lunchbord eller eljest varhelst ett pålitligtoch slitstarkt samtalsämne behövdes. Vad tänkergubbstuten på? Begriper han inte, att han är förgammal? På den platsen skulle vi ha en rivandekraft! Varför får han inte sparken, fint och smärt­fritt? – Nu lät det: Gamle Andersson går! Hansom varit med nästan från början! Han som vetallt! Han, som har förbindelser och kunder påsina fem fingrar! Han, som känner branschen ini minsta detalj! Han, som skött firman alla dessaår! Han går! – Om borgmästaren i en småstadhela livet varit ett »vita plåster», blir hans begrav­ning ståtlig. Orsaken är ingalunda glädje över attäntligen vara honom kvitt. Tvärtom! Man har dag­ligdags klankat på hans oduglighet, men upptäckeri avskedets timme en gyllene dygd: han har aldrigofredat någon människa! Är inte strävan efter lugnoch trygghet, frid och ro en av de kraftigaste mo­torerna i mänsklighetens farkost? Besynnerligt nogräknas oförarglighet bland de mindre dygderna,men får dock till sist en lysande upprättelse.Kontorschefens begravning blev pompös. Ståtligafester anordnades av firmans personal, kolleger,vänner, föreningar. Hedersgåvor överlämnades.Varhelst herr Andersson framskred genom »sinakära gamla lokaler», högtidlig, resignerad, stundommed fuktig blick, vek man med en vördsam bug­ning åt sidan. Flickorna logo mot honom som moten filmhjälte, springpojkarna viskade till varandra:Det är en skarp gubbe, mårru tro! – Chefen fören konkurrentfirma sa till fru Balzar: Att ni verk­ligen låter Andersson gå! Han är dock en av pion­järerna inom branschen. Jag skulle inte släppahonom, om jag så måste fördubbla hans lön!– Fru Balzar sa: Kanske ni vill ge honom enreträttplats? – Ett ofrivilligt och fånigt leendeoch en livlig huvudskakning blev svaret. 
Konkurrenterna voro inte de minst intresseradeiakttagarna av firman Balzars sjunkande livskraft.Var och en i sin stad gjorde mer eller mindrekraftiga framstötar mot Jacques Balzars kundkrets.När en ledande firma av en eller annan orsakplötsligt visar tecken till avmattning, blir resul­tatet stundom att branschen i dess helhet ryckerframåt i snabbare tempo än förut. Nu är rättastunden inne, nu gäller det att undantränga denavtynande och intaga dess plats i främsta ledet.Aldrig förr hade Jacques Balzars konkurrentervisat maken till livaktighet! I tidningarna skriadederas utropare, i skyltfönstren blommade stundomsmakfulla, stundom sällsamma, stundom plumpafantasier. För människoforskaren är skyltfönstretett utomordentligt givande studieobjekt. En utstäl­lare framlägger i skyltfönstret sin personlighet meden mera oförbehållsam och naiv uppriktighet änt. ex. Goethe i Dichtung und Warheit. Kurt Bal­zars intresse för konkurrenternas skyltfönster varav annan art, men synnerligen varmt. Mars ochVenus voro hans officiella skyddspatroner, meni smyg dyrkade han alltjämt Merkurius med brin­nande nit. Han gick från skyltfönster till skylt­fönster, återvände, jämförde, begav sig till Balzars,jämförde, återvände till konkurrenterna – ochrasade! Sanningen att säga, gjorde raseriet honomplump. Han knöt nävarna, han rullade med ögonen,spottade som en bonddräng, muttrade fram kött­eder, som han inte skulle ha tagit i sin mun påexercisfältet. Ty om också konkurrenternas bråd­skande ansträngningar inte alltid slogo väl ut, såfunnos de dock där, dessa ansträngningar, vittnandeom livaktighet och framåtvilja, under det att enfullständig slapphet och tröghet präglade de Bal­zarska fönstren. Kurt flydde från Merkurius tillVenus, från skyltfönstren till Julia, kysste dentäcka damen med romantisk glöd och utbrast:Hon ruinerar firman! 
Kanske var hon på god väg. Men omslagetkom och om dess goda verkningar inte framträddelika hastigt som slapphetens dåliga, så blev detdock ett slut på förfallet. Några dagar efter sam­talet i blåvita rummet gjorde fru Balzar för förstagången på två månader en inspektionsrond genomförsäljningslokalerna. Än här än där saknade honvaror, som borde ha funnits där: och de varor,som funnos, voro slarvigt ordnade eller illa ex­ponerade. Hennes anmärkningar besvarades av bi­trädena tämligen snäsigt: Hur kan jag hjälpa det?Här finns ingen ordning! Ingen vet, hur det skavara! Fru Balzar låtsades inte märka den snäsigatonen. Dagen därpå gjorde hon åter en rond utanatt chefens närvaro tycktes vare sig egga ellerbesvära de liknöjda biträdena. På tredje dagen komhon in i ett av lagerrummen, där några flickorvoro sysselsatta med att packa upp för länge sedananlända varor. Bland flickorna rörde sig en unglagerbokhållare, som synbarligen tagit till sin upp­gift att fördröja arbetet och förnöja arbeterskornamedelst en skämtsam och påträngande kurtis.Chefens inträde dämpade för ett ögonblick denglada stämningen, men bokhållaren, ensam tuppbland ett halvt dussin unghöns, började snart återflaxa frimodigt med vingarna, skrapa med foten. Ochunghönsen kacklade på nytt, skälmskt kilande korsoch tvärs för att undgå den lekfulle hanen. FruBalzar iakttog några minuter denna naturens segeröver en konstlad disciplin. I firmans ruiner spiraderedan älskogens vildvin! Så poetisk tedde sig intesynen för chefen fru Balzar. Hon gick fram tillden unge mannen och gav honom en rungande.örfil. 
Örfilen som medel att upprätthålla tukt och ord­ning inom köpmannavärlden har på goda grunderöverlämnats till Handelshistoriskt Museum. Så länge»affären» höll sig inom familjelivets gränser ochsköttes patriarkaliskt hade den nyttiga lilla hand­lingen sin betydelse – fostrade ungdomen ocheggade den åldrandes energi. Sannolikt har ingensentima handelsteknisk uppfinning tillfullo ersattdetta enkla, billiga och verkningsfulla medel, ochdet sporadiska återupptagandet av primitiva meto­der ger stundom gott resultat. Örfilen väckte upp­ståndelse. Firmans personal kände sig kränkt, desschef upplivad. Vi ha ett behov av att giva vårsjälsliga energi ett kroppsligt uttryck. Den, somslår sig ned vid skrivbordet för att avfatta enpolitisk ledare, spänner ofta nog sina musklersom om det gällde att gräva upp ett potatisland.Här ska tas friska tag! Väckt av sin egen kraft­yttring började fru Balzar en storstädning, somvarade ett par veckor. Personalen hann aldrigfatta, hur djupt dess värdighet kränkts genombokhållarens örfil. I förstone var man mer för­vånad än förtörnad och blev snart mer förskräcktän förvånad, ty chefens vreda nit urladdade sigi oväder på oväder. Arbetet mångdubblades, måna­ders försummelser skulle gottgöras på några dar.Samtidigt som hennes fordringar på personalenökades, minskades hennes välvilja. Hon blev barskoch butter: kommenderade fåordigt och kärvt somen gammal militär. Trotjänare, som vant sig viden viss förtrolighet, avsnoppades vid första försökatt komma henne nära. Hon arbetade själv somen slav, men hennes arbetsiver var sannerligeninte parad med någon arbetsglädje. Helst skullehon ha vänt alltsammans ryggen. Firman JacquesBalzar intresserade henne inte längre: dess affärer,biträden, varor, möbler, lokaler plågade henne:hon avskydde firman Jacques Balzar. Men honsa till sig själv: Man måste städa efter sig! Denkraftiga, karlavulna, buttra, beslutsamma, rastlöstarbetande chefen var i själva verket åter en för­klädnad, ett skal. När personlighetens kärna upp­lösts blir skalet den sammanhållande kraften. 
Genom att utdela örfilen lyckades fru Balzarövertyga sig själv om att hon var en sträng,krävande och hänsynslös chef. Den svagt grun­dade övertygelsen skulle inte stå sig, men verkadegott så länge den varade. Godmodighet är endygd, som blott den starke kan kosta på sig:för den svage gäller det att visa tänderna. Ör­filen fick lyckliga följder. Bokhållaren hävdadevisserligen sitt kränkta människovärde genom attlämna sin plats och uttaga stämning för miss­handel, men då det för en käck ung man ärobehagligt att erkänna sig misshandlad av en kvin­na, återtog han snart både plats och stämning.Disciplinen inom firman blev med ens mönster­gill. Kurt kunde snart konstatera att huset Balzartagit upp striden med konkurrenterna. Han sa tillfru Julia: Våra fönster är bäst! Obetingat! Härmederkänner jag att mamma är duktig. Hälsa hennedet från mig! 
Hälsningen framfördes vid nästa provning i spe­gelrummet. Fru Balzar brast i skratt, sa: 
Vad han är lustig med sina hälsningar! Snartbörjar vi nog brevväxla, fast vi bo i samma våning.Men jag ska följa hans exempel och skicka häls­ningar. Hälsa honom alltså från en viss fru Balzaratt hon har fått nog av affärer. Hon stannar tillsbokslutet är gjort, sen överlämnar hon firman i sinherr sons händer. Så står det till! Människan ärvisserligen varken gammal eller sjuklig, men honär lat och nöjeslysten. 
Chefen abdikerar.Om hon genom hälsningensökte försoning med Kurt,slog syftet slint. Han betraktade förslaget som ennyck. Ena dagen är det de Lorche – andra dagenjag. Hon vet inte, vad hon vill! Emellertid höllode en konferens rörande firmans närmaste fram­tidsplaner. Den gick på tok. Chefen visade sigmyndigare och envisare än någonsin. Hon tycktesvilja binda sin efterträdare, tvinga honom att hålladen gamla kursen. Rätt vad det var kom denolycksaliga hattaffären åter på tapeten, nagelforsgrundligt från början och allt till den dag, då deförfärliga fågelskrämmorna döko upp vid Sommar­ro. Kurt smålog och sa: Det där har ju blivit enfix idé hos mamma. – Hon svarade barskt: Dethar alltid varit min fixa idé att Jacques Balzar börvara hederlig och anständig. – Sammanställningen»hederlig och anständig» återkom ofta, men dethela slutade med att fru Ingeborg otåligt utbrast:Jag vet nog, att du kommer att göra som du vill,tjurhuvud! Och för resten – det kanske kan varalika bra! Vad vet jag? 
Kurt fäste sig så litet vid förslaget att han justi samma veva tog en kommendering i Norrlandför stundande vår. Under konferensen hördehan knappast på, vad modern hade att andraga,roade sig i stället med att granska hennes ansiktedrag för drag. Han konstaterade att hon alltmerbörjade likna sin far, pastor primarius, och förresten alla de gamla Höökar, som han sett i da­guerreotyp och teckningar. Han sa till Julia: Honkommer att likna en örn, då hon blir gammal:hon kommer att bli vackrare och ståtligare än nå­gonsin! – När en kär människa plötsligt fram­visar drag och egenskaper, som man inte anat,som man inte kan gilla, och som man varkenkan eller vill förklara som en karaktärsutveckling,skjuter man gärna skulden på tillfälliga eller åt­minstone övergående orsaker: en själsskakning, enallvarlig sjukdom, en betydelsefull åldersgräns. Sam­tidigt söker man teckna och i minnet inprägla bil­den av den »riktiga» människan. Under morgon­ritterna med fru Julia ägnade Kurt sina tankaråt denna pietetsfulla gärning. Resultatet framladesi några korta satser uttalade i varm och bestämdton: Mamma har i alla fall varit ett satans duktigtfruntimmer. Eller: Du skulle ha sett! Mamma kundesköta ett hem hon! Eller: Kors i all sin dar, vadhon var snäll mot oss ungar! – De äro inteovanliga dessa nekrologer över ännu levande, spa­ras dock ofta till de sista stunderna, en dödsmässamed agoniens suckar till ackompanjemang. FrånKurts sida var det också ett avskedstagande. Dåfartyget glidit så långt från kajen att man intelängre kan urskilja resenärens ansikte, vänder mansig till de omkringstående och säger: Vad honändå var rar! Nu är hon borta – (Vilket betyder:Hon kommer alltid att förbli densamma.) 
Under den korta tid, då fru Balzar som rivandeoch rustande chef sökte återvinna, vad som för­lorats under försumlighetsperioden, inträffade föl­jande: hon blev, den myndiga och barska frun,ett hjälplöst, förvirrat, huvudlöst offer för enpenningutpressare. En dag stod han inför hennepå kontoret, insmusslad eller framtrollad på sammahemlighetsfulla sätt som engång Larzon. Han sa:Jag är den enda människa i kristenheten, som kanrädda er. Lägg märke till det. Visar ni mig dörrenså går jag och kommer inte igen. Visa mig dör­ren, om ni vågar! Jag vet allt! – Ett ögonblicktänkte hon följa det kloka rådet och visa honomdörren, men för en människa, som dag och nattfrågar sig: Vad har jag gjort – hur mycket vet»de andra» – ligger det en oemotståndlig lockelsei orden: jag vet allt. Vad visste han? Egentligeningenting, vilket kanske är den matnyttigaste kun­skapen för en bluffmakare. Han var son till Som­marros granne, fiskare Öhman, och till läggningoch yrke blodsugare – en odåga, som under någraAmerikaår utbildat vissa metoder att utnyttja andrassvaghet. Dylika typer ha alltid funnits, men medkulturens tilltagande amerikanisering är det faravärt, att de skall tränga allt längre in i de »heder­värda» yrkena och allt högre upp på den socialatrappan. Så snart vinstbegäret helt överskuggaryrkesstoltheten och yrkesglädjen är bluffmakarenfärdig, en man, som ej litar på egen skicklighetutan på andras dumhet eller svaghet. GynnarenÖhman hade utövat ett dussin yrken utan attkänna dem. Från de hårdarbetade yrkena hadehan övergått till ögondiagnostik, chiropraktik, sekt­makeri och liknande. Äntligen hade han som de­ported skickats till sitt land igen och återvänt tillfaderstjället i rättan tid för att övervara skogs­branden och deltaga i tömmandet av de otaligakaffekaskar, som blev dess naturliga följd. Föratt upprätthålla god grannsämja med fiskaren hadeLouis satt honom till bas över det arbetarlag, somskulle röja upp efter branden. Fru Ingeborg, somvid den tiden gjorde så många desperata ochdumma försök att förödmjuka fästmannen och visa»att han inte hade något att bestämma», avskedadebasen. Gynnaren Öhman blev i förstone mäktavred, men vreden övergick snart i grubbel, grubbleti glad beslutsamhet. Branden var värd pengar.Ty branden hade ingalunda slocknat, den lågadeöver milsvida sträckor, över öar och kobbar, denlyste och värmde i novembers dis, decembers dusk,den glittrade i sura gubbögon och sprakade framur tandlösa gumgap, den upphettade kaffepannoroch hjärnor, den insvepte hela nejden i en bol­mande rök av rykten, gissningar, påståenden. Ochmitt på detta jättebål, fastkedjad vid skampålen,avklädd av skvallret, stod som en annan häxafru Ingeborg Balzar. Det var sannerligen inte barabluffmakaren som visste »allt». 
Han yttrade i början av sin salvelsefulla harang:Hur skulle det vara till exempel om tidningarnafick fatt på det där med löjtnanten? »Det där medlöjtnanten» var en av de mest dunkla, omstriddaoch fantasieggande punkterna. Hur hade det lyc­kats löjtnanten att fria fru Balzar från länsman?Hade inte gubbarna med egna ögon sett, hur honödmjuk och ångerfull (sorgdräkten!) infunnit sig hoslänsman för att en kvart senare avlägsna sig, följdav den ödmjukt bugande potentaten? Mutor? Ho­telser? Befäl är befäl, finner utvägar, där menigeman ohjälpligt stöter näsan mot muren. Över­hetens olika representanter hänga ihop som leroch långhalm, när det gäller att rädda fint folkfrån följderna av deras brott och laster. För fruIngeborg fingo emellertid bluffmakarens ord enhelt annan betydelse. Skrik åt den döve att hanär snäll och hövlig och han skall svara : jo visstär jag väl lite döv. Tysta Marie med eldmärketblir ursinnig, om man råkar be henne om liteeld. Fru Ingeborg kunde inte fatta att man hysteett livligt intresse för branden, för hennes skulddäri, för den mystiske luffaren och för det ännumera mystiska förhållandet mellan den rika frunoch luffaren. Allt detta var endast ytterverk –prat för att förhala tiden – ett sätt att låta hennelångsamt vandra på glödande kol fram mot kär­nan: det där med löjtnanten. Och »det där» –var det inte ett av folkfantasiens dystraste, mesteggande och flitigast omspunna tema? En far,som förälskar sig i sonens käresta, en mor, somtrår efter dotterns älskare, kärlek i förbjudna led,blodskam. 
Först nu under de oändligt pinsamma, ångest­flämtande samtalen med den vidriga, svamlandevarelsen lyckades hennes fantasi äntligen fullbordabilden av en ohjälpligt fallen människa. Det fannsinte något religiöst inslag i hennes ruelse; honkände ingen skuld, men väl en bottenlös olycka.Det fanns ingen räddning, intet sätt att kommaupp ur gyttjan, att göra sig fri. Då en förryckteller melankoliker söker sammanhålla sin själ kringtanken på en begången ogärning förstorar hanogärningens betydelse på det mest fantastiska sätt.En gammal dagsverkare förkunnar för den skräck­slagna världen att han i sin ungdom begått ettohyggligt brott: han har tagit potatis ur grannenstäppa. Han ber inte om förlåtelse, han vet attvarken Gud eller människor kunna förlåta honom,ty att taga potatis hör självklart till de synder,som ej kunna tillgivas. I själva verket har detbrottsliga begäret, som silats genom glömskanstäta silduk, engång svävat kring vida värdefullareting än några fattiga skäppor potatis – det harkretsat kring allt det välstånd, den lust och gam­man, som kan snattas från nästan, om man ärsamvetslös, skicklig och djärv. Brottet motsvaradeinte begäret, det blev inte till annat än lite potatis. 
Därför måste synden förstoras i en negation, i ångeroch ångest. Fru Ingeborg fullföljde i skam ochångest, vad hon inte velat, inte vågat, inte kunnatfullfölja i lust och tillfredsställelse. Bluffmakarenliknade en av dessa hypnotismens charlataner, somur själens innersta kamrar lyckas framlocka väldolda tankar och frammana syner, vilkas yttreoverklighet bäst bevisar deras inre verklighet. Dess­utom försummade han inte att begagna sig av enkraftig och råbarkad manlig fysiks magnetiska in­flytande. För varje gång ryckte han henne alltnärmre inpå livet, fattade henne hårt kring hand­loven – då han hade något särskilt viktigt »med­delande» att göra – såg henne med en orubbligoch kall blick in i ögonen. Han hade också lyc­kats tillägna sig en god del av den amerikanskajargong, som söker framställa en renodlad man­lighet, rättframhet, kärv ärlighet, butter men redligvälvilja. Själva hans amerikanismer förbryllade denredan förbryllade och bidrog genom sitt främ­lingskap att göra otroligt mera troligt, sårande ordmindre sårande, därför att de kunde uppfattassom rena språkfel. Han kallade henne ständigt»ma’am», korrekt nog enligt de lägre amerikanskaklassernas språkbruk och på samma gång verkandeförtroligt, barnsligt intimt på grund av ljudlik­heten med ett svenskt ord. 
Vad penningutpressningens yttre förlopp beträf­far, så hade det sin gilla gång. Vissa genomheder­liga människor skulle hellre dö än förråda något,men ansattes hårt av nöden och borde kanskestödas i sin hederlighet. En och annan fullfjädradskurk – »som jag nog ska värma vid tillfälle» –var däremot redan beredd att mata vissa tidningar.Här måste man snabbt och verksamt köpa tyst­nad. Alla dessa salubjudna hemligheter rörde bran­den och borde inte ha ägt stor betydelse. Mendels hade branden blivit en symbol för någon­ting annat, dels utmynnade själva händelsen ihennes och fästmannens besök hos länsman.Bluffmakaren hade under samtalens gång snartfått klart för sig att allt som rörde löjtnantenhade en alldeles särskild vikt och betydelse. Utanatt bry sig om, vad som kunde ligga bakom dennakänslighet, omgav han fästmannen med sina påengång dunklaste och hotfullaste anspelningar.Verkan var förträfflig: Fru Balzar betalade. Sum­mor som för varje gång blevo allt drygare. Kanskebetalade hon i ett omedvetet begär att »göra bot»,kanske betalade hon för att om och om igen fåskåda sommarens händelser i den egendomliga,skärande, pinande och eggande belysning, somskurkaktighet, käringsladder, illvilja kastade där­över. Upphetsningen förblindade henne och hongick i bluffmakarens garn. Men så småningom ladesig upphetsningen, efterträddes av trötthet ochvämjelse. Hon upptäckte bredvid sig i en be­synnerligt förtrolig ställningen vidrig varelse, somhon sannerligen ej sett förr. Hon ville helt enkeltvisa honom dörren. Då kom de stora hotelserna.Hon skulle bara våga! Han skulle ställa till skan­dal, skrika ut »sanningen» för kontoret, personalen,hela stan! Han lyckades skrämma henne. Hongav åter efter för hans fordringar, som inte längrebeskuros av någon falsk blygsamhet. Han tog tilldrygt och hon förstod att han nästa gång skulleta till ännu drygare. Hon var för trött och förutpinad att kunna reda sig i en situation, somvar mer obehaglig än farlig. Hon sa för sigsjälv: Vet ni vad, barn? Jag reser min väg.Det är enklast. 
Julen kom. Allting förgår, almanackan ensambestår. Dess holmar av helg i vardagslivets grums­grå flod bör man inte försumma. Varje år skallman återfinna holmen just sådan som man läm­nade den i fjol, förrfjol och förrfjolsfjol. Ingen­ting får vara förändrat. Man stiger i land, sträckerut sig, vilar. Allt är sig likt, lugnt, enkelt. Granenklädes och granskas. Man går till fots till kyrko­gården med blommor åt den fine, ridderlige herrBalzar och åt pyret som kom till världen för atttitta på julgran. De få blommor – mer kan maninte göra för dem – det är obestridligt ochlättfattligt. Och man går hem och äter på sammaklockslag samma mat som man åt i fjol, förrfjoloch förrfjolsfjol. Klockor ringa in helgen. Granentändes. Rummen dofta av lack och barr. Papperprassla, paketer smusslas fram. Man får en jul­klapp och ler överraskat och storbelåtet. Man geren julklapp och ler hemlighetsfullt och finurligt.Man tar varann i famn, tackar eller säger: Hålltill godo! Slit den med hälsa! Allt är sig likt iår som i fjol, förrfjol och förrfjolsfjol. 
Och fru Ingeborg sa till Suzanne, som satthopkrupen under julgranen: 
Barn, ska vi nu tala om ert bröllop? När har nitänkt, att det skulle stå? 
Svaret kom utan tövan, inlärt och överlagt,dött och torrt som en pressad blomma: 
Ja, mamma, Louis och jag ha resonerat omsaken. Vi tycker, att det inte är någon brådska.Jag skulle vilja se mig om i världen ett slag.Är det inte förnuftigt tänkt? Vet du vad jag ämnarbe dig om? Att få följa med Andersson till Paris.Skulle inte det passa utmärkt? 
Ingen förmår såra så fint och djupt som denfinkänslige, ingen är så grym som den ömsinte,ingen kan förödmjuka så som den ädelmodige.Suzannes ord betydde: Jag försvinner från skåde­platsen. Du håller av den jag håller av och jagoffrar mig. Men att säga så till sin mor hadevarit ofinkänsligt, hårdhjärtat, lågsinnat. Det stör­sta offret skall frambäras med minsta möjliga åt­hävor. I smyg! (Eljest riskerar man att få höra:Vad är detta för barnsliga, dumma, överspändaidéer? Ingen människa har eller kan ha någonglädje av ditt offer! dumma unge!) 
Fru Ingeborg lekte med sina händer, förde sam­man fingertopparna, knäppte långsamt händerna.Hon smålog och sa i det hon sänkte huvudetmot de knäppta händerna: 
Jaså, mina ungar tänker överge mig. Kurt fartill Norrland, Sussi till Paris. Jag blir ensam, jag. 
Suzanne svarade: 
Så ensam blir du väl inte. Du har ju Louis. 
Uttytt: Jag hyser intet agg. Jag lider inte.Hör hur lugnt (med gråten i halsen) jag talar. 
Fru Ingeborg förblev en stund orörlig, huvu­det sänkt, munnen pressad mot knogarna. Plöts­ligt reste hon sig och gick bort till Louis, somsatt bredvid Sussi. Hon tog hans huvud mellansina händer och granskade hans ansikte med ensakligt eftertänksam min, som om någon bett henneundersöka hans ögons färg eller munnens form.Hon sa, lungtlugnt och tryggt: ja visst, jag har judig. – Hon tog honom i örat och hon tog ävenSussi i örat och förde samman deras huvuden,kind mot kind. Så släppte hon dem och lämnadedem. Hon gnuggade och gned sin bål hårt medhandflatorna, som man gör för att fördriva endoven kyla ur blodet. 
Hon sa: 
Nu ska ni få höra någonting annat, barn. Jagtänker själv resa. Jag är trött. Jag måste vila. 
Hon rynkade eftertänksamt pannan, knep ihopmunnen, som om hon grubblat över någon krång­lig affär, fortsatte efter några sekunder: 
Häromdagen var prinsessan inne och jag expe­dierade henne som jag brukar. Hon blev riktigtförskräckt, då hon fick se mig. Hon sa: FruBalzar måste ovillkorligen ta sig ledigt. Ni förstörer. Hon tyckte att jag borde resa till Dalarna.Hon var verkligen vänlig. 
Uttytt: När en så hög dame blir bekymrad övermitt dåliga utseende och värdigas ge mig råd ochuppmaningar, så bör ni förstå att det här inteär något svepskäl. – För resten var uppgiften enhalv lögn: den höga damen hade visserligen yttratnågonting liknande – men trekvarts år tidigare. 
Fru Ingeborg fortsatte: 
Därför bad jag Kurt ägna sig åt firman såsnart som möjligt. Jag tror till och med att jagnämnde något om resan –Uttytt: Mitt beslut var alltså fattat innan jagvisste att jag skulle bli ensam med Louis –Kurt svarade: 
Naturligtvis ska mamma först och främst skötasin hälsa. Jag kan nog ordna saken på något sätt.Hur länge blir mamma borta? 
Frågan varken besvarades eller upprepades. Manhade avhandlat en sak av vikt och glidit överden. Nu återvände man till julaftonen, den heligaasylen, som skänker frid om man blott iakttar vissahelgade bruk och vanor, ler vissa leenden, yttrarvissa ord, rättar sig efter asylens kardinala regel:i år som i fjol, förrfjol, förrfjolsfjol. 
Vandringen vidgas.De sista nätterna i hemmetkunde hon inte sova. Tim­me efter timme satt hon upprätt i sängen, armarnakorslagda under brösten, bländade de uppspärradeögonen med bordslampans låga. Hon väntade ettunderverk som skulle hindra hennes resa ellergöra den överflödig. Hon väntade, att Suzanneskulle komma in till henne och med några få ordställa allt tillrätta. Vilka ord, vilken trollformel?De sista nätterna vänta vi underverk och väntaförgäves. Suzanne kom inte. Tysta Marie kom,tryckte henne ned i bädden, drog över hennetäcket, släckte ljuset. 
Hon reste. Och eftersom prinsessan sagt att honborde resa till Dalarna, reste hon till Dalarna.Hon tog in på ett turisthotell – visste knappt var– packade upp sina saker, satt på sitt rum dendagen och följande. Hon ställde upp barnens por­trätt på bordet, herr Balzars, Julias, Tysta Maries.Louis’ porträtt fick stanna i kappsäcken. Svalaminnesbilder få ökad styrka om de stödas avett porträtt: heta bilder försvagas, förfuskas, tålainte porträttets korrigering. Hon sa till sig själv:Vad man har det bra på ett hotellrum, lika brasom hemma. Allting kan vara lika bra, – Hon togfram ett stort och välförsett toalettskrin, redan engåva av herr Balzar, men föga i bruk. Nu sattehon sig framför spegeln och började pröva allaskrinets medel. Arbetet intresserade henne oerhörtoch resultatet tillfredsställde. Hon utbrast häpenoch förtjust: Kors vad jag är vacker! Tänk detvisste jag inte! – Hon tänkte: Barnen har jagförlorat, hemmet har jag förlorat, affären har jagförlorat. Jag ska åtminstone gå omkring och varavacker! I matsalen väckte hon ett visst uppseende,men de värda herrarnas beundran intresseradehenne inte. Hon log, men inte mot dem. Hela om­givningen var henne likgiltig, gästerna, folket, detvackra landskapet, de historiska minnena. En dagupptäckte hon vid ett av borden den ungeitalienare, som på Julias fest ägnat henne en hethyllning, Då blev hon förtjust! Hon nickade åthonom. Han kände inte igen henne. Hon vinkadehonom till sig, talade om vem hon var och hurde träffats. Han urskuldade sig förlägen med sittdåliga minne. Hon sa: Gör ingenting! Slå erned och låt oss prata. Samtalet gick trögt på hackigtblandspråk. Dessutom gjorde hon honom förvirradgenom att oavbrutet stirra på hans mun. När hantog avsked, klappade hon honom på kinden! Dennaoväntade smekning i en fullsatt matsal gjorde ho­nom alldeles förbluffad. Hon hötte åt honom medpekfingret och sa: Pas si bête, mon petit! Nästagång kysser jag er på mun! – Kanske hon ocksåhar varit gasförgiftad, tänkte den stackars italie­naren och tog till flykten. Men fru Balzar rynkadepannan och muttrade förargad: En sån dumsnut!Varför skulle man inte få klappa honom på kinden?Hur många dumma föreskrifter finns då i världen?Det är bara min Louis som är klok. Honom skullejag få kyssa hur mycket jag ville! Å hur mycket! 
Efter några dagar tröttnade hon på platsen,men visste inte vart hon skulle taga vägen. Honupprepade gång på gång: Jag kan resa vart jagvill. Allting kan vara lika bra. Jag kommer ingen­stans. Jag är fången här. – Hennes obeslutsamhetbröts av bluffmannen som plötsligt dök upp påhotellet i en amerikansk gentlemans skepnad. Hanspelade upp den gamla låten. Hon skrattade åthonom. Ställ ni bara till med skandal, en storskandal! Men dagen därefter satt hon på tåget. 
Hon reste i sporrsträck till Paris för att hälsapå Sussi och Andersson, togs emot med öppenfamn. I den främmande omgivningen återfann dot­tern sin mor, herr Andersson sin beundrade vä­ninna. Jubel och gamman! Fru Balzar sa: När jagnu är i Paris, ska jag klä upp mig! Angelägen attvisa sina kunskaper ville herr Andersson föra hennetill muséer och teatrar. Hon slog ifrån sig. Uschnej! En gammal modehandlerska intresserar sigbara för kläder. Kom, låt oss gå till magasinen.De tillbragte dag efter dag i magasinen, och fruBalzar skydde varken kostnader eller extravaganser.Hon sa till Sussi: I dag är det min tur, i morgonska vi köpa åt dig. Men den morgondagen komaldrig, fru Balzar köpte alltjämt åt sig själv. Plöts­ligt gick solen i moln. Den rödblommiga, uppspeltaParis-Suzanne bleknade bort och blev till en glå­mig, förvirrad, hängsjuk Stockholms-Suzanne. FruBalzar ansatte herr Andersson och klämde slut­ligen fram orsaken. Fästmannen skulle komma tillParis! Brevväxlingen hade på sistone svällt ut tillett par brev om dagen och herr Andersson antog,att fästmannens resa var ett resultat av dennalivliga brevväxling. – Antagligen vet han inte attfrun är här, tillfogade herr Andersson, tystnade,rodnade, stoppade skägget i mun. Fru Balzar sa:Andersson, vi låtsas inte om att jag vet något!Jag måste resa i övermorgon och det kunde seovänligt ut. – Vid middagsbordet berättade hon,att hon måste resa. Suzanne spratt upp, kippadeefter andan. Och under det att hela det lillaansiktet skalv av lättnad och fröjd utbrast hon:O så tråkigt, så tråkigt! – Det är dessa ungdomenssmå komedier som man åser med huvudet lutat,ögonen halvslutna, ett leende i ryckande mun­gipor: det är dessa små komedier som gör attman med ens känner sig så slapp och modlösoch gammal. Fru Ingeborg klappade dottern påhanden och sa: Ja, det finns många tråkigheteroch roligheter i livet. Ibland förväxlar man detena med det andra. 
Hon slog sig ned i en tysk stad – visste knapptvilken – och vandrade på dess kajer i vinter­dimman, hörde sirenerna spela, såg fartygsskrovenskonturer, gissade varifrån de kommo, vart de skullegå. Hon sa till sig själv: Det är någonting jaghar glömt. Vad kan det vara? Här går jag ochgår och ingenting blir gjort! Men vad skullejag göra? Det är kanske affären, som sitter kvar ikroppen på mig. Förr hade jag alltid något atttänka på, nu har jag ingenting. Och vart ska jagfara? Jag kan fara vart jag vill och därför är jagprecis som en fånge. Kommer inte loss. Jag kanfara till Paris. Jag kan stämma hemliga möten medLouis. Å, han kommer nog! Varför skulle haninte komma? Det kan vara lika bra att komma somatt inte komma. Men jag far inte till Paris. 
Hon for till Danmark. I en dansk tidning hadehon läst att fru Koerner gästspelade i Köpenhamn.Henne skulle hon söka upp. Men när hon träddein i det stora hotellets vestibul mindes hon plöts­ligt hur snävt hon avskedats i Saltsjöbaden. Honblev förskräckt, hennes kropp råkade i en ömkligskälva. Hon tänkte: Jag törs inte. Jag är precissom en sån där butelj, som flyter omkring påsjön med mynningen nätt och jämnt över vattnet.Jag sjunker för rakt ingenting. – Hon blev ståendei vestibulen, kom varken fram eller tillbaka. Sväng­dörren till gatan roterade oavbrutet, hissen gickupp och ned – hon sneglade förskräckt från dör­ren till hissen, från hissen till dörren. Fru Koer­ner kom, tätt omsluten av en livvakt på fyra, femherrar. Skådespelerskan tvärstannade mittframförväninnan, hon knuffade omilt undan sin livvakt,tog väninnan om livet, förde henne in i hissen,upp på sitt rum, satte henne i en stol, föll påknä framför henne och brast i gråt. Varför gråterdu? mumlade fru Balzar. Fru Julia sa: Därför attdu är hemskt vacker och därför att jag är dum.Jag kan hälsa från Kurt, att han älskar dig överallt på jorden och att affären klarar sig. Jaghar hört att du köpt en massa kläder i Paris ochdem vill jag se. Jag längtar efter Kurt och ingen­ting kan så döva smärtan som åsynen av vackrakläder. Låt oss genast fara till ditt hotell. 
En vecka kamperade de båda väninnorna sammanoch här liksom under de första dagarna i Paris,var allting ljust och lätt, sorgerna glömda. Närman nalkas bristningsgränsen är glädjen lika snabbsom sorgen och lika lätt motiverad eller omoti­verad. Ett meningslöst ljud kan fylla en med fröjd,ett annat lika meningslöst med skräck eller sorg.Ting och händelser ha förvandlats från verklig­heter till symboler, med vilka fantasien trollarfram än rosenröda spådomar än svarta. Fru Inge­borg började ana att hon överdrivit och förstoratalltsammans: sina känslor, sommarens händelser,barnens förargelse och sorg. Skådespelerskan un­derstödde henne genom att oupphörligt föra Louisde Lorche på tal som om han varit det minstbrännbara samtalsämne i världen. Till på köpethöjde hon honom till skyarna, prisade honomutan och innan, karaktär, utseende, allt. Fru Inge­borg började säga emot: med viktig och förnum­stig min påpekade hon hans fel alltifrån hans fräck­het att redan på förlovningsdagen fråga om hanskulle få sina skulder betalade, ända till hansobehagliga barfotatassande på Sommarro. Fru Juliastirrade och gapade, utbrast: Man hör att du är enättling av gamla präster och knektar, gift med enliten kramhandlare i Stockholm och mor till endito. Din kälkborgerlighet är din olycka. Du in­billar dig vara kär och förargar dig över naknafötter. Om jag hade varit förälskad skulle jag hakysst de nakna fötterna. Men du är en bracka ochbrackor koka soppa på en spik. Råkar deras fiskblodvara en grad celsius för hett stånka de och trosig kära! – Fru Ingeborg rodnade och hennes vä­ninna rodnade ännu djupare, ty talet om kärlekhade undsluppit henne oförhappandes. Plötsligtsa fru Ingeborg: Han vill, att jag skall dö. Hanfordrade av sin far, att han skulle dö. Han ford­rade av sin vän, att han skulle dö. Nu fordrar handetsamma av mig. Det är förresten helt naturligt.Han tycker om Sussi och jag har kommit emellan.Alltså bör jag försvinna. Förr i tiden brukadeKurt säga: jag gifter mig inte så länge mammalever. Nu tycks Suzanne tänka detsamma. Alltsåbör jag försvinna. Det är hopplöst. – Hon smålogoch skakade på huvudet. Fru Julia började gnolapå en visa, låtsades ej ha hört. Efter en stundsa fru Ingeborg: När jag hör din röst, ringer en re­plik i mina öron. Jag minns bara de här orden:Då förbarmade sig den gode Guden över henneoch lät henne dö av köld. I vilket stycke är detdu säger så? – Fru Julia svarade tankspridd:Det var mig ett förbannat förbarmande att låtafolk dö av köld. Har jag sagt något så dumt,tar jag tillbaka. Och låt oss nu förjaga alla gråtmildakänslor genom att tala illa om Axeline! – Skå­despelerskan började med hurtigt mod förtala Axe­line och andra kolleger och rivaler. Fru Balzarlyssnade till synes med intresse, men lyfte efteren god stund handen avbrytande och sa: Nej,Julia, det var inte på scen du sa så där. Du sadet engång i spegelrummet då du berättade rövar­historier för flickorna. Det var för resten sammadag Suzanne förlovade sig. – Utan samman­hang vare sig med väninnans påstående eller sinaegna teaterhistorier yttrade fru Koerner: När jagupptäckte dig i vestibulen trodde jag först att duvar en sån där avsatt drottning, som spelar enstump vid måltiderna och tar upp kollekt. Du varmycket vacker och avsigkommen. Men dina sexnya ganska vackra och något extravaganta toaletterövertyga mig om att du välver vittgående planer.Det har gått trögt för dig, men äntligen har pup­pan förvandlats till fjäril. Du gamla prästdotter,hushållerska och kontorsgumma har blivit mondän.Modehandeln har segrat över kyrkan. Jag abbo­nerar på alla dina fester och framför allt på dittbröllop med en fattig och flintskallig greve, vidvilket bröllop jag skall vara den där lilla flickan,som går främst i brudnäbben. Och ändock, minvän – hur lysande och banal din framtid än tordegestalta sig, skall jag aldrig glömma att du ären stackars drottning i landsflykt! – Skådespeler­skan utförde behagfullt en hovnigning, tillade: Jagniger inte för dig personligen, jag hälsar heladin anstora ätt. 
Förnuftets segrar.I förvinterns tungt och trögtframvältrande dimmor trivsmjältsjukan. Blickens språngvidd förkortas. Värl­dens väggar och tak äro grå och tryckande somett fängelses. I nordens töckniga höst och förvinterär ångesten inte en sjukdom, den är ett tillstånd likanormalt som glädjen och välbehaget en vacker som­mardag. Den nordbo, som ej känner höstångesten,lider sannolikt av någon maniakalisk själsåkomma.Frosten, den starka kölden river fängelsets takoch murar och reser en dom av kristall medgotiska strävpelare av cirrusmoln. Blicken går återvida och lockas av det rika färgspelet ut i rym­den. Tankarna treva efter en större måttstock föratt mäta det lilla jagets, den flyktiga stundenssorg. Höstångesten övergår i ett kyligt lugn, somi sin tur skall upplösas av kittlande vårilar. Våroro,sommarlycka, höstångest, vintervisdom. Förnuftetsegrar. Som väl drillade soldater utföra tankarnasitt arbete, städa, ge var sak och händelse ochkänsla dess rätta plats och betydelse. Vad hadehänt? En nykter, ordentlig person deltar i en fest.En tillfällig svaghet åstadkommer att han inte tåldet måttliga vinet. Han pratar gallimatias, betersig löjligt, förgår sig, väcker skandal. Vännernablygas, fiender håna. Det är förargligt, obehagligtpinsamt. Men en olycka? – nej. Den fatala till­fälligheten gör honom inte till drinkare och slarver.Han förblir, den han var. Den hedervärda fruBalzar förblir den hedervärda fru Balzar ävenom hon under en viss period beter sig löjligt,handlar förvirrat. I vinterns klarhet under vand­ringar i de tysta, kala, rimfrostklädda boklundarnatrodde hon sig kunna överblicka de förvirradehändelsernas orsaker. Överansträngning, trötthet(konstaterad även av främlingar som prinsessan),dotterns överraskande och allt annat än kärkomnaförlovning, oro över fästmannens personlighet ochaffärer, tvister med sonen, oro och grubbel be­träffande affärens framtid, en trist förkänsla av attsnart bli utträngd både ur affär och hem, denåldrandes nyfikenhet och avund mot ungdomen,en till synes betydelselös liten episod vid Juliasfest. Sammanlöpande med denna kedja en annanmed fäste i det förflutna. Tiggarbesök av en av­sigkommen f. d. kamrat är ingenting ovanligt, ejheller att man med honom fördjupar sig i gamlaminnen. Att ge honom en hundralapp och bränn­vin (för att bli honom kvitt) och en ask cigar­retter (därför att han har astma) är kanske ytterstoförsiktigt, men knappast oförklarligt. Emeller­tid blev luffarens besök ödesdigert. De pinsam­ma ungdomsminnena bragte hennes sinne ur jäm­vikt. Hennes skräck vid branden mångdubbladesdärför att hon själv bar en stor del av ansvaret.Nu är hon alltså starkt förvirrad – vet inte hurallt det här har kommit sig – erfar en för henneovanlig och oroande känsla av hjälplöshet – tre­var efter stöd. Då glider fästmannen på allvar ini händelsen. På cirkus kan man få se en person ilakejlivré förrätta obetydliga sysslor för att plöts­ligt i nästa nummer uppträda som den färgskim­rande hjälten i ett djärvt vågstycke. Någontingliknande här. Fästmannen, som dittills levat pånåder, blev plötsligt en huvudperson, han blevhennes stöd, försvarade henne mot sonen, räddadehenne från det pinsamma länsmansförhöret, visadehenne sina vackraste, gladaste, mest smekande egen­skaper, helt enkelt därför att han såg hennesdjupa nedslagenhet. Därpå en kort period, varshändelser minnet blott bitvis kontrollerar: en må­nad eller kanske blott en vecka eller spridda da­gar av extatisk glädje, frihetskänsla, ömhet, trots.Därpå dagen då hon och fästmannen komma armi arm uppför gårdsplanen och då Suzanne sitterpå trappan, stirrar framför sig, ler föraktfullt, resersig och går in utan att besvara deras tilltal. Därpåden stadigt växande skräcken och undran vad detänka, vad de tro, »de andra». Därpå tanken, sominte får tänkas. Tanken som ständigt måste undan­trängas av andra tankar – lika gott om kloka ellerdåraktiga. 
Vad hade hänt? Ingenting som kunde kallasen olycka. En massa omständigheter hade åstad­kommit förslappning – förslappningen förvirring– förvirringen förargelse. Den kloka fru Balzarförblev den kloka fru Balzar. Kärleken står underförnuftets och viljans kontroll. Genom överrask­ningen kan den för någon tid göra sig till allena­rådande tyrann och ropar då som andra tyranner:Min makt är av gudi, försök ej att bryta den!Men sedan man upptäckt att en skara obetydlig­heter verkställt statskuppen, låter man tyrannenfalla. Förnuftet tar ut sin rätt. Fru Balzar, somvandrade dag efter dag utmed Sundet och kastadelånga och längtande blickar till den vita kustenmittemot, sade sig, att hon mycket väl kunderesa till Stockholm, dit fästmannen återvänt. Alltvar tillrättalagt. Louis och Suzanne hade försonatsi Paris. Suzanne skrev att hon och Kurt skullefira dubbelbröllop på försommaren. Allt var somdet skulle vara. Hon tänkte mera på Kurt ochaffären än på Louis. Hon var alltjämt arbetslystenoch maktkär, hon började ångra att hon övergivitfirman. I alla händelser kunde hon mycket välresa till Stockholm. Men hon reste inte. Varför?Därför att det var lika bra att inte göra det.Vad som plågade henne var en känsla av att honglömt någonting viktigt. Hon förspillde den enadagen efter den andra i grubbel över det glömda.Lika gott! Det viktigaste var att förnuftet segrat.Hon vandrade av och an på den vintriga kustenoch gladde sig över att förnuftet hade segrat.Fullständigt. 
Svartsjukan segrar.Så snart förnuftet segratfullständigt bör man varapå sin vakt mot en fara, som just då tyckes sommest avlägsen: vidskepelse! Varje fulländad kedjaav förnuftsakter ändar med en vidskepelse. Vanligenbestår den däri att vi tycka oss se ett Högre För­nuft sätta ofelbarhetens stämpel på vårt arbetes re­sultat. Vetenskapsmannen faller ofta offer för dennavidskepelse. När han fulländat sin teori och medtillfredsställelse granskat dess fasta inre struktur,upptäcker han med bävan och glädje att alla veder­tagna och ärevördiga teorier konvergera mot hans– universum är äntligen ordnat. Förjagas inte vid­skepelsen blir teorien vetenskapsmannens herre.Ett kinesiskt ordspråk säger: Först tar mannengroggen, sen tar groggen mannen. Man skullei likhet därmed kunna säga: Först skapar veten­skapsmannen teorien, sen omskapar teorien veten­skapsmannen. 
Fru Balzar mötte sin vidskepelse på Ströget iskapnad av en ung man. Han var lång och blond,näsan var rak, hakan kraftig, och på högra kindenstrax nedanför ögat hade han ett ärr. Det varmannen med halsdukarna, densamme som hon påSuzannes förlovningsdag tagit för fästmannen –densamme om vilken hon fantiserat en natt, drömtatt han skulle gå i spann med hennes Kurt, för­träffliga parhästar framför det Balzarska fordonet.Hon visste inte hans namn, hon hade sett honomtvå eller tre gånger, men hon kände igen honompå de känslor hans åsyn väckte: hon kände siglätt om hjärtat, glad, varm och trygg. Och nukom vidskepelsen. Varför mötte hon honom i den­na främmande stad just då töcknen skingrats ochförnuftet segrat? Visserligen möter man i Köpen­hamn rätt ofta personer från Stockholm – menändå! Finns det något som med skäl kan kallaskärlek vid första blick – vilket hon i sin förnuftigasinnesstämning betvivlade – så hade hennes käns­lor för mannen med den kraftiga hakan varit ensådan kärlek – visserligen outvecklad därför attderas sammanträffanden varit så flyktiga. Om hen­nes första gissning besannats, om mannen medhalsdukarna verkligen varit Louis de Lorche, Su­zannes utkorade – ja, då hade också hennes olyckavarit ohjälplig. Vilken glädje hade hon inte erfaritvid första anblicken av främlingen och vilken miss­räkning, då hon såg den verklige Louis! Just nudå hennes förnuft kämpat sig till klarhet och av­färdat de dåraktiga känslorna för Louis, just nupåminde henne Ödet, eller ett Högre Förnuft omden andre. Ser man inte sammanhanget? Än mer!Det Högre Förnuftet lät denne främling kännaigen henne, le mot henne, hälsa i förbigående.Hon rodnade lika djupt som smålandstösen. 
Följande förmiddag anmälde en av hotellpoj­karna att en herre önskade träffa fru Balzar. Han,naturligtvis han! Eftersom det Högre Förnuftettagit saken på entreprenad. Hon tog med livlighetdet framräckta visitkortet. Livligheten övergick ihysterisk skräck. Hon kastade med huvudet somen unghäst och utbrast: Nej, nej, jag tar inteemot, jag är inte hemma! – Strax därpå lugnadehon sig och sa: Jo visst, jag tar emot, jag kommerstrax. Bed honom vänta i vestibulen. – Med skäl­vande händer och brinnande ögon sysslade honnågra minuter framför spegeln. Så tog hon visit­kortet, strök det över kinderna, över pannan, överögonen, tryckte det mot munnen. Och läste detpå nytt: 
Louis de Lorche. 
Även vintern har sina dimmor och det klaraförnuftet fördunklas under några ögonblick. Ettår tidigare hade hon öppnat sin farstudörr i troatt möta främlingen och mött Louis. Vilken miss­räkning! Nu steg hon ned i vestibulen för attmöta Louis och mötte främlingen! Ingen missräk­ning kanske, men hur skötte sig det Högre För­nuftet? Vartill detta upprepade qui-pro-quo? Hem­lighetsfullt var det i alla händelser endast en kortstund. Främlingen hälsade och sa: Jag hoppas attni inte tar illa upp? Jag visste att ni var i stanoch i går mötte jag er på Ströget. Jag fick lustatt göra er bekantskap. Jag känner mycket välKurt och likaså er dotter. Dessutom är jag jukusin med er blivande måg. Alltså en smula släktmed släkten! 
Han förbehöll sig rätten att få ta hand omsin ärade släkting. »Ta hand om» visade sig be­tyda att varje afton arrangera en eller annan fest,vars förnämsta syfte tycktes vara att förvandlanatten till dag. Fru Balzar kom snart underfundmed att mannen med den kraftiga hakan led avnattskräck. Att hon så länge och flitigt deltog idessa fester och fortsatte ett tvivelaktigt umgängeberodde på tre omständigheter. Först och främstförde han – i likhet med fru Julia – ständigtfästmannen på tal. För det andra sökte fru Inge­borg i det längsta hänga fast vid den räddandetanken att hon hyste varma känslor för den »orik­tige» Louis de Lorche. För det tredje hade frun,vars sängtid varit nio om vintern och tio om som­maren, gripits av en högst banal lust att festa, att»vara ute bland folk», att visa sitt vackra ansikteoch sina fina kläder, att äta god mat och drickagoda viner, att berusa sig. de Lorche sa: Tyvärrmåste jag tillstå att min käre kusin har en visssvaghet för glaset. – Fru Ingeborg svarade: Änsen! Man känner sig glad och nöjd. Är det kanskeinte bra att vara glad och nöjd? Skål! – Längrefram sa hon: Det är trevligt att se en massamänniskor omkring sig och att dricka upp dem– jag menar: att dricka tills man inte längre serdem! – Hennes kavaljer delade fullständigt dennasmak. Vad åter hennes andra motiv beträffar såmåste hon snart nog slunga inbillningen om devarma känslorna. Det Högre förnuftet som sänt»den rätte» i hennes väg och efter den förvilladekärleken till fästmannen åter låtit dem mötas, hadetydligen tagit fel på person. Hon fick för varjedag eller snarare natt allt större avsmak för denrucklare, som tydligen inte hade håg för annatän slappa och förslappande njutningar. Hans slapp­het var så blöt att hon måste förvåna sig överden envishet och skicklighet han visade i de stän­digt upprepade försöken att svärta ned fästmannen.Här hade han henne i sin hand och höll hennei otrolig spänning. Den som såg den halvrusigakvinnan, trots ruset levande i varje muskel, i an­siktet, i läpparnas febrila rörelser och framför allti ögonen, som oavlåtligt betraktade den nästan hel­rusige, sluddrande mannen, kunde få en visionav katt och råtta. Men han var katten och honråttan! Han lekte i sitt rus så skickligt med an­spelningar och halva ord att hans perfiditet ej ettögonblick släppte sitt tag i hennes själ. Så längedessa antydningar rörde sig kring dåliga affärer,slarv i tjänsten, dryckenskap, blev verkan ringa.Det såg han snart och övergick till det erotiskaområdet. Hade henne fast. Matade henne medmisstankar, fantasier, bilder, som ruset – avklip­pande varje kontroll – gåvo en obestridlig verk­lighet. 
Denna långa backanal med sin förvirrandeblandning av festlokalers ljus och gators mörker,smäktande musik och en sluddrande muns fram­viskade snuskiga anspelningar fick ett plötsligt slutdå mannen med den kraftiga hakan en natt höjdesig ur den erotiska sfären och utropade medpatos: Dessutom måste jag säga, fru Balzar, atthan är hjärtlös. Det är till en grym och obarm­härtig människa ni ger er dotter. Han känneringenting sådant som medlidande! – Han såg attdessa beskyllningar inte gjorde något starkt intryckpå fru Balzar, som just satt och undrade överdetta besynnerliga patos. Efter en stunds funderingböjde sig mannen fram mot henne och fortsattesluddrande och viskande: 
Fru Balzar – han och jag har vari go-godavänner. Har jag inte a-alltid sagt er det? Ja. Enlång tid var vi – va ska jag säga – oskiljaktliga– som ett pa-par för-förälskade. Folk kallade osspa-parhästarna. Ja. Men så råkade jag i en olyck­lig be-belägenhet. Ske-skenet var emot mig. Ve-vetni vad min bä-bästa vän då gjorde? 
Han såg framför sig med uppspärrade, glasar­tade ögon, ryste till som om han först nu upp­täckt vilken ohygglighet han förtalde. Rullandemed ögonen utbrast han i hög falsett: 
Han ville tammefan tvinga mig att begå själv­mord. Tammefan var han inte nära att lyckas!Tammefan satt han inte i rummet bredvid ochväntade på skottet! 
Han pekade på ärret under ögat. Hans avskyöver kusinens hjärtlöshet var stor, men häpnadenvar tydligen ännu större. Hos fru Ingeborg mot­svarades den av en plötslig lättnad i spänningen.Hon stirrade på mannen, så brast hon i skratt,så reste hon sig, stödjande händerna mot bordetoch inte utan att vackla, så stirrade hon ännunågra sekunder och brast än engång i skratt. Ochhon sa: 
Herregud, nu förstår jag! Nu förstår jag varförni hatar och förtalar Louis med så berömvärt nit.Ni är helt enkelt Nattdjuret. 
Na-nattdjuret? upprepade den druckne förbluf­fad. 
Fru Balzar kallade på kyparen och betalade.Hon betraktade sin kavaljer och log mot honommed en viss välvilja. Hade hon haft en käpp ellerett paraply i handen skulle hon ha kliat honompå ryggen just som man gör med ett svin. 
Åter ensam på sitt hotellrum erkände hon försig själv att det klara förnuftet någon tid dolts idimma. Men nu hade även denna vintertjockalättat och luften var ren, renare än någonsin.Den skarpblick varmed hon genomskådat Natt­djurets lögner och illvilja visade bäst, hur lugn,behärskad och befriad hon var. Hon beslöt attåtervända hem om en vecka eller två. 
Men hon reste redan följande morgon. Eftertre timmars lugn sömn råkade hon in i en långoch förvirrad dröm. Den rörde sig kring Louis,men föreföll rätt oskyldig och mycket otydlig.Plötsligt drogs ett förhänge åt sidan och honsåg Louis naken liggande framstupa i en naken kvin­nas famn, de båda tätt förenade kropparna rördesig i rytmiska spasmer. 
Hon väcktes av ett långt, utdraget tjut somhon själv framstött och som hon inte ens efteruppvaknandet kunde omedelbart tysta. Hon sprangupp, klädde sig hastigt, packade. 
Kärlekens seger.Från stationen begav hon sigut i staden och vandrade somförr rastlöst de kända vägarna. Hon sa till sigsjälv att hon ville ha tid till besinning. Halvanatten på hotellrummet och den långa dags­resan borde ha gett henne tid till besinning,men det var inte tid som fattats. Det var förmåga.Så länge drömbilden var det enda verkligt verk­liga i denna jämförelsevis (till drömmen) overkligavärld fanns det ingenting att besinna. Däremot nå­gonting att besluta. Vid halvettiden begav hon sighem. Tysta Marie öppnade. Kurt sov och hon för­bjöd henne att väcka honom. Marie bäddade åthenne och fick befallning att gå till sängs. När såskett smög sig fru Ingeborg in i sonens rum. Därvar mörkt, men hon visste att varje sak i dennepedantiske unge herres omgivning skulle finnaspå sin plats. Hon trevade med handen över natt­duksbordet och fann mycket riktigt hans revolver.Hon stoppade den på sig. Hon lät handen glidalätt över sängtäcket och kände den sovande sonenskropp. Därpå smög hon sig ut. Hon letade i enkasserad handväska och fann däri den patentlås­nyckel som fästmannen givit henne, men somhon aldrig använt. Hon tog åter på sig ytterklä­derna och skulle just lämna hemmet då hon på­minde sig, att hon inte gjort någonting för TystaMarie. Hon mumlade: På alla andra tänker jagmen inte på henne stackare. Det var kanske det,jag hade glömt. – Hon letade bland sina smycken– de dyrbaraste hade hon i packningen på sta­tionen – och fann en rätt vacker och kostbarbriljantnål. Hon smög sig ut i köksförstugan ochfäste den i gummans kofta. 
Till fots begav hon sig till de Lorches bostad.Portvakten gjorde svårigheter, men hon lyckadesfå honom att förstå eller låtsas förstå (skälen hadeen metallisk klang) att hon genast måste talamed fästmannen. Äntligen, äntligen, äntligen stodhon vid hans dörr. 
Hon hade inte kommit för att döda. Om hennessvartsjuka någonsin bemängts med ett dylikt begär,så hade det i varje fall besegrats och kvävts avkärleken. I själva verket hade kärleken redan segratöver svartsjukan. Likväl fasthöll svartsjukan vid sinoavvisliga fordran på visshet. Drömbilden innebarredan i och för sig en absolut visshet, men –som redan sagts – måste den absoluta vissheteni dessa fall ständigt bekräftas och bekräftas på nytt.Hon visste, vad hon skulle få se bakom denstängda dörren, men hade hon förmått vägra sigdenna syn skulle tomheten och ångesten blivitoändliga. Hon ville dö, men hon ville inte kommatill helvetet. 
Hon öppnade dörren och trädde in i en trångoch kolsvart tambur. Som hon aldrig varit däroch ej kände dörrarnas läge måste hon treva sigomkring. Hon rörde sig fritt och brydde siginte stort om att bevara tystnaden. Hon öppnadeen dörr, steg in i ett rum, som doft och ljumvärme angav vara sängkammaren. Hon fann ljus­knappen vid dörren och tände. 
Synen bekräftade inte drömmens verklighet.Louis var ensam i rummet. Han låg i en smal ochtämligen obekväm järnsäng, ansiktet nedborrat ihuvudkudden, kroppen under täcket vriden i enhalv spiral, ena foten stickande ut vid sängkanten,Denna nya syn, så olik drömbilden, plånade full­ständigt ut den senare. Ej blott så, att den gjordedrömbilden betydelselös och overklig – den ren­sade helt och hållet bort drömbilden ur hennesmedvetande. Hon hade inte kommit dit för attöverraska en brottsling, hon hade kommit för atten sista gång se sin älskade. 
Emellertid vaknade Louis, vände upp ansiktetmot ljuset. Han vaknade så långsamt som eljestendast barn brukar vakna, öppnade ett öga, slötdet åter, gnuggade de slutna ögonen, öppnadedem, slöt dem än engång. Antagligen trodde hannågra sekunder att han drömde. 
Med händerna på ryggen steg fru Ingeborgfram till sängen, böjde sig ned och kysste dennakna foten. Innan Louis hunnit helt vakna, änmindre förstå, var hon borta. 
Hon tog en droskbil och for ut till Sommarro.Klockan var två då hon kom fram. Hon gickett slag runt huset och begav sig sedan in i sko­gen. När hon gått några minuter kom hon framtill brandstället. Vandringen i den höga snön hadegjort henne varm. Hon tog av sig kappan. Honsatte sig på en nästan snöbegravd stubbe, togfram revolvern och fann att den var laddad. Honfunderade några minuter. Så grävde hon i snönbredvid stubben och stack ned revolvern så djupthon kunde. Hon tänkte: Det skulle bara pina Kurtom jag sköt mig med hans revolver. Han skulletänka: Hade jag bara vaknat! 
Att själv taga sitt liv kallar den fege en feg­het. Han föredrar att stanna på sin post, tappertoch tåligt uthärda livets vedervärdigheter, tömmaden bittra kalken till sista droppen. Vad han me­nar med att stanna på sin post, har man oftasvårt att förstå. Ingen Gud eller människa tycksha gett honom något uppdrag. Kanske tror hansig genom förnedring och lidande lägga någrauns rent guld till helgons och martyrers nåda­fond. Hans förnedring är obestridlig, men medhans lidanden kan det vara si och så. Ofta förstårhan att komma tillrätta med livets vedervärdig­heter och göra dem smått drägliga. Och hansfingerfärdighet tillåter honom att smussla till sigen och annan sockerbit, varmed han sötmar denbittra kalken. Huvudsaken är att han räddat sittliv genom att inte vara feg. 
Det är sannerligen ett värdigt mål för människansvisdom att finna rätta stunden att dö. I de flestafall löser väl kroppen själv problemet: en sjuk­dom eller ålderdomen blir den naturliga och lyck­liga avslutningen. Men för hur många betyderej varje ny morgonrodnad en ny plåga och enny skam! Tröghet och lusta binda dem vid Ixion­hjulet. Fru Ingeborg ägde inte det mod, somtvingar så många bland oss att överleva oss själva.Ålderdomen kan vara lika lycklig och värd attgenomleva som någonsin ungdom och mandom.Men den behöver inte räcka i åratal: några må­nader, veckor, dagar kan stundom vara nog. Sen­nattens timmar blev fru Ingeborgs ålderdom. Alltunder det att kölden så småningom stillade hennesblod, band hennes lemmar, sövde hennes nerver,blevo hennes tankar allt lugnare, allt mindre känslo­styrda, allt färre, allt tystare, Beslutet att dö fattadesunder det förvirrande intrycket av en olidlig skam.Vad har det blivit av mig? Jag är ju inte klok!Jag beter mig som en dåre! Hur ska jag kunnaleva? Var ska jag gömma mig? I vilket ögonblicksom helst kan svartsjukan gripa mig, trasa söndermin hjärna. Jag blir avskyvärd. Jag blir till åtlöje.Jag blir en plåga och skam för barnen. 
Åsynen av den älskade förtog helt och hålletdet kväljande intrycket av skam. Svartsjukan fölltill föga inför kärleken, den blev en obetydlighet,en fläck i solen. Hade hon varit en människa avsamma tidskynne som fru Julia, Kurt, Louis deLorche, skulle denna kärlek ha blivit den vackrasteprydnaden i ett välordnat, komfortabelt hem, endyrbar tavla som i vardagslag är övertäckt föratt ej skadas av ljuset. Hon skulle ha tänkt: Detviktigaste är att jag lever mitt mått av år och leverdem så angenämt som möjligt. Vad är min kärlektill Louis? Ingenting annat än uppränningen tillen komedi med jämna inslag av munterhet ochvemod. Jag kan utan fara njuta såväl dess sötmasom dess bitterhet. – Hade hon varit mäktig dettatänkesätt, skulle hon ha räddat sin kropp ochfördärvat sin själ. Den mäktigaste händelsen ihennes liv skulle ha förvandlats till ett obetydligtlappri. Den kloka, starka fru Ingeborg Balzar hadefångats i ett lappri! Och trivdes i sitt lappri! Tärdesin feta del av livets håvor och älskade i anstän­dig hemlighet sin svärson. Smekte och smektes medsyn, hörsel, känsel. Begick i fantasien blodskam. 
Nej. 
Stora och allvarliga människor möta stora ochallvarliga öden. Det är deras privilegium att ej begåsmå felsteg och ej ådömas futtiga straff. De bötamed livet där andra slippa undan med några sömn­lösa nätter, utsvävningar eller en lättköpt själv­övervinnelse. Under det att hundratals och tusentalsprofeter i ständigt växande skara förkunnar förmänskligheten skilda läror och piska henne varoch en med sin piska, har den förvirrade ochtröttkörda mänskligheten sökt vila i det dödvatten,som kan kallas cynism eller tolerans eller liknöjdhet.Allting är kanske lika bra. Minska alla mått, såblir konststycket att leva lättare. Se så små ochbräckliga vi äro, bara barn! Låt oss tycka syndom oss, låt oss inte vara stränga. Kvar bland dessasmåttingar gå de allvarliga och högtidliga, masto­donter, fördröjda urtidsdjur. Och småttingarna tai ring kring dem, dansa och skratta. De stackarshögtidliga lida inte stort därav. Deras blickar äroriktade mot en stjärnrik himmel. Där glänser Plik­ten bredvid Kärleken. Småttingarna tro inte attdet är stjärnor: småttingarna tro att det är leksa­ker. De högtidliga veta bättre besked. Det är stjär­nor, det är makter som bestämma över liv ochdöd. De högtidliga äro astrologer. När Kärlekenkommer i opposition till Plikten se de ett tecken,som bådar döden. De betyga Kärleken sin dyrkangenom att kyssa den älskades fot. Och fullbordasjälva det öde, som förutspåtts – ack, inte avstjärnor men av hjärta och hjärna! 
Vinternatten smekte henne, vinternatten kysstehenne. Hon tänkte: Vad jag blev dem främmande!Eller var jag främling också förut? Kanske frånden dag, då jag första gången kom till JacquesBalzar? Eller ännu tidigare? Redan hos far ochmor? Borde jag ha vänt i dörren alldeles sompyret gjorde? Kanske. Men jag ångrar inte, attjag stannade. Till sist sände den gode Guden enav sina änglar till mig. Han lånade gestalt av enobetydlig herre, som heter Louis de Lorche. Hanvar så obehaglig, han gjorde mig så mycket be­kymmer, han trampade på mig med sina naknafötter, han påstod att allting kan vara lika braoch gjorde narr av mig, gammalmodiga människa.Men ängeln, som lånat hans gestalt, viskade tillmig: Bry dig inte om, vad han säger och gör!Han betyder ingenting, han är bara en förklädnad.Det är jag, som har kommit till dig. Jag har kom­mit för att föra dig bort. Du ser ju själv, att duär främling här.Som om vinternatten vaggat henne, vajade hen­nes kropp sakta av och an. Tankarna börjadesömnigt treva sig tillbaka till tidigare skeden. Nuvar den fine, älskvärde herr Balzar vid hennes sida.I en omgivning av siden, spetsar, plymer, Nu dökohyllor fram, enkla bokhyllor av betsad furu, tättbesatta med vördiga folianter. Hon såg pastorprimarius, långpipan i ena handen, den andra gri­pande kring en bred bokrygg. Nu kom modern in,tog henne i famn och vaggade henne sakta avoch an. Vinternatten smekte och sövde. Hon bör­jade drömma. Hon styrde och ställde i den gamlaaffären. Hon kände sig mycket nöjd. Många gamlakunder kommo in till henne och när hon skulledraga ut kassalådan var den så tung av pengar,att hon inte orkade. – Plötsligt stod Kurt framförhenne och ropade med pojkaktig myndighet: Var­för sitter mamma där? Rör på sig! Annars blirmamma gammal och fet! – Hon smålog. Honsa: Den där hattaffären var allt mindre hedersam.Och jag tycker inte om, att du kysser Julia. –Varför det? svarade pojken. Hon borstar ordent­ligt sina tänder! Hon ville hytta åt honom medfingret men orkade inte lyfta handen. På en skogs­väg kom Sussi gående. Hon var omgiven av enhel liten kull pladdrande småttingar. Hur beskäf­tigt hon ledde dem! En ung mor. Barnen börjadespringa runtomkring fru Ingeborg. Hon ville fångadem, hon försökte resa sig. Ansträngningens ångestväckte henne, 
Hon rätade mödosamt upp den stelnade över­kroppen. Ögonlocken voro okänsliga och orör­liga. Inte heller förmådde hon röra armarna.Hennes händer lågo, öppna, på knäna. Honförsökte föra dem samman. Hon kände något mel­lan sina händer och förstod att det måste varaLouis’ huvud. Hon höll det, så som hon gjort påjulaftonen, då han och Sussi sutto under granen.Hon granskade hans mun och ögon. Hon taladetill honom, men fick inte något svar. Hon sa:Så du trampade ned mig! Vill du att jag skalldö? Blir du nöjd nu? Vet du, vad jag hade glömt?Jag visste att jag glömt något, men jag vissteinte vad det var. Kan du gissa? Jag har glömtatt bryta din förlovning! Jag borde ha gjort detdärför att du är hjärtlös och grym. Men jagvågade inte! Och nu dör jag. Blir du nöjd?Är min kärlek tillräckligt fordringslös? Kommer jagaldrig mer att förfölja dig? Du är fordringslös,därför att du är svag. Och jag därför att jag ärstark. Så kan det vara. Känn hur hårt jag hållerditt huvud! Hur nöjd blir du, när jag är död?Kommer du att gnugga dina händer? Kan duinte i anständighetens namn dölja att du är glad?Sussi kunde inte, Kurt kan inte. Vad ni skulle bliförtvivlade, om jag stod upp från de döda. Lugnaer, stackars barn! Vad du ser belåten ut! Skul­derna betalda och allting lika bra. Hur kan duvara så grym? Hur kan jag tycka om någon,som är så grym? Kan jag inte lika gärna älskaNattdjuret, som är mycket, mycket vackrare ändu? Vi roade oss tappert, han och jag. Men jagkänner mig så dum, när jag ska ha roligt. Detpassar mig inte. Blir du verkligen lycklig nu?Å, jag avundas dig inte! Jag borde leva och duborde dö. Jag skulle gråta. Du är cynisk ochhårdhjärtad. Du har intet medlidande. Du väntarhelt lugnt på min död. Du är ingen människa.Du kan inte älska, inte gråta, inte lida. Du ärett vidunder. För din skull skall jag dö och dukan inte ens gråta över mig? 
Nu höjde hon blicken till hans panna och sågsvettdropparna pärla fram. De ha stor betydelsedessa genomskinliga pärlor. De äro en tyst klagan.De likna de blodröda pärlorna på Frälsarens panna.Vi älska Jesus Kristus därför att han lidit för vårskull. Vi älska alla, som lida för vår skull. Viälska ingen, som ej lidit för oss. Om du älskarmig, så måste du lida för min skull. Hur skalljag eljest veta, att du älskar? Du måste lida.Ack, bliv inte rädd! Drag inte undan ditt huvud.Du behöver inte lida mycket. Jag har inte storafordringar. Du behöver inte gråta. Jag nöjer migmed svettdropparna på din panna. 
Hon böjde sig fram för att lägga sin kindintill hans. Därvid gled hon ned i snön. Hongjorde ett försök att resa sig, men föll åter till­baka. Hon låg på rygg i en kvinnas ställningmed öppen famn. Vinternatten famnade henne. 
Kurt och fästmannen gjorde redan under nat­ten de efterforskningar, som kunde göras. TystaMarie var den, som först talade om självmord,sedan hon funnit briljantnålen i sin kofta. Detvar också hon som först tänkte på Sommarro.I sällskap med fru Koerner begav hon sig dit ochupptäckte snart spåret som ledde till brandplatsen.Den döda låg där med bröstet och halva bålennakna. Väninnan föll på knä bredvid henne, sökteväcka henne med smekningar, värma henne medsin egen kropps värme. Tysta Marie hämtade hjälphos grannen, och det blev fiskaren och hansamerikanske sons lott att forsla den stelfrusna krop­pen till Sommarro. Skådespelerskan, som grät såypperligt på scenen, grät inte nu. Hon sa: Varförhar hon behandlat oss så här? Höll vi inte avhenne? Vad ont har vi gjort henne? – TystaMarie mumlade: Vem vet det? Vad vet man?Man vet, att hon är död. Hon var så stursk av sig.Allt vad hon gjorde, skulle vara snörrätt. Blevdet krokigt, klippte hon av. Vad vet man? Manvet, att hon är död. Om mer ska man inte frågadem, som tystnat. 
INNEHÅLL.VÅREN.Hattarna9Överraskningen27Tiggaren36Besvikelsen43Firman Jacques Balzar65Fästmannens skulder74Fästmannens försvarstal89Giv en fest för Julia –104Julias första fest116SOMMAREN.Jorden, Lazarus kommer till den rika kvinnan135Pastor primarius’ dotter146– en vanlig butiksflicka169Julias andra fest184Skilsmässan börjar203Den fordringslösa kärleken218De nakna fötterna233HÖSTEN.I det blåvita rummet241Jag, Kurt Balzar, son till firmans grundare –249Gammal kärlek rostar259Officiella meddelanden266Dixi et salvavi –269Svartsjukans logik273Kroppens uppriktighet292 
VINTERN.Översikt av ställningen303Örfilen309Chefen abdikerar317Vandringen vidgas328Förnuftet segrar336Svartsjukan segrar340Kärlekens seger347