 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NYATECKNINGARURHVARDAGSLIFVET.FEMTE DELEN.STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA.1840.STRID OCH FRID,ELLERNÅGRA SCENER I NORGE.AFFÖRFATTARINNAN TILL «TECKNINGARUR HVARDAGSLIFVET».STOCKHOLM,TRYCKT HOS L. J. HJERTA.1840.Det gamla Norge.«End flyver Oldtids Storm om FjeldetOg Havet gaaer endnu paa Vagt,Og Skovens Susen, FossevældetHar ingen Tid til Taushed bragtNaturen är endnu densamme – – – »Munch.»Guds skugga genomvandrar naturen.»Linné.Förr än någon sång af glädje eller af sorg blifvituppsänd ur Norges dalar, förr än någon rök upp­stigit ur dess hyddor, någon yxa fällt ett träd idess skogar, förr än konung Nor gick ut frånJotunhem för att söka sin bortröfvade syster ochdrog genom landet och gaf det sitt namn, ja,förr än någon Norrman var till, stod höga Dovremed Snöhättan inför Skaparens anlete.Vesterut sträcker sig den gigantiska bergs­kedjan till Romsdahlshorn, hvars fot vesterhafvetbadar. Söderut bildar den under olika namn(Langfjeld, Sognefjeld, Filefjeld, Hardangerfjeldm. fl.) den ofantliga fjellbygd, som på en sträckaaf etthundrafemtio geografiska qvadratmil företerallt hvad naturen eger stort, fruktansvärdt, sköntoch förtjusande. Här ännu, som på verldensförsta dagar, står i öfre Tellemarken Fjellstugan,bygd af osynlig hand, och hvars isvallar och tornendast denna hand kan störta; ännu, som vid ti­dens morgon, mötas vid midsommartid på urber­gens snötäckta tinnar «morgonrodnad och af­tonrodnad till flygtig broderkyss»; ännu som dådåna forsarne, störtande sig ned i djupen, ännuåtergifva Jöcklernas (glacierernas) is-speglar sammaföremål, än tjusande, än fasaväckande, och ännui dag såsom då, finnas alp-räckor aldrig af men­niskofot bestigna, dalar och skogar, «ensliga na­turceller», dit blott örnen och midsommarsolenblicka ned. Här är det gamla, det evigt ungaNorge, här häpnar betraktarens blick, men hanshjerta vidgar sig, han glömmer egen smärta, egenglädje, glömmer all litenhet, i det han med heligrysning anar att «Guds skugga genomvandrar na­turen.»I hjertat af Norge ligger denna bygd. Ärdin själ trött vid verldens buller, eller utnött vidsmåaktigheterna af ett fattigt hvardagslif, är denqvald af täppt kammarluft, af bokdamm, säll­skapsdamm eller annat damm (det finnes i verl­den så många sorter deraf, alla betäckande sjä­len med grå stoftkappa) eller är den sönderslitenaf djupa, frätande lidelser, – då fly, fly till Nor­ges hjerta, och der, lyssnande till naturens friska,mäktiga hjerteslag, ensam med de stora, tystaoch dock så vältaliga naturföremålen, skall du in­hämta nya krafter, nytt lif! Här faller intetdamm. Friska och klara stå lifvets tankar, sompå deras skapelses dag. Vill du se det stora,majestätliga? Se Gausta höjande sig på sina ko­lossala knän, sextusen fot öfver jordytan; se Hur­rungernas, Fannaraukens, Mugnafjelds vilda jätte­skepnader; se Rjuhan (den rykande), Vörings- ochVedals-forsarne skummande och dundrande störtasig utför bergen ned i afgrunderne! – Och villdu hvila dig vid det täcka, det ljufva? Det lef­ver midt ibland dessa fruktansvärda scener, i fre­dad enslighet. Säterhyddan står i den trångadalen, flockar af kreatur beta på sköna gräsmar­ker, säterpigan med frisk hy, blå ögon och ljusahårflätor vallar dem, under det hon sjunger byg­dens enkla, mildt vemodiga melodier, och somen spegel för den täcka bilden, ligger midt i da­len en liten sjö (Kjærn) djup, stilla och af enklart blå färg, egen för de flesta glaciervatten.Allt andas en idyllisk frid.Men en aning om döden tyckes ren i skapel­sens morgonstund ha tryckt sitt insegel på dennanejd. De mörka fjellmassornas stora skuggorfalla öfver dalar der endast mossa växer, öfversjöar hvars stilla vatten äro fulla af aldrig smäl­tande is – så Koldedalen, Koldesjön med dessdöda, grå-gula bräddar. Dödstystnad herrskar idenna ödemark, afbruten blott af lavinernas åskoroch af det brak som glacierernes rörelser förorsaka.Ingen fågel rör sin vinge eller höjer sitt qvitteri denna sorgliga nejd; endast gökens melodiskasuckar ditföras af vinden vid midsommartid.Men vill du se lifvet i dess prakt och ljuf­vaste herrlighet, se då vinterns och sommarensomfamning i det gamla Norge, gå ned til Sva­lems slätter, se Aamaadts och Sillejords dalar, ellerden paradisiskt sköna Vestfjordalen, genom hvil­ken Mån-elfven flyter stilla och spegelklar, om­famnande i sitt lopp små ljusgröna öar, beväxtamed blåklockor och välluktande skogsliljor, sehuru silfverelfvarne här slingra sig ned från fjel­len mellan trädgrupper och bördiga fält, se hurubakom de närmaste bergen med deras löfskogar,resa sig snöfjällen, som vördiga patriarker blic­kande ned på yngre slägten; – betrakta i dessadalar morgonens och aftonens färgspel på höj­derna, i djupen; se ovädrens fruktansvärda prakt,se regnbågens stilla herrlighet, der den hvälfversig öfver vattenfallet – – betryckta själ, sedetta, förnim och – – andas!Från dessa sköna, mera allmänt kända sce­ner, draga vi oss nu till en mera obekant trakt,till den stora dal-sträckning, der Skogshornethöjer sig bland skyarne, der Urunda flyter klarbland klipporna och Djupadahls vattenfall forsaicke mindre strida och stolta för det de sällanbeundras af nyfikna främlingars blickar. Vi slåoss här ned i en nejd, hvars namn och läge viej råda någon att utforska på kartan och som vikalla:Heim-dalenKjender du de svale,dybe, kirkestille Daleuden Arner, uden Sti og Navn?»Velhaven.Heimdalen kalla vi en gren af Hallingdalenoch förlägga den i Aals socken och lemna åt delärde att – – förundra sig öfver vår djerfhet.Som dess moderdal eger den inga historiska min­nen. «De gamle Hallingdalske Konger» vet manföga om. Blott några bautastenar, några ättehö­gar berätta dunkelt om de mäktiga som varit.Väl bor här ett folk, kändt sen urminnes tider,så väl för sin tarflighet, sin förnöjsamhet i hårdavilkor, som för sitt vilda och stridslystna lynne,men ro liksom oro har här byggt och bott, lef­vat och dött utan buller och utan glans, mellanurbergen och furuskogarne, obemärkta af den öf­riga verlden.En elf – son af Hallen-Jokulen, – flytergenom Heimdalen. Brusande af vildt mod kom­mer den igenom trånga bergspass ned i dalen,finner här ett friare fält, blir stilla och flyterspegelklar mellan gröna stränder, tills åter dessbräddar sammanträngas af granitbergen. Då gri­pes den åter af oro och rusar fram i vilda bug­ter, tills den kastar sig i den stora Hallingdals­elfven, «och dör deri».Just der elfven breder ut sig i den vidgadedalen, ligger en större gård. Ett välbygdt mennågot förfallet boningshus af trä sträcker sinaarmar ut mot dalens djup. Derifrån har man enskön utsigt långt, långt bort i det blånande fjer­ran. Skogväxta höjder slutta ned mot elfvenoch omgifne af små åkertäppor och sköna gräs­gångar ligga hyddorna spridda vid bergens fötter.På andra sidan om elfven och på en fjerdings­vägs afstånd från gården, höjer ett kapell sinfredliga spira. Bakom detta sammandrager sigsmåningom dalen.En kulen afton i September månad kommogäster till den förut, under lång tid, obeboddagården. Det var en äldre fru, af ädelt men dy­stert utseende och klädd i djup sorg. En ungblomstrande flicka åtföljde henne. De emottogosaf en ung man, som kallades på stället «Förval­taren». Den svartklädda frun försvann in i husetoch syntes sedermera, på flera månader, ingenstä­des i dalen. Hon kallades der «Oberstinden»,och man sade att fru Astrid Hjelm hade haftmånga underliga öden, om hvilka man hade mångaolika berättelser. På godset Semb, som utgjordesaf den vidsträckta Heimdalen och som var hen­nes fädernearf, hade man ej sett henne sedanhon gifte sig och då lemnade den. Nu hade hon,som enka, uppsökt sitt barndomshem. Man vissteockså och berättade att hennes följeslagerska varen svenska, som följt henne åt från ett af desvenska baden, der hon vistats under sommaren,och som skulle förestå hennes hushållning, ochman sade att Susanna Björk regerade så godtsom oinskränkt öfver husets ekonomiska del,samt dess qvinliga personal Larina «Stuepige»,Karina «Gårdspige» och Petro «Kokka», samt öf­ver «Fjösets» (ladugårdens) vårdarinnor Mathea«Budeja» och Göran «Fjös-Jente» och alla derasunderlydande af fyr- och tvåfota slägtet. Med dessasednare vilja vi nu göra litet närmare bekantskap.Smådjuren. Trätowattnet.Första Striden.«För Norge!» –«För Sverige!« –Stridande.Morgonen var klar och frisk. Septemberso­len sken ned i dalen; hyddorna rökte. Daggskå­larne med klara perlor, dallrande i deras räffladebålar, silfverörten med sina gula blommor ochsilfverglänsande blad lyste i morgonsolen, längsmed en gångstig, som slingrade sig nedanför enmossig bergsrygg. Den förde till en källa af kla­raste vatten, som, efter att ha bildat sin damm,lät sin lekande åder sorlande rinna ned motelfven.Hit nalkades, på den vackra morgonen, Su­sanna Björk, åtföljd af «hanar och hönor och kyk­lingar små.»Framför henne vaggade, under anspråksfulltsnattrande, ett sällskap gäss, som alla voro snö­hvita, så när som på en – en grå gås. Dennevankade med modstulet utseende ett stycke efterde andra, dertill hållen af en öfversittare i denhvita skaran, som, så fort den grå ville närmasig, dref honom tillbaka med utsträckt hals ochgällt skriande. Den grå gåsen flydde alltid förden hvita tyrannen, men kala fläckar på hanshufvud och hals utvisade, att han icke kommit idenna förtryckta ställning, utan att hårda napp­tag öfvertygat honom om fåfängligheten att pro­testera. Ingen af Gässmadamerna brydde sig omden misshandlade gåsen, hvarföre ock Susannadesto ifrigare tog sig an hans sak, och sökte medgoda bitar och goda ord trösta honom för hansslägtes orättvisa. Efter gässen kommo de blyg­sammare men tafatta ankorne, kalkontuppen meddet lätt uppbrusande humöret och hans sjåpigadamer, en svart och en hvit, slutligen hönsensoroliga slägte med sina granna stridslystna tup­par. Det hyggligaste af allt var en flock duf­vor, som, på en gång förtroliga och förskräckta,ömsom slogo ned på Susannas axlar och utsträck­ta hand, ömsom flögo upp och omsväfvade i glän­sande kretsar hennes hufvud, så sänkte sig nedpå marken, der de, nätt trippande med små be­fransade fötter, smögo sig ned till källan för attdricka, under det gässen med starkt romor ba­dade och plaskade i elfven, stänkande vattnet uppi perlregn öfver gräset. Äfven här hölls den grågåsen, till Susannas stora förtret, af den hvita,att bada sig på afstånd från de andra.Susanna såg sig omkring på den sköna färg­rika taflan framför henne, på de små kräken,som lekte och njöto omkring henne, och synbarförtjusning strålade i hennes ögon i det de lyftesig mot höjden och hon med sammantryckta hän­der sakta sade: «Herre Gud! Huru skönt!» Menhon spratt förskräckt till, ty en stark röst heltnära henne stämde i det samma upp:«Hvor herrligt er mit Fødelanddet hafomkrandste, gamle Norge!»Och förvaltaren, Harald Bergman hälsadesmåleende på Susanna, som något stött sade:«Ni skriker, så att ni skrämmer dufvornamed ert gamla Norge!»«Ja, fortfor Harald med samma hänrycktaton som förut,»«Ja herrligt er mitt Fødeland,Det gamle, klippefaste Norge,Med Sommerdal og Vinterborgeder evig trodse Tidens Tand!»«Gamla Norge!» sade Susanna, som förut; «jagtycker det är just en skandal att höra er tala omert gamla Norge, som om det vore äldre och e­vigare än vår Herre sjelf!»«Och hvar i hela verlden», utbrast Harald,«finner ni ett land med ett så stolt och allvarligtfolk, så herrliga strömmar och så höga, högaberg?»«Vi ha Gud ske lof folk och berg äfven iSverige», svarade Susanna. «Ni skulle bara se dem;det är annat slag!»«Annat slag? Hvad för slag då? Jag vill slåvad att det i Sverige inte finnes en enda gås,som kan jemföras med dessa våra hederliga Norr­ska Gäss.»«Nej icke en, utan tusen, och alla störreoch fetare än dessa här. Allting i Sverige ärstörre och hederligare än i Norge.»«Större? Folket är bestämdt mycket mindreoch svagare.»«Svagare? mindre? Ni skulle bara sett fol­ket i Uddevalla, min födelsestad!»«Hur kan man vara född i Uddevalla? Bordet verkeligen folk i den staden? Hur kan manbo i den staden?! Det är en skam att bo i ensådan stad, det är skam att fara igenom den.Den är ju så eländigt liten att när reskärranshjul äro i den ena ändan af staden, sticker renhästen ut hufvudet genom den andra. Tala baraaldrig om Uddewalla!»«Nej för er är det visst ej värdt att tala der­om. Ty ni har aldrig sett annat än era Norr­ska Byar, så ni kan ej föreställa er en riktigsvensk stad.»«Bevara mig från att få se sådana städer, be­vara mig! Och era svenska sjöar sedan, hvadär det för ena fattiga vattenpussar, emot vårt herr­liga Norrska haf?»«Vattenpussar? Våra sjöar! Stora nog för attkunna dränka hela Norge uti.»«Ha, ha, ha! Och hela Sverige är i förhål­lande till vårt Norrska haf, icke större än minkaschett! Och det hafvet skulle oupphörligt slåöfver Sverige, om icke vårt Norge med sitt gra­nitbröst ädelmodigt skyddade det.»«Sverige skyddar nog sig sjelf och behöfveringen annan hjelp. Sverige är ett ståtligt land.»«Icke hälften så ståtligt som Norge. Nor­ge når till himlen med sina fjell, Norge stårvår Herre närmast.»«Norge kan väl vara närgånget, men vårHerre älskar mest Sverige.»«Norge, säger jag!»«Sverige, säger jag!»«Norge! Högt för Norge! Låt oss se! Denhvars kast kommer högst, vinner för sitt land.Norge först och högst!« Och härmed kastadeHarald en sten högt upp i luften.«Sverige först och sist!» utropade Susanna,i det hon äfven med all sin kraft slungade sinsten.Ödet ville att de båda stenarne skulle drab­ba tillsammans i luften, hvarefter de båda meden stark plums föllo ned i källan, kring hvilkenjust nu små-djuren hade församlat sig. Gässen skre­ko, höns och ankor flaxade förskräckta upp, kalkon­hönorna sprungo till skogs, kalkontuppen följde efter,glömsk af all värdighet, alla dufvorna voro i ett nuborta, och rödbrusiga och häftigt stridande om hvil­ken sten hade kommit högst, stodo Harald och Susan­na allena vid det upprörda och grumlade trätovattnet.Ögonblicket är kanske icke det förmånliga­ste, men vi vilja likväl taga det i akt, för att gö­ra en lätt teckning af de två stridande perso­nerna.Harald Bergman hade betydelsefulla, någotskarpa drag, bruna ögon, i hvilka ett uttryck afstort allvar lätt kunde afvexla med ett af storskälmaktighet. Det mörka håret föll i behagligavågor öfver en panna, som tydligen kunde her­bergera ljusa tankar. Hans figur hade vackraproportioner, och alla rörelser utmärkte stor le­dighet och vighet.Han var uppfödd inom en ansedd familj, hadenjutit en vårdad uppfostran och ansågs af vänneroch bekanta som en särdeles förhoppningsfullung man. Han hade just lemnat S--ska semi­nariet och ämnade företaga en utrikes resa, föratt ännu vidare utvidga sina kunskaper i landt­bruket, då händelsen förde honom tillsammansmed öfverstinnan Hjelm, när hon som enka åter­vände till sitt fädernesland, och följden häraf blefen förändring i hans planer. I ett bref till sinsyster, yttrade han sig härom i följande ordalag:«Jag kan icke rätt förklara för dig, Alette,det intryck hon gjorde på mig. Jag kunde be­skrifva för dig hennes höga växt, ädla hållning,hennes ansigte, der, oaktadt många skrynklor ochen gulblek hy, spår af stor skönhet äro omiss­känneliga, den höga pannan kring hvilken någrasvarta, gråsprängda lockar tränga sig fram, underden enkla mössan, jag kunde tala om hennesdjupa, allvarliga ögon, hennes sakta och ändå hög­tidliga röst, och du kan dock ej göra dig en före­ställning om hvad som gör henne så ovanlig.Man har sagt mig att hennes lif varit lika ut­märkt genom exemplarisk dygd, som genom li­dande, och dygd och lidande ha uppkallat inomhenne en stilla storhet, en storhet som aldrigvinnes af lyckans och naturens gunstlingar ochsom stämplar hela hennes väsen. Hon såg migut som om alla verldens småheter gledo förbihenne oanmärkta. Jag kände för henne en ovil­korlig vördnad, som jag aldrig ännu så känt förnågon menniska och tillika ett stort begär attkomma henne närmare, att vara henne nyttig, attförtjena och vinna hennes aktning – jag tycktesom om jag sjelf deraf skulle bli litet större, el­ler åtminstone bättre. Och när jag förnam atthon sökte en skicklig och kunnig förvaltare försitt mycket förfallna gods, tillbjöd jag mig i all,(eller utan all) blygsamhet, som en sådan och kändeen nästan barnslig glädje, öfver att bli antagen ochafreste genast till hennes gods, för att der göramig hemmastadd och bereda allt till hennes emot­tagande.«Så Harald, nu till Susanna.Barbara Susanna Björk var ej vacker, kundeicke ens kallas täck, (dertill var hon för stor ochstark), men hon kunde se bra ut. De blå ögo­nen blickade så redligt och öppet ut i verlden,ansigtet, rundt och fylligt, antydde hälsa, godhetoch lefnadsmod, och när Susanna var glad, närden friska munnen öppnade sig till ett hjertligtskratt, då kunde man just bli glad, bara att sepå henne. Men sannt är, att hon ganska oftavar vid dåligt lynne, och då såg hon alls icke be­haglig ut. Hon var en stor, välbygd flicka, fördugtig i sina rörelser att de skulle varit behag­liga, och hela hennes väsen röjde en viss bristpå bildning.Stackars barn! Huru skulle hon också hafått den, i det på oordning, fattigdom och flärdrika hemmet, i hvilket hon tillbringat största de­len af sitt lif.Hennes far var borgmästare i Uddevalla; hen­nes mor dog under första året af dotterns lif.En faster kom då i huset. Hon skötte hushålletoch sina kaffesystrar, och lemnade sin bror attroa sig på klubben och barnet att sköta sig sjelf.Den lilla Susannas uppfostran bestod uti att honlärde sig nödtorftigt läsa, samt att man, när honvar ond, sade åt henne: «Är nu Barbra frammeigen? fy skam åt Barbra! Ut med Barbra!«samt då hon åter blef god: «Se nu är Sanna återhär! Välkommen snälla Sanna!« En metod, somvisst innefattade mycken god lärdom, endast denblifvit litet förnuftigare använd. Men ofta till­talades den lilla som Barbra, när detta alls ickebehöfdes, och det hade den verkan, att allt oftareframkalla den sagda personen. Emedlertid vandesdock barnet att gå ut som Barbra och kommaigen som Sanna, och detta gaf henne tidigt be­grepp om de tvenne naturer, som funnos i henne,såsom de finnas i hvar och en menniska. Dennakunskap utbildades till fullkomlig klarhet vid Su­sannas religiösa undervisning, enda bildning,som stackars Sanna sedan fick. Men huru oänd­ligt mycket är ej denna för ett öppet sinne,när den rätt bibringas af en god lärare! Susannavar lycklig nog att erhålla en sådan, och honlärde nu i Barbra känna jord-trollet, som skullebekämpas, och uti Sanna himlabarnet, som skullebefrias och förklaras, och från denna stund bör­jade emellan Barbra och Sanna en öppen strid,som dageligen pågick, och i hvilken merendelsden sednare behöll öfvervigten, när icke Susannaalltför hastigt öfverraskades af ett naturligen stoltoch häftigt sinne.När Susanna var i sitt tolfte år, gifte sighennes far för andra gången, men blef åter enk­ling, i det hans hustru gaf honom en dotter. Tvåmånader derefter dog äfven han. Nära slägtin­gar togo de fader- och moderlösa barnen till sig.I detta nya hem lärde Susanna sig – slita ondt.Ty som hon var stark och stor och dertill hjelp­sam och varmhjertad, gjorde man henne snarttill hela husets tjenarinna. Döttrarne i huset sadeatt hon icke dugde till annat, ty hon kunde in­genting lära och hade så obildade fasoner; dess­utom var hon upptagen af barmhertighet, hadeingenting, o. s. v., hvilket allt man lät henneomildt känna mången gång, och Susanna grät här­öfver många bittra tårar, både af vrede och smärta.Men en mun fanns, som aldrig tilltalade Susannautan med kärlekens smekande toner, och det varden lilla systerns, lilla guldlockiga Huldas. Honhade i Susannas armar funnit sin vagga, i hennesvård den ömmaste moders. Ty allt ifrån Huldasfödelse, tog sig Susanna an den lilla öfvergifna,och aldrig älskade en ung mor sitt förstföddabarn varmare, djupare, än Susanna älskade sinlilla Hulda, som också under hennes vård blefdet skönaste och mest älskvärda barn man villese. Och ve den, som gjorde lilla Hulda någotförnär! den hade att befara hela kraften af Su­sannas, ofta rätt handfasta vrede. För hennesskull, uthärdade Susanna här flera mödofullatjenstår, men när hon ingen ända såg på dessa,och likväl knappt kunde passande kläda sig sjelfoch sin lilla syster, och dessutom, genom sina sys­lors mängd, fann sig hindrad att ge henne denvård hon behöfde, då, i sitt tjugonde år, sågsig Susanna om efter en annan och bättre belä­genhet.Från den trånga boning, der Susanna till­bragte så tunga dagar, kunde hon se ett träd,som bakifrån ett plank sträckte sina grenar öf­ver gatan. Mången vår- och sommarafton, närde andra i huset voro ute på lustfärder, satt Su­sanna tyst inne hos lilla sofvande Hulda, i detlilla rum hon sjelf inredt för sig och henne, ochbetraktade med stilla vemod, från sitt fönster detgröna trädet, hvars qvistar och löf viftade ochvinkade i vinden, så vänligt och inbjudande.Småningom vinkade de gröna löfven fram ihennes själ tankar, planer, som slutligen bildadesig till en fast bild, eller rättare till en fastighet,som blef från denna tid hennes själs paradis ochlefnadsmål. Denna fastighet var – ett landt­ställe, en liten gård, som Susanna skulle arren­dera och uppbruka och göra lönande med sin ar­betskraft och sin omtanka. Hon planterade po­tatis, hon mjölkade kor och kärnade smör, honsådde, hon skördade, och arbetet var henne englädje, ty der, på det mjuka gräset, under detgröna, vaggande trädet, satt lilla Hulda och lektemed blommor, och hennes blå ögon strålade afsällhet, och ingen sorg och ingen nöd kom närahenne.Susannas hela håg och vilja riktades på attkunna verkliggöra denna bild. Närmaste stegetderför, var att få en god tjenst, under hvilkenhon, genom sammansparande af sin lön, kundeerhålla en summa penningar, tillräcklig för attdermed begynna sitt landtliga företag. Susannaförespeglade sig, att hon inom få år kunde blifvafärdig dermed, och hon såg sig derföre om efteren passande tjenst.Bland de badgäster, som detta år besökte detnära Uddevalla liggande Gustafsberg, befann sigen norsk öfverste med sin fru. Öfversten varlam af slag och beröfvad både tungans och hän­dernas bruk. Han var en stor man, af ett vildtoch hårdt utseende, och ehuru han icke tyckteståla någon nära sig, utom sin hustru, och bestän­digt fordrade hennes vård, var det tydligen ickeaf kärlek. Och ehuru öfverstinnan outtröttligtoch sjelfförsakande egnade sig till hans tjenst, vardet tydligen icke heller af kärlek, utan af någonannan underbar kraft. Hennes egen hälsa varsynbart djupt angripen, och en häftig kramp sam­mandrog ofta hennes bröst; men natt eller dag,närhelst han ville resa sig, var det kring henneståligt böjda nacke han lade sin arm. Hon stodvid hans sida, stödjande honom i den kalla du­schen, som skulle återväcka hans domnade lifs­kraft, under det den förstörde hennes. Alltid varhon der, alltid fast och handlande, sällan talande,aldrig klagande. Blott af en smärtsam dragningi hennes ansigte och ett sätt hon hade, att förahanden till hjertat, kunde man se att hon led.Susanna fick tillfälle att ge akt på allt detta, ochbeundran och deltagande uppfyllde hennes bröst.Snart lyckades det henne att komma den ädlafrun till hjelp, att få gifva stödet af sin ungdoms­starka arm, och vaka öfver den sjuke, när öf­verstinnans ögon föllo igen af trötthet. Och tillall lycka, tålte den sjuke henne. Susanna blefvittne till det sista hemska uppträdet vid öfver­stens dödssäng. Han tycktes göra de starkastebemödanden för att säga något, men – han kundeej. Han tecknade att han ville skrifva, men hansfingrar kunde ej hålla pennan. Då målade sighäftig oro i de förvridna dragen. Då lutade sighans hustru öfver honom, i det hon med ett ut­tryck af den allrastörsta ångest fattade en af hanshänder och hviskade: «Gif mig blott ett teckentill svar! Säg ... säg! Lefver han ännu?«Den sjuke fäste på henne en stirrande blickoch – – böjde hufvudet. Var det ett jakandesvar, eller var det dödens hand, som förbjöd attsvara? Ingen kunde säga det, ty aldrig upplyf­tes hufvudet mera. Det var dess sista rörelse.I flera dygn derefter tycktes öfverstinnanunder täta krampanfall vara nära döden. Susannavakade oupphörligt hos henne och kände sig lyck­lig att få vaka öfver henne och tjena henne. Su­sanna hade för fru Astrid fattat en slags passio­nerad hängifvenhet, sådan unga flickor ofta kännaden för äldre, utmärkta fruntimmer, till hvilka dese upp såsom till sitt köns ideal. Och när öf­verstinnan återvände till Norge, kyste Susannagråtande sin lilla Hulda, men kände sig ändålycklig att få följa en sådan matmoder och tjenahenne i den landtliga enslighet dit hon begaf sig.Susanna reste till främmande land, men behölldjupt i sitt hjerta sin lilla Hulda och sin lefnads­plan.Fru Astrid.Stjerner! følte J, som seehele Jordens tause Vee,o, da saae paa den J ikkened med saa krystalne Blikke!Henr. Wergeland.När Susanna aflägsnade sig från Harald ochfrån trätovattnet, var hon i en ganska ond ochupprörd sinnesstämning, men allt som hon nalka­des den sidan af huset, der fru Astrid bodde, blefhon stillare. Hon såg upp till hennes fönster ochblef varse hennes ädla men dystra profil. Denvar böjd nedåt, och hufvudet tycktes liksom ned­tryckt af mörka tankar. Vid denna syn glömdeSusanna genast all egen harm. «O!« suckadehon, «den som kunde göra henne litet lyckligare!«Detta var Susannas dagliga fundering, mensom med hvar dag blef henne en mörkare gåta.Fru Astrid syntes likgiltig för allt omkring sig.Aldrig gaf hon befallning om någonting inomhuset, utan lät Susanna der styra och ställa somhon ville. Susanna var ifrig att förse sin matmo­ders bord med allt hvad godt och läckert honkunde hitta på; men till hennes förtviflan åt öf­verstinnan oändeligen litet och tycktes aldrig märkaom det var väl eller illa lagadt.Innan nu Susanna gick upp i huset, plockadehon några af de vackraste blommor höstfrosternalemnat qvar, gjorde en bukett af dem, och, medden i handen, trädde hon sakta in i fru Astridsrum.Sorgbunden är ordet som uttrycker fru Astridshela väsen och varelse. Den sjukliga blekhetenaf hennes ädla ansigte, de nedslagna, sällan höjdaögonlocken, det liflösa, långsamma i hennes rö­relser, den dystra likgiltighet i hvilken hennessjäl tyckes vara insvept, liksom hennes kropp iden svarta sorgdrägten, när hon timma efter tim­ma satt nedsjunken i sin länstol, ofta utan allslags sysselsättning, med hufvudet nedböjdt motbröstet, allt detta tillkännagaf en själ hårdt bun­den af långt lidande.Lidandet i norden har sin egen art. I södernbränner man och förbrinner. I norden dör manlångsamt, förfryser, stelnar småningom. Af ur­minnes tider har detta blifvit erkändt. När våraförfäder sökte bilder för hvad de i lifvet känntmest fasansfullt, då föddes dikten om Hels un­derjordiska boning, om likkustens ohyggligheter,med ett ord, om nordens helvete, med dess oänd­liga, skoglösa ödemarker, köld, mörker, dimmor,sega floder, kallt, drypande gift, städer som liknaregnfulla skyar, benlösa troll, o. s. v.I grekiska tartarens furiedans är lif och vildkraft, i dess raseri är en viss druckenhet, somdöfvar känslan af djup olycksalighet. För dessaglödande fasor sjunker ej hjertat så tillbaka, somför de kalla, sega, drypande, som den kulna nor­den framföder – ack! ej blott i dikten.När Susanna inträdde i öfverstinnans rum,satt hon som vanligt försjunken i tyst svårmod.Framför henne på ett bord lågo papper och pen­nor och en bok i hvilken hon nyligen tycktes haläst. Det var bibeln, och Jobs bok låg uppsla­gen med följande ställen understrukna:«Jag begärer icke mer att lefva: ty minadagar äro fåfängliga.««Menniskan varder född till olycka, såsomfåglarne till att flyga.«Fru Astrids blickar häftade på dessa sistaord, när Susanna sakta och varmhjertad nalkadesoch framräckte sin blomsterbukett med ett hjert­ligt: «ack! var så god!«Öfverstinnan såg upp på blommorna och ettsmärtsamt drag röjde sig i hennes ansigte, i dethon vände bort hufvudet och sade: «de äro sköna,– men behåll dem, Susanna. De göra ondt imina ögon!«Hon återtog härefter sin förra ställning, ochSusanna drog sig bedröfvad tillbaka, men efteren stunds tystnad vågade hon åter höja sin röstoch sade:«Ack! vi ha fått en så präktig laxöring i dag.Befaller icke öfverstinnan den till middagen?Kanske med äggsås till? Och kanske får jagsteka en anka eller en kyckling«.....«Gör som du vill, Susanna!« sade öfverstin­nan afbrytande och likgiltigt. Men det låg nå­gonting så sorgligt i denna likgiltighet, att Susanna,som åter hade nalkats henne, icke kunde afhållasig från att hastigt böja sig ned och omfatta hen­nes knän i det hon sade:«Ack! om jag kunde göra något som öfver­stinnan tyckte om! Om jag kunde göra till nöjes.«Men Susannas varma, af tillgifvenhet strå­lande blick mötte en så mörk, att hon ovilkor­ligt sjönk tillbaka för den.«Susanna!« sade fru Astrid med dystert all­var, i det hon lade sin hand på hennes axel ochsakta sköt henne bort, «gör mig nöje i ett: fästdig icke vid mig! Det har intet godt med sig.Jag har ingen tillgifvenhet att gifva ... Mitt hjertaär dödt. Gå mitt barn!« fortfor hon vänligare,«gå och bry dig icke om mig. Min önskan, mittenda goda numera är att vara allena!«Susanna gick nu och med hjertat svällandeaf plågsamma känslor. «Icke bry sig om henne?«sade hon för sig sjelf, i det hon torkade bort entår, «icke bry sig om henne! Just som om så­dant lät göra sig!«Sedan Susanna aflägsnat sig, lyfte fru Astriden melankolisk blick på papperen framför henne.Hon fattade pennan och lade den ner igen; hontycktes vämjas vid tanken att använda den, dockkom hon slutligen dertill och skref följande bref:«Ni vill att jag skall skrifva till er! Jagskrifver derföre, men hvad ... hvad skall jag sägaer?! Tack för ert bref, min faderlige vän, minungdomslärare, tack för det ni vill styrka ochupplyfta min själ! Men jag är gammal, nedböjd,uttröttad, förbittrad, försämrad; – det bor ingenkraft, intet lefvande ord mer i mitt bröst; minvän, det är för sent, – för sent!»«Ni vill lyfta min blick till himmelen; menhvad är solens glans för ögat, som – ej meraser? Hvad är tonernas makt för den döfvesöra? Hvad är allt skönt, allt godt i verlden förhjertat, som dött, som blifvit förstenadt underlångt och hårdt fängelse? O min vän! jag ärovärdig er tröst, era hugsvalande ord. Min själuppreser sig emot dem och kastar dem ifrån sigsåsom «ord, ord, ord», som klingat sköna och storaunder årtusen, medan tusentals själar förstummattröstlösa.»«Hoppas!» Jag har så länge hoppats. Jaghar så länge sagt mig: det kommer en bättredag! Pligtens bana för till fridens och ljusetshemvist, om vägen är aldrig så törnefull. Gå denblott stadigt, trötta pilgrim, gå, gå, och du skallkomma till det heliga landet! Och jag har gått,gått igenom de långa, tunga dagarne, i öfvertrettio år, men vägen sträcker sig längre ochlängre; – mina förhoppningar ha vissnat, döttbort, den ena efter den andra; – jag ser ännuintet mål, intet utom grafven!«Älska, älska!» O! om ni viste hvilka out­sägligt bittra känslor det ordet väcker hos mig!Har jag icke älskat, mycket älskat? Och hvadfrukt har det burit? Det har brutit mitt hjerta,och min kärlek har medfört olycka till dem jagälskade! Det är fåfängt, ni vill bekämpa en tro,som rotat sig fast hos mig. Jag tror att det fin­nes menniskor födda till olycka, dömda att bäraolycka till allt som närmar sig dem, och jag troratt jag är en af dessa. Låt mig då fly menni­skorna, fly alla känslor som kunna fästa vid dem.Hvarföre skulle jag göra mera ondt, än jag re’ngjort?«Hvarföre bad ni mig skrifva? Jag ville ickeutgjuta min bitterhet i någon annans hjerta, jagville icke göra någon ondt och – hvad har jagnu gjort?«Det finnes en tyst strid, som går igenomverlden, som kämpas inom slutna menniskobröst,och ibland – förfärligt! Det är striden medonda och bittra tankar. Det är sådana tankarsom ibland få ord, ord som skrifvas i eld ochblod. Då läsas de af domstolarne och – döm­mas. Men inom månget bröst rasa de tyst underlånga år. Då undergräfvas småningom hälsa,lynne, kärlek, tro, tro på lifvet och tro på –en god Gud. Med denna sjunker allt.«Kunde jag tro att min undergifna, trognavandel vid den makes sida jag en gång älskadeså högt, för hvars skull jag inom fästningen,der han var befälhafvare, framsläpade ett lif, mothvilket fästningsfångens är ljuflighet, som jag tro­fast följde, äfven sedan jag ej mer älskade honom,följde, emedan han behöfde mig, emedan hanutan mig varit allena, öfverlemnad åt mörka an­dar, följde, emedan det var rätt och pligt, emedanjag lofvat det inför Gud – o! kunde jag tro, attdenna trohet verkat välgörande, att mina bemö­danden burit någon frukt, – jag skulle då ickefråga såsom nu: hvarföre blef jag född? hvartillhar jag lefvat? Men intet, intet!«Kunde jag tänka att bortom grafven mötamin enda systers ljufva, kärleksfulla blick –skulle jag se glad mot döden. Men hvad skalljag svara henne när hon frågar efter sitt smärto­barn? Hur skall hon blicka på den otrogna vår­darinnan?«O min vän! Min olycka är icke af roman­olyckornas slägte, icke af dessa, hvilka blott tjenasom djerfva skuggor för de skönaste dagrar. Denär en långsam vinterskymning, som blott leder tillen djupare natt. Och är jag väl ensam deri?Öppna historiens blad, ack! se omkring er i detnärvarande, och ni skall se tusentals lidande,oförskyldt lidande, som efter långa qval gå bort– i förtviflan. «Men till ett annat, till ett lyck­ligare lif!» Enda tröst, enda hopp, enda sannaljuspunkt i jordelifvets mörker – nej, nej, jagvill icke försaka dig! Jag vill tro på dig och idenna tro stilla det ofta uppstigande knotet motverldens skapare.«Jag är sjuk och tror ej jag skall öfverlefvadenna vinter. Jag har svårt att andas, och kan­ske bidrar denna plåga till den outsägliga tyngd,som hvilar öfver mig. När jag under de långanätterna, ur stånd att sofva, sitter uppe i minsäng och ser på natten inom mig, bakom migoch framför mig, då omgifva mig mörka, rysligafantasier, och då tycker jag ofta att mjeltsjukanmed de askgrå kinderna, den stela, stirrandeblicken nalkas mig och vill omtöckna mitt för­stånd och förvirra mina sinnen. Huru kan jagönska att lefva?! När det är afton önskar jagdet vore morgon, och när det blir morgon, önskarjag dagen vore öfver och afton igen. Hvar stundär mig en börda och en plåga.«Derföre min vän, bed Gud för mig att jagsnart får dö! Farväl! Kanske skrifver jag ejmer. Men min sista, klara tanke skall bli förer. Förlåt den otålighet, den bitterhet, som röjersig i detta bref. Bed för mig, min vän och lärare,bed att jag må kunna lugna mig och bedja innanjag dör!»Nya strider.«Vi leve i en egen TidMed Alvorsord og Alvorsstrid» –Munch.I det vi lemna bleka fru Astrid allena medsina mörka tankar, föras vi af vissa besynnerligaoljud att se oss om i – – 
«Bryggar-huset.«Harald har infunnit sig der, för att smakapå det nybryggda ölet, som Susanna varit mä­starinna för, men sedan han tagit sig en dugtigklunk, säger han med en förskräcklig grining:«duger icke! duger icke alls!«Något stött svarar Susanna: «kanske ni äfvenvill påstå, att landshöfdingskan Rosenhjelms reseftför brygd icke duger?««Det påstår jag bestämdt. Det är ju hon somger kaffekalaser?! Och en kaffesyster blir all­tid en oduglig hushållerska, och som landshöfding­skan Rosenhjelm är en kaffesyster, så«.....«Det får jag lof att säga,« utbrast häftigt Su­sanna, «att det är både oanständigt och ogudaktigtaf er, att tala på det viset om ett så förträffligtfruntimmer, en så hög menniska!««Hög! Hur hög är hon ungefärligen?««Mycket högre än ni är, eller någonsin blir,det kan jag berätta er.««Högre än jag? Då går hon visst på styltor.Nå, det måtte jag säga är höjden af förnämhetoch behagsjuka! Att ge kaffekalaser och klädasig grannt och präktigt, kan man förlåta ett frun­timmer, men att gå på styltor, bara för att blihögre än alla andra och kunna se dem öfver huf­vudet, det är starkt! Hur kan en så hög men­niska nedlåta sig att brygga dugtigt öl? En sven­ska kan icke brygga dugtigt öl, ty«....«Hon skall ej heller brygga en enda droppaåt er, otäcka norrskar, ty ni ha hvarken förnuft,eller vett, eller smak, eller«.....Ut ur brygghuset flög Susanna i högsta vre­desmod, i det hon slog omkull en bägare medöl, som Harald under striden fyllt i åt sig, mensom han i stället skulle fått öfver sig, om hanicke frälsat sig genom ett skutt.Mot aftonen samma dag se vi de stridandedrabba tillsammans påLoftet. 
«Är ni ännu ond?« sade Harald skämtsamt,i det han stack in hufvudet genom dörren till detloft, der Susanna, med vigten och värdigheten afen äkta visthusregentinna, satt på en mjöllår, så­som på sin thron, hållande i handen en spira afde verldsbekanta korfkryddorna, timjam och mej­Vinden.ram och basilika, dem hon delade i små knippor,under det hon kastade pröfvande blickar omkringsig, i sitt väl ordnade rike.Brödlårarne gapade öfverfulla efter det nyssförrättade hafrebrödsbaket; fläskkorfvar och skin­kor hängde saftfulla ned från taket, äfvensom storaknippor af torr fisk; påsar med allahanda grön­saker stodo på sina hyllor, m. m., m. m.Harald såg sig äfven omkring på «loftet« meden kännares blick, och sade, ehuru han ej ännufått svar på sin fråga:«Det är visst att jag aldrig sett ett bättreutstyrdt och ordnadt loft!«Susanna ville icke visa någon skymt af detnöje, som hon kände vid detta loford.«Men,« fortfor Harald, «medgif också, att deticke vill stor konst till att få loft och källare ihederligt skick, uti ett land så rikt på lifvetsgoda, som vårt Norge,«Elskcde Land, med de skyhøge Berge,«fruktbare Dale og Fiskrike Kyst!««Vi ha gudskelof fisk äfven i Sverige!« sva­rade Susanna torrt.«Åh, men inte att jemföra med vår fisk. El­ler vill ni på allvar sätta era aborrar och pankor,mot våra stim af makril, sill, torsk, flundror, allavåra omätliga fiskskaror?!««Alla era norrska fisksorter ger jag bort fören enda ärlig svensk gädda.««En gädda? Finnes verkligen i Sverige in­genting annat än gädda?««I Sverge finnas alla slags fisk, som finnas iNorge och mycket större och fetare.««Ja, då komma de från våra kuster. Vi tagaupp hvad vi behöfva och det öfriga låta vi simmatill Sverige, på det de dernere må få lite med.Men jag glömmer att jag sjelf skall ut och fiskasmå fiskar, stora fiskar, många fiskar. Adjö mam­sell Susanna! Snart skall jag komma igen medfisk!««Bäst ni blir qvar hos era norrska fiskar!«ropade Susanna efter honom.Harald blef icke qvar hos fiskarna. Morgo­nen derpå se vi honom följa Susanna iMjölkboden.«Jag ser på er att vi i dag få till middagenbollemjölk, en af våra kostligaste nationalrätteroch min favoriträtt.««Usch! Man kan bli tung och däst, baraman tänker på era nationalrätter. Och ännuohyggligare än er bollemjölk, ändå onaturligareär er fasliga anrättning: fruktsoppa med småsill!««Fruktsoppa med småsill! Nå, den allrayp­perligaste mat på jorden, en mat, som jag villkalla riktigt kristen mat!««Och jag vill kalla den hednisk mat, somingen riktigt kristen menniska kan äta.««Af urminnes tider ätes den af fria norrmän,i Norges sköna dalar.««Det bevisar att ni fria norrmän ännu ärohedningar.««Jag skall bevisa er att norrmännen blefvoförr ett kristligt folk än svenskarne.««Det kan ni bevisa så mycket ni vill, menjag ämnar icke tro det.««Men jag skall visa er det tryckt.««Då är jag viss på att det är tryckfel.«Harald skrattade och sade något om omöj­ligheten att resonnera med «svenska fruntimmer.«Skulle nu någon undra, hur det kommer sigatt Harald så jemt finnes i sällskap med Su­sanna i bryggarhus, på loft och i mjölkebod, såkunna vi blott svara att han måtte vara en storälskare af öl och mjöl och mjölk, eller ock, afen viss krydda i lifvets hvardagssoppa, som kal­las – – smått gnabb.Öfverstinnan frukosterade alltid inne hos sig,men hon åt middag tillsammans med Harald ochSusanna och såg dem äfven en stund om aftonen.Vid middagsbordet utbröt ofta striden i de norr­ska och svenska sakerna, ty minsta anledning vartillräcklig för att låta borgmästaredottern blindtrusa i striden för fäderneslandet, och, besynner­ligt nog, tycktes fru Astrid sjelf stundom roa sigatt ägga den, i det hon uppkastade en och annanfråga, såsom:«Jag undrar om blomkålen är bättre i Nor­ge än i Sverige? eller, jag undrar om säden ärbättre i Sverige än i Norge?»«Helt visst i Norge!» sade då Harald.«Ganska säkert i Sverige!» utropade Susanna.Och grönsaker och fisk och mynt och mått blef­vo på detta vis behandlade och omstridda.Om säden i Norge sade Susanna: «jag haricke på hela detta gods sett ett enda strå, somkan jemföras med hvad jag sett i Sverige.»«Det kommer sig,» svarade Harald, «att ni all­drig förr än här sett duglig säd.»Om norrska vigten sade Susanna: «jag kanaldrig lära mig er otäcka och krångliga norrskavigt!»«Den torde vara vigtigare än den svenska!»svarade Harald.När nu Susanna blef bra ifrig och bra ond,då, – rysligt att säga! – skrattade Harald afhela sitt hjerta, och ibland upplyste ett svagt le­ende äfven Fru Astrids bleka ansigte, men detliknade en solglimt på en mörk November-him­mel, som lyser fram blott för att genast återgömma sig i molnet.Susanna hade vid dessa tillfällen ingen denminsta tanka på, att tygla Barbra-lynnet. Honansåg det en helig pligt att sålunda försvara sittfädernesland.Men icke alltid rådde stridens ande emellanHarald och Susanna. Alltemellanåt helsade fri­dens på, ehuru som en skygg dufva, färdig attsnart åter fly. När Susanna någon gång utgöt sigom hvad som lefde innerst i hennes hjerta, omkärleken till den lilla systern, och minnen af de­ras lif tillsammans, längtan att återse henne ochkunna lefva för henne, som en mor för sitt barn,då hörde alltid Harald på, tyst och uppmärksam.Intet gäckande leende eller ord kom att antastadessa rena bilder i Susannas själ. Och huru må­lande beskref ej Susanna lilla Huldas skönhet –det lilla hvita, bomullsmjuka barnet, de frommablå ögonen, de hvita små tänderna, som lystefram när hon skrattade, det klara solskenet dåutbredt öfver hela hennes ansigte, och de gyllnelockarne, som så skönt ringlade sig kring pannaoch hals, de små söta händerna, och lynnet, hjer­tat, det lifliga, goda älskande! O hon var i san­ning en Guds Engel! Den lilla kammare, der Su­sanna bodde med sin Hulda, och som hon från enotreflig skrubb sjelf förvandlat till ett hyggligt rum,hvars tapeter hon sjelf målat, den målade hon urminnet om för Harald, och hur lilla Huldas sängvar omgifven med ett ljusblått musslins-omhänge,och hur en solstråle om morgonen stal sig in irummet för att lysa på barnets hufvudgärd ochkyssa dess lockiga hufvud. Huru skälmaktig varej den lilla, när Susanna kom sent om aftonen in,för att gå till hvila, och hennes första blick all­tid föll på den bädd, der hennes älskling låg. Menhon såg henne ej, ty Hulda drog då sitt hufvudned under täcket för att gömma sig för systern.Susanna låtsade då söka henne, men behöfde blottmed en ängslig röst säga: «hvar ... ack! hvarär min lilla Hulda?» för att genast locka framden lillas hufvud och se hennes utsträckta armaroch höra henne ropa: «här är jag Sanna! här ärdin lilla Hulda!» Och då med sin lilla älsklingi sina armar, tryckt till sitt hjerta, var Susannalycklig och glömde all dagens bekymmer och tunga.Vid minnet af dessa stunder, runno ofta Su­sannas tårar och hindrade henne att märka denfuktiga glans, som stundom dervid uppsteg i Ha­ralds ögon.Men äfven Harald hade berättelser, väl ickeaf så öm natur, men likväl af nog interesserik,att på det högsta upptaga hela Susannas uppmärk­samhet, och föranleda oss att med dem öfvergåtill ett nytt kapitel.Afton-stunderJeg ynder Livet, som sig driftig rørerI Møllens Klappren og i Hamrens Slag;Jeg gaar af Veien for hver Plankekjører,Jeg ved han virker for en nyttig Sag;Men naar for lutter Klip-klap man ej hørerEt Klokkekald til Tankens Helligdag, –Er det kun Skinliv, som hvor Foden dandserMekanisk, uden Aand, fast uden Sandser.Flyv, lette Pile, klingende hinoverHver driftig Myretues lave Tag!Væk Aandelivet.Foss.Harald berättade gerna och berättade ut­märkt väl; – en glad och vacker gåfva, somman ofta träffar i Norge inom alla klasser, såhos män som hos qvinnor, och som de tyckas haärft af sina förfäder skalderna; – han var dess­utom väl bevandrad i Fjellbygden, dess natur­märkvärdigheter och dess legender.Och det är ur den egentliga Fjellbygden,som folkpoesiens skönaste blommor i Norge upp­runnit, likasom ur dess hjerta. Sagans och hed­na-ålderns tider ha lemnat här sina jätte-spår.Elfven och fjellet ha sina traditioner om trolloch förvandlingar; jettegrytorna ljuda i bergenoch bautastenar resa sig öfver kämpar, som «spändtbälte» och fallit i envigeskamp. Från Hallingda­len utgick den norska national-polskan Hallin­gen, och endast Hardanger-felan (Hardangerfio­len) kan rätt angifva dess vilda, underliga rythm.Skönast äro de minnesblommor, dem den krist­na forntiden födde, och den eviga snön påurbergens tinnar är icke oförvanskligare än dessaoskyldiga rosor vid deras fot. Så länge Gaustastår och Rjukan sjunger sin thordönssång, skallMari-Stien minnas och dess saga af fröjd ochsorg omtalas; så länge Folgefondens ishaf hvilaröfver dess stumma, dystra hemlighet, så längeFlera socknar med sodomitiska seder sägas vara be­grafna under det gigantiska liklakanet, och det be­rättas att man «endnu hører Hanen gale under Snee­bræen.» När Solen skiner öfver Fonden, tyckerman sig se svärmar af otaliga småfåglar af allafärger, hvita, svarta, gröna, gula och röda, somflyga upp och ned öfver snöhafvet. Man trodde ifordna dagar, att det var dalens ogudaktiga inne­byggares själar, som här svärmade om i fåglahamn.jfr. Faye.skall grönskas den lilla ön, som säges evigt be­gjutas af trogen kärleks tårar.Hur det är, – de som skrifva sången och sa­gan med sina egna lif, som uttala tillvarelsensdjup i gerningarnes tysta men mäktiga språk, deäro de verkliga författarne, de första skaldernepå jorden. I andra ordningen komma de, som be­rätta hvad dessa lefvat.När dagens arbete var slutadt, och Fru Astridåter ingången i sina rum efter en lätt aftonmål­tid, var det Haralds stora nöje att för Susannaläsa eller berätta historier, medan hon sydde el­ler lät sin spinnrock surra om, ofta i munter täf­lan med Larina och Karina, under det eldensflammor dansade på hällen och kastade sina var­ma och glada dagrar på de församlades gestalter.Harald tyckte oändeligen om att ha Susanna tillåhörarinna, att höra hennes utrop af barnslig för­skräckelse och förvåning, eller hennes hjertligaskratt, eller ock se hennes tårar, vid hans ömsommuntra, ömsom sorgliga berättelser.Huru djupt greps ej Susannas känsla af hi­storien om Mari-Stien, denna stig öfver fjellet,vid brädden af Rjukan-forsens afgrund, som ännui dag vandrarena gå med bäfvan och som en ungflicka påfann, ledd af kärlekens mod. Det varpå denna stig, som Vestfjordalens sköna Marimed lätta och säkra fjät gick sin barndomsvänoch älskare, Ejstein Halfvordsen till mötes. Menhennes faders girighet skiljde de båda, och be­vekt af Maris tårar och böner måste Ejstein fly,för en lömsk rivals anfall mot hans lif. År gin­go om, och Mari var ståndaktig i sin tro. Hen­nes far dog: Ejstein hade genom tapperhet ochädelmod gjort sin fordna fiende till sin vän, ochde älskande skulle, efter en lång skilsmässa, å­ter mötas, för att icke skiljas mer. Ejstein ha­stade på Maristiens ginväg sin älskade till mö­tes. Länge hade hon väntat honom. Hon såghonom komma och hans namn undfor henne medett glädjerop. Han såg henne; – häftigt räckteshans armar, liksom hela hans själ, mot henne,och han glömde – att han ej hade vingar. Hanstörtade ned, och Rjukan slukade honom i sittskummande djup.Under många år derefter, vandrade dageli­gen på Marie-Stien en blek skepnad, med ettstilla vansinne måladt i sina sköna drag, och stodlutad öfver forsen och tycktes samtala med nå­gon der nere i djupet. Med en vemodig glädjei sina ögon, återkom hon alltid från den vandrin­gen, och hon sade till de sina i hyddan: «Nu harjag talat med honom, och han bad mig att kom­ma hvar dag och säga honom huru jag lefver.Det vore synd att neka honom det; han är sågod och älskar mig så trofast.»Så gick hon ännu med silfverhåren fladdran­de för vinden, kring sin skrynklade kind, så gickhon, till dess en barmhertig röst kallade den tröt­ta vandrerskan upp på himmels-stigen, till hvilaoch fröjd i den älskades armar.Mindre sorgligt, men icke mindre interesse­rikt, var för Susanna den gamla sägnen om Hal­grim.«Stormannadauen» (Digerdöden) hade rasatgenom Norge och bortryckt mer än två tredjede­lar af dess folkmängd och förödt hela landsträc­kor och stora folkrika socknar. I Uldvigs dal, iHardanger, hade en ung bonde, vid namn Hal­grim, allena blifvit öfver af allt folket, som bod­de der. Han reste sig upp från sjuklägret, derhan låg omgifven af döda, och gick ut för att sö­ka – lefvande menniskor.Det var vår och lärkorna sjöngo högt i den blåklara luften, och björklundarna klädde sig i spädgrönska, elfverna med smältande snöstrimlor slin­grade sig sjungande utför fjellen, men ingen plogfördes i den uppmjukade jorden, och från höjder­na hördes inga vallhorn kalla kreaturen ut tillmåltid; allt var dödt och tyst i menniskornas hem.Halgrim gick från dal till dal, från hydda tillhydda, och öfver allt stirrade döden emot honom,och han kände igen liken af fordna vänner ochbekanta. Då begynte han tro att han var ensami verlden, och förtviflan intog hans själ, och hanbeslöt att äfven dö. Men då han var i begreppatt störta sig utföre ett fjell, hoppade hans trog­na hund upp och smekte honom, och klagade iångstens uttrycksfulla språk. Halgrim hejdadesig, och steg tillbaka från afgrundens rand; hanomfamnade sin hund, hans tårar runno, och för­tviflan vek från hans uppvekade hjerta. Och hanbörjade åter sin vandring. Kärlekens minne för­de honom till Gravens socken, der han först ha­de sett och lärt älska Hildegunda.Det var afton, och solen var i nedgången, dåHalgrim nedsteg i en dal, der allt var likaså tystoch dödt, som i dem han hittills genomvandrat.Dystra stodo furorna i bergsväggens svarta skug­ga, och tyst flöt elfven mellan de ödsliga strän­derna. På andra sidan om elfven sköt ett litetnäs med löfskog ut i de blå vågorna, och på deljusgröna björktopparne spelade solens sista strå­lar.Plötsligt tycktes det Halgrim, som om enlätt rök skymtade fram öfver löfskogen. Menhan trodde icke sina ögon; andlös stirrade handitåt. Det dröjde blott en sekund, och en blå­aktig rökpelare hvirflade sakta upp i den lugnaaftonluften. Med ett rop af glädje störtade Hal­grim framåt, vadade genom elfven och stod snartpå dess andra strand. Skällande och hviftandesprang hunden framför honom till hyddan hvari­från röken kom. På dess härd brann elden klar,och i dess dörr trädde en ung flicka, – ännu ettrop af outsäglig fröjd, och Halgrim och Hildegun­da lågo i hvarandras armar. Äfven Hildegundahade i sin dal ensam blifvit qvar efter «Stor­mannadauens» förskräckliga besök.Dagen derpå gingo de efter öfverenskommel­se till kyrkan, och då ingen prest fanns för attviga dem, ej heller några menniskor att be­vittna deras förening, trädde dessa båda ensam­ma fram för Guds altare och räckte hvarandrahanden, i det Halgrim med högtidlig röst sade:i Guds Faders och Sons och den Heliga Andasnamn!»Och Gud välsignade den i hans namn in­gångna föreningen. Af detta lyckliga par utgin­go slägter, som på nytt befolkade dessa bygderoch namnen Halgrim och Hildegunda äro ännu idag brukliga bland dess innevånare.Genom Harald blef Susanna äfven bekantmed Norges Konunga-sagor, med Olof Harald­sens (Bloddöparens) bedrifter, med den ädlareOlof Tryggvesons, och hörde med beundran omKung Sverre, han med den lilla kroppen och denstora, sannt konungsliga själen. Det smickradeäfven något hennes qvinliga fåfänga, att se qvin­nor så betydande i Norges äldsta historia, attse den stolta bonde-dottern Gyda vara orsaken tillHarald Haarfagers hjeltebragder, som först gjor­de Norge till ett konungarike, och fast «GunildKonungamoders» gerningar väckte hennes afsky,tyckte hon dock om att se en qvinna, genom sinandes öfvermagt, beherrska sju konungar och le­da deras handlingar.Dystrare taflor gåfvo borgare-krigen, somläto «blodilning på blodilning» gå genom landetoch i hvilka det slutligen «blödde bort sin fri­het.»Smultronplantan blommar nu i gruset af defordna borgarne, och öfver de blodsköljda fältenväxa gyllene skördar,«Som ärret växer öfver slutna sår.» 
Ett mildare slägte står på «Blodyxas» jord,blickande klart och hoppfullt mot framtiden, me­dan det gerna, ur sina lugna, sköna dalar lyssnartill forntidens minnen;«Og over Højen staar den gamle SteenHvor Sagnet svæver som en kvadfuld LærkeMed Morgenlysning paa de dunkle Fjær.» 
Ett ämne för samtal och strid emellan Ha­rald och Susanna, var äfven den bleka Öfverstinnan,deras matmoder. Så fort fråga blef om henne,fick Haralds uppsyn något mycket allvarligt, ochTegnér.Velhaven.på Susannas ifriga frågor om hvad han visste omhenne, svarade han blott: «hon skall ha varitmycket olycklig!» Men när nu Susanna bestor­made honom med frågor om denna olycka, hvar­uti den bestod? om man ej på något vis kundehjelpa henne? – Susanna kände sig färdig attvända upp och ned på verlden derföre – – dåbegynte Harald berätta – en historia! :..Berättelser om fruar, mäktiga och märkvär­diga i sina dalar, äro icke sällsynta i Norge. Mankänner den om frun i Hallingdal, kallad «Rop­pefrun,» och som var så präktig att hon åkte medelgdjur; man har den om rika fru Belju, äfveni Hallingdal, som byggt Næs kyrka, och som lätmed hjelp af eld och smör spränga Beja-klev, såatt deröfver kunde bli väg, hvilken väg än i dagkallas Smör-Kleven; man berättar om Solbergs­frun och Sköndalsfrun och deras stora tvist omett svin och den falska ed, som en af dem svori rättegången derom, och vid alla dessa fruar häf­tar den sägen, att presten ej tordes låta ringasamman, förrän den mäktiga frun ankom tillkyrkan.Man känner vidare historien om Riddar KnutEldhjernas maka, som af sorg öfver sina sju sö­ners brottsliga lefverne, drog sig ur verlden ochsatte sig ned i en enslig dal, der hon genom fa­sta och allmosor sökte försona sina barns miss­gerningar; ja, man har i den vägen många flerhistorier ännu, men maken till den, som Haraldför Susanna spann ut om Fru Astrid, har nogaldrig blifvit hörd i Norges dalar. Der förekom­mo så mycket underligheter och rysligheter, attden lättrogna Susanna, som derunder blef allt ble­kare och blekare, skulle stelnat af förskräckelse,om icke just vid det hemskaste af katastrofen enhastig aning uppstigit hos henne, att hon för­skräckte sig för – blott en dikt. Och Haraldsuppsyn, när hon yttrade sin förmodan, gjorde dentill visshet, och det hjertliga skratt, hvarmed hanmötte hennes utrop och förebråelser, lät henneuppstiga i högsta vredesmode och lemna honom,i det hon försäkrade, att hon aldrig mer skullefråga honom om något, aldrig skulle tro ett ordaf hvad han sade.Detta räckte till – – nästa gång. Ty närnu Harald lofvade att säga sanningen, hela, rik­tiga sanningen med öfverstinnans historia, då lätalltid ånyo Susanna dåra sig, lyssnade, bleknade,grät, ända tills berättelsens stegrade underbarhe­ter, ånyo väckte hennes misstankar, som upplöstesig, alldeles som nyss förut, och lät åter Barbrauppstå, gräla, hota, slå igen dörren i vrede ochHarald – – skratta.I ett kommo dock Harald och Susanna alltidfullkomligt öfverens, och det var, att tjena derasmatmoder med största nit, hvar i sin del; ochdet vållade väl att de, utan att rätt tillstå det försig sjelfva, fingo allt mer aktning för hvarandra,hvilket dock ingalunda hindrade dem, att tappertanfalla och förtala, han Svenskarne, hon «Norr­skarne.«Så under jemn omvexling af strider och stil­lestånd smögo höstmånaderne oförmärkt förbi,med deras mörknande dagar och tilltagande ku­lenhet, och tiden kom då «travle« syslor upptagafruntimrens tid, så i stora som i ringa boningar,tiden för ljus och tårtor, dans, lek och barnaglä­dje, med ett ord – – 
Julen.Kommer J sorglöse, vingede Smaae!Kornbaard for eder ved Laderne staae.Juul er i vente;Da skal J henteFöde fra guldgule, brödsvangre Straae.Bjerregaard.«Solen skal lyse og varme den heleJord, hvarfor og Jorden glædes ved densankomst.Kongs-Speilet.Gudskelof för solen! Så mången vän, såmången glädje öfverger oss under vandringen ge­nom det jordiska lifvet, solen står trogen qvar,och lyser och värmer oss från vaggan till grafven.Det är solen, som förenar hedning och kristen igemensam dyrkan, i det den upplyfter bådas hjer­tan till «den Gud som skapat solen.« Också sam­manträffa den nordiska hedendomens och kristen­domens högsta årliga fest, på den årets stund, dåsolen liksom födes på nytt för jorden, och dessvälde från ett aftagande blir ett tilltagande. Medstor innerlighet firas denna högtid i de skandina­viska rikena. Icke blott uti de förmögnas husbrinna glädjeeldar och höras barnens fröjderopäfven från lägsta koja ljuder glädje, i fängelsernablir det ljust och de fattiga smaka – – öfver­flöd. På landet äro dörr och spis och bord upp­låtna åt hvarje vandringsman. I flera af Norgestrakter, får den resande ej betala mat och natt­läger på gästgifvaregårdarne. Det är en stund dåjorden tyckes känna sanningen af det himmelskaordet: «saligare är gifva än taga.« Och ickeblott menniskorna, äfven kreaturen ha här godtaf julen. Alla ladugårdens innevånare, alla hus­djur spisas och undfägnas på bästa vis, och små­fåglarne under himmelen jubla härtill, ty vid hvarjelada och ladugård resa sig höga stänger, i hvarstoppar rika hafrekärfvar inbjuda dem till en herr­lig måltid; äfven den fattigaste torpare, om hanintet ax äger sjelf, begär och får af bonden enkärfve säd, reser den upp och låter fåglarne ju­bla vid sin tomma lada.Susanna hade i julveckan haft mycket attbeställa och ofta vakat sent in på nätterna, delsför sina syslors skull, dels för några julklapparsskull, med hvilka hon ville öfverraska åtskilligaomkring sig. Och detta var väl orsaken till, atthon något försof sig på sjelfva morgonen till jul­aftonen. Hon vaknade vid ett starkt fågelqvitterutanför sitt fönster, och hennes samvete slog hennemed den förebråelsen, att hon under de föregå­ende dagarnes bestyr alldeles hade glömt små­fåglarne, till hvilka hon eljest plägade kasta grynoch brödsmulor ut på snön. Och de hade nukommit för att påminna henne derom. – Ack,om alla påminnelser liknade fåglaqvitter! – Rik­tigt ångerfull öfver sin glömska, skyndade Susannaatt kläda sig och uppdraga rullgardinen. Och se!då stod utanför hennes fönster en hög och smalfura, i hvars gröna, i kransformar uthuggna toppsatt en stor qvast gullgul hafra, kring hvilkenstora flockar af sparfvar och bofinkar svärmadeom, plockande och qvittrande. Susanna rodnadeoch tänkte: «Harald!« Folket i huset svaradeleende på Susannas frågor, att det nog var «för­valtaren« som planterat trädet. Men förvaltarensjelf ställde sig dervid högst främmande, förvå­nade sig öfver trädet med hafrebuketten, och un­drade hur det kommit dit.«Det måtte,« sade han, «af sig sjelf ha skju­tit upp under natten, och det kunde blott kommasig af den dråpliga norska jordens underbara kraft,– pulveriseradt urberg, hvarendaste bit af den!Endast sådan jord kan frambringa sådana under­verk.«På förmiddagen gick Harald med Susanna iladugården, der de med egna händer utdeladehafra åt korna, bröd åt fåren, och rikligt medgryn åt de små fjäderfäna. Inom hönsens sam­hälle anmärktes dervid mycken skiljaktighet ikarakterer. Somliga togo för sig med glupskhet,trängande undan de andra med hack och hugg,andra åter höllo sig på blygsamt afstånd, förnöj­samt plockande upp de korn, som lyckan skänktedem; några åter tycktes unna andra bättre än sigsjelfva. Af denna ädla natur var isynnerhet enung tupp, med hög kam och rik pelerine af gull­skiftande fjädrar och en särdeles stolt och hög­sinnt hållning; han öfverlät sin andel åt hönorna,så att han knappt fick svälja sjelf ett enda korn,men betraktade med en ädel tuppmin svärmen,som plockade och kacklade vid hans fötter. Fördetta sitt vackra förhållande, blef han af Susannakallad riddaren, hvilket namn han alltsedan fickbehålla. Hos gässen fick hon med förtrytelsese den grå gåsen ännu mer förtryckt och plockadaf den hvita öfversittaren än förut. Harald före­slog att slagta den grå, men Susanna förklaradeifrigt, att om en af rivalerna skulle offras, så må­ste det bli den hvita.I ett hem der ej barn finnes, ej slägt ochvänner församlas, der husmodren sitter i mörk­ret med sin sorg, kan julaftonen ej bringa myc­ken glädje. Men Susanna hade dock berett sigpå att utbreda sådan, och tanken derpå hade helaveckan igenom lyst henne som ett klart julljus ihjertat, under hennes mångahanda syslor, och föröfrigt var hon sådan, att hennes lif skulle varitmörkt, om icke utsigten att göra någon ett nöjehade allt emellanåt tindrat, som en liten stjernaöfver hennes väg. Larina och Karina och Petrofingo denna dag smaka frukterna af hennes natt­vak, och när aftonen kom, och Susanna ordnatfolkets julbord i «Borg-Stuen«, och såg det stå­tande med lutfisk och stek och sötgröt, bullar ochsmörassietter, tårtor och äplen, och dertill upp­lyst af fyra ljus, när gårdens folk församlade sigkring bordet med ögon, som tindrade af nöje ochaptit, när den äldste i laget uppstämde en lofsång,och alla de andra instämde med hopknäppta hän­der och högtidliga röster, då kände Susanna, somom hon ej mera var i främmande land, och se­dan hon förenat sig med folket i sången, sattehon sig vid deras bord, som den gladaste, hjert­ligaste värdinna, klingade med «Jenter« och«Drenge«, uppmuntrande äfven den kolossalastematlust, och lade de bästa bitarne för de svageoch orkeslöse.Fru Astrid hade sagt Susanna, att hon dennaafton ville förblifva allena på sina rum, och en­dast hafva ett glas mjölk inburet till sig. MenSusanna ville genom en liten öfverraskning sökarycka henne till glädjen, och hade gjort följandekomplott mot hennes frid. Vid den tid då mjölk­glaset skulle inbäras, skulle i dess ställe en myc­ket skön gosse, utklädd till likhet med Susannasföreställning om en engel, och med en krona afljus på hufvudet, sakta inträda i hennes dörr ochvinka henne ut. En så vacker och ljus budbä­rare skulle öfverstinnan omöjligen kunna motstå,och han skulle föra henne ut i «Stor-Stuen«, deri en lund af granar, ett bord var dukadt, med densötaste gröt och läckraste tårta, och bakom gra­narne skulle husets folk vara församlade, ochskulle uppstämma, på en i orten välkänd ton, ensång till deras matmoders pris, och full af godaönskningar för hennes framtid.Harald, till hvilken Susanna hade meddelatdenna sin plan, skakade väl i början betänkligthufvudet åt den, men gick sedermera in på den,och räckte henne äfven vid dess utförande hjelp­sam hand, så med insläpande af granarne, sommed utstyrandet af engeln. Susanna var alldelesförtjust i sin lilla, sköna budbärare och följde ho­nom tyst och tätt i hälarne, när denne med nå­gon rädsla för sitt eget hufvud och dess lysandekrona, sakta tultade af till fru Astrids rum.Harald öppnade sakta dörren för gossen.Derifrån såg man öfverstinnan i det inre rummet,sittande i en länstol med hufvudet nedlutadt ihänderna. Lampan på bordet kastade ett mattsken på hennes svartklädda gestalt. Vid ljudetaf rörelsen i dörren, såg hon upp, och stirradeen stund med vild blick på den syn, som der­ifrån mötte henne. Hon steg derpå häftigt upp,tryckte händerna mot sitt bröst, utstötte ett svagtrop af fasa, och – nedsjönk liflös. Susanna knuf­fade häftigt undan sin engel och störtade framtill sin matmoder, som hon upplyfte i sina armaroch bar till sängen, under känslor af obeskrifligångest. Harald åter, bemäktigade sig den stac­kars engeln, som kommen ur all balans med sinkrona, hvars heta talg rann ned öfver hans pannaoch kinder, upphäfde de bedröfligaste klagorop.Snart nog lyckades Susanna att återkalla sinmatmoder till lif, men en stund tycktes hennessinnen vara förvirrade och hon talade orediga ochosammanhängande meningar, af hvilka Susannablott förstod orden »syn ... olyckliga barn!...död!» ... och Susanna slöt deraf att den fabri­cerade engeln hade skrämt henne, och utropadeunder tårar: «Ack! det var bara Hans Guttorm­sons lilla pojke, som jag klädt ut, som en engelför att roa öfverstinnan!» Susanna såg nu grannthuru oändeligen litet lycklig denna tanke varit,men fru Astrid lyssnade med stor begärlighettill Susannas förklaring öfver den syn, som såskakat henne. Slutligen upplöstes hennes kramp­aktiga tillstånd i en flod af tårar. Susanna, utomsig af smärta, att ha vållat sin matmoder sorg, istället för glädje, kyste gråtande hennes kläder,händer, fötter, under innerliga böner om förlåtelse.Fru Astrid svarade mild men upprörd: «Dumenade väl Susanna! – Du kunde ej veta huruondt du skulle göra mig. Men, – tänk aldrigpå, ... försök aldrig på att roa mig. Jag kanaldrig bli glad, aldrig lycklig mer! ... Det lig­ger en sten på mitt bröst, ... den kan ej lyftasförrän stenen lägges på min graf ... Men gå nuSusanna. Jag behöfver vara allena. Jag skallsnart åter vara bra.»Susanna bad att få bära in ett glas mjölk,hvartill fru Astrid samtyckte, och när hon inbu­rit det, måste hon aflägsna sig åter, med hjertatfullt af qval. När hon kom ut till Harald, utgöthon för honom sin smärta öfver den olyckligatillställningen, och omtalade öfverstinnans djupasinnesrörelse och dystra, tröstlösa ord.Harald blef vid detta blek och tankfull, ochSusanna blef deraf ännu mera betryckt. Ännuhade hon väl en liten glädje-mina qvar, åthvars explosion hon mycket hade fägnat sig, menden gjorde ej mera någon verkan på de stördasinnena. Visst smålog Harald och ropade: «Kors!»när vesten spratt upp ur hvetbullan, och vissttackade han Susanna och tryckte hennes hand,men han hade synbarligen så litet nöje af hennesskänk, hans tankar voro så tydligen vända åtannat håll, att nu hvarje skymt af julfröjd slock­nade för Susanna. När hon blef ensam i sittrum, och från dess fönster såg, huru ifrån hvar­enda hydda i dalen utgick en liten stråle af ljus,och hon tänkte hur derinom voro församlade, iförtrolig krets, föräldrar, barn, syskon och vän­ner, då kände hon smärtsamt att hon var ensami främmande land, och kommande ihåg huru honförr denna afton gjort sin lilla Hulda lycklig, ochhuru hon alltid så väl lyckats i alla tillställningarför henne, tog hon fram en halsduk, som om­gifvit den lilla älskade systerns hals, och betäckteden med heta tårar och kyssar. En stor del afnatten tillbragte Susanna på tröskeln utanför sinmatmoders dörr, lyssnande ångestfullt till de fot­steg, som oupphörligt vandrade derinne. Men utomnågra djupa suckar, hörde Susanna ej något ut­tryck af plåga, som kunde berättiga henne attgöra intrång i öfverstinnans enslighet.Vi vilja nu vända oss till litet gladare taflor.Det finnes i Norge en munter sed som kal­las: «tura-jul.» Om julen nemligen, drar manut på tåg och besöker turvis hvarandras gästfriahem, och kalasar och leker och dansar. Det,kallas att «tura jul».Och turen skulle äfven hinna den afskiljdtbelägna och ensliga Heimdalen. Presten i mo­derförsamlingen, den vänliga och gästfria pastorMiddelberg, hade nemligen låtit utgå en bjud­ning till vänner och bekanta, rundt om i trak­ten, och som äfven kallade innevånarne på Sembtill gästabud på prestgården, annandag jul.Öfverstinnan ursäktade sig, men bad Susannaoch Harald att resa. Det hade just frusit ochsnögat friskt under några dygn, så att föret varherrligt och Harald åter vid godt lynne, tycktesgöra sig en liten fest af, att i kappsläda, medklingande bjellror köra Susanna till prestgården.Öfverstinnan var åter vid sitt vanliga väsenoch utseende, och lugnad för alla följder af julaf­tonens olyckliga tillställning, kunde Susanna medfriare sinne lemna sig åt de angenäma intryck,som vinterfärden tillbjöd. Och de voro många ochrika för den, som var så litet bortskämd mednågra slags nöjen, som Susanna, och som dess­utom hade en så frisk och öppen själ. Luftenvar så klar, snön så glänsande, berg och skogarså präktiga, hästen så munter, och Harald kördeså obeskrifligt väl, de svåraste ställen voro somen lek, och Susanna sade den ena gången efterden andra: «Ack så vackert! Ack så roligt!»Dertill var Harald så ovanligt artig och un­derhållande. Ytterst uppmärksam på att Susannaskulle sitta väl, ha varmt om sina fötter, o. s.v., var han tillika mån om att presentera förhenne alla traktens märkvärdigheter och skönhe­ter; dessutom berättade han mycket af intresse omnejdens egenskaper, om dess skogar, berg ochstenarter, talade om urberg och öfvergångsforma­tioner, om hvad som varit före syndafloden ochhvad som blifvit efter syndafloden, så att Su­sanna häpnade öfver hans stora lärdom, och enkänsla af vördnad för honom uppsteg i hennessinne. Visst glömde hon något bort den, uti enhastig träta som uppstod dem emellan, angåendesolen, som Harald påstod lyste klarare i Norgeän i Sverige, hvilket Susanna på det häftigastebestred, försäkrande just motsatsen, samt angå­ende väderstrecken, som Susanna påstod ligga an­norlunda i Norge än i Sverige, men på det helavar färden harmonisk, och högst gynsam förHaralds anseende. Genom sin körning, sin artig­het och sin lärdom, hade han fått någonting stor­artadt, något utomordentligt i Susannas ögon.När de, efter en fart af nära en mil, nalka­des prestgården, sågo de, på flera håll, små slädarkomma fram ur dalpassen, och ila fram öfversnöfälten i samma riktning som de. Hvirflar afrök utgingo ur de frustande hästarnas näsborrar,och muntert klingade bjellrorna i den klara luf­ten. Susanna var förtjust.Hon blef det icke mindre, öfver den hjert­lighet med hvilken hon vid prestgården såg sigmottagen, hon den främmande, tjenande flickan,af det främmande, förmögna och ansedda folket.Susanna var dessutom mycket nyfiken på att sehur det var och hur det gick till i ett hederligtpresthus i Norge, och det var henne derföre högstvälkommet när den vänliga fru Middelberg till­bjöd henne att bese huset och lät sin älstaäldsta dotter,Thea Middelberg, föra henne omkring, ända frånkällrarne och upp på vinden. Susanna fick här­under mycken aktning för presthusets ordning,fann åtskilligt att lära, men äfven åtskilligt somhon tyckte sig ha bättre, enligt sin svenska me­tod. Återkommen till sällskapet, fann Susannamycket att betrakta och besinna. Hon var föröfrigt hela denna dag i en slags upprörd sinnes­stämning. Det förekom henne att hon här sågförverkligad en tafla af trefnad och sällhet, sådanhon stundom hade drömt sig den. Hon tyckteatt lifvet i denna storartade natur, i dessa enklaförhållanden skulle vara så skönt. Förhållandetmellan föräldrar och barn, mellan husbondfolkoch tjenstfolk, syntes så hjertligt, så patriarkaliskt.Hon hörde tjenarne i huset kalla prosten ochhans hustru «far» och «mor», hon såg äldsta dot­tern i huset hjelpa till med gästernas uppassning,och det så gladt och lätt, att man såg hon gjordedet af hjertat; – en öppen välvilja på allas an­sigten, en sorgfrihet och enkelhet i sättet attvara; allt detta gjorde Susanna helt lätt om hjer­tat, under det att det lät en viss fuktig glansuppstiga i hennes ögon. «Är de glad i blommor!»frågade henne den hyggliga Thea Middelberg,och, på Susannas jakande, bröt hon den vac­kraste ros, som blommade i fönstret och gafhenne den. Men det största nöjet hade dockSusanna af de två yngsta barnen i huset, och hontyckte att det innerliga «mora mi!» hvarmed detilltalade sin mor, var det mest harmoniska ljudhon någonsin hört. Och deruti hade visst Su­sanna rätt, ty ljufligare ord än detta »mora mi»,uttaladt af smekande, barnsliga läppar, finnes ejpå jorden. Lilla Mina, en liten flicka ungefärvid Huldas ålder och full af lif och qvickhet,blef i synnerhet kär för Susanna, som blott ön­skade att den lilla yrhättan gifvit sig längre ro påhennes knän. Susanna vann sjelf helt oförtänktsitt värdfolks stora gunst, derigenom att hon vidbordet, i ett kritiskt ögonblick vid serveringen,steg upp, tog uti med lätt och säker hand ochförde saken ur all fara. Hon fortfor sedan attvara behjelplig, hvar helst det kunde behöfvas.Detta tyckte man mycket om och betraktademed allt vänligare blickar den unga svenskan,och hon kände det och tyckte allt mera om dem,som tyckte om henne.Mot slutet af den bastanta och saftiga mid­dagen druckos skålar och sjöngos sånger. Susannafick klinga till höger, till venster, och midtöfveroch snedtöfver, och lifvad af den allmänna andan,sjöng hon med i den vackra folksången för«Det hafomkrandste gamle Norge»,och tycktes ha glömt all oppositionsande mot Norgeoch «Norskarne». Och huru hjertligt instämdehon ej i den sista skålen, som värden, med enlysande och tårögd blick, proponerade: «För allthvad kjært er!» Och hon tänkte på sin lillaHulda.Men vi fortgå nu till det, som i synnerhetgjorde denna dag af så stor bemärkelse för Susanna.Efter middagen och efter kaffet, skiljde sigsällskapet på vanligt nordiskt vis. Fruarna stan­nade i soffan och i ländstolarne deromkring, ochtalade om granngårdshändelser och husliga ange­lägenheter och om de nu väl öfverståndna jul­sysslorna och «travelt! travelt!» hördes ofta derifrån.De unga flickorna klasade sig ihop i fönstrenoch derifrån hördes om «pynt» och «peent» och«Gud hvor nydeligt!» och skämt och småskratt.I nästa rum klungade sig herrarne ihop vidpipor och politik.Susanna satt nära invid den öppna dörrentill rummet, der herrarne befunno sig, och fögaintresserad af hvad som talades närmast kringhenne, kunde hon ej låta bli låna örat till hvadsom sades inne i herrarnes rum, ty hon hördederifrån Sverige och Svenskarne förtalas på det mestäreröriga sätt af en grof röst. Susannas blod kokadeupp, och hennes hand knöts ovilkorligt. «Ack minGud!» suckade hon, «att jag icke är en karl!»Den patriotiska borgmästardottern brann af begäratt rusa in på den, som så vågade smäda hennesfädernesland. Då hon ej kunde kallsinnigt hörapå detta och nästan fruktade för sin egen vrede,ämnade hon stiga upp och söka en annan plats,men hejdade sig när hon fick höra en allvarligoch manlig röst uppstå för det främmande, för­talade landet. Och visst var det hugnande förSusanna att höra Sverige försvaradt med likamycket allvar, som sakkunskap, visst var dethenne en vällust, att höra den grofva röstens på­ståenden tillbakadrifna af den andra, mindrebullrande, men ändå kraftigare rösten, att höraden, slutligen mästare af fältet, deklamera föl­jande verser, ställda till Gustaf Adolf den storesfädernesland, i anledning af hans död:Førdunkles end eengang din Glands,Henvissnar din grønnende KrandsNedbøjede Moder! Din Herligheds MindeDog aldrig skal svinde – – 
Tacknemmelig Verden skal komme ihu,At Gustavs Moder var Du! 
Ja, visst var allt detta ett himmelrike förSusannas känslor, men rösten som talade så väl,rösten som försvarade Sverige, rösten som ned­kallade detta himmelrike, den rösten verkadeändå mer än allt annat på Susanna, ty den röstenvar – Haralds! Susanna kunde ej tro sina öron,hon måste ta sina ögon till hjelp, och då hon ejValpladsen vid Lüzen. Af Rein.mer kunde tvifla på, att hennes fäderneslands ädlaförsvarare var – Harald, då blef hon så öfver­raskad och så glad, att hon så när begått en –dårskap, i sina känslors öfversvallning, om ickejust i detta ögonblick, ett af de äldre fruntimreni sällskapet kommit till henne, och fört hennemed sig till ett lugnare hörn af rummet, för attder i ro få fråga ut henne om allt, som honville veta. Denna fru hörde till den klass, (spriddi alla länder på jorden), som något liknar para­sitväxten deruti, att den växer och blomstrar, ge­nom den näring den suger af de plantor, på hvilkaden fäster sig. Som denna fru hade brun kläd­ning och bruna band i mössan, finna vi mycketlämpligt att kalla henne fru Brun. Susanna må­ste nu redogöra för fru Brun om sin slägt, sitthem, alla sina förhållanden, hvarföre hon komtill Norge? Hur hon trifdes der? o. s. v. Här­med allt var Susanna temmeligen öppenhjertig,men när talet kom på hennes närvarande belä­genhet och på hennes matmoder, blef hon meraförbehållsam. Äfven var fru Brun mindre ange­lägen att härvid fråga, än att berätta sjelf. «Jaghar mycket väl känt öfverstinnan», sade hon,«i yngre dagar. Hon var ett ganska vackert frun­timmer, men alltid något stolt. Men jag låtsadeicke derom, och vi voro mycket väl tillsammans.Man har sagt mig att jag nu borde göra visit påSemb, men ... jag vet icke, ... jag har ejsett henne, se’n hon blifvit så der underlig. Gud!kära vän, hur kan ni vara hos henne? Hon skallvara så fasligt mörk och ängslig!»Susanna svarade med ett varmt beröm försin matmoder, och sade att hon visserligen varsorgbunden och tycktes vara olycklig, men dettafästade Susanna blott innerligare vid henne.«Olycklig!« återtog fru Brun, «ja, om det voreallt .... men gunås!«....Susanna frågade förvånad hvad hon menade.Fru Brun svarade: «Jag säger ingenting, ochjag tror intet ondt om henne, och tar henne all­tid i försvar, men underligt ser det i alla fall utmed henne. Kan ni väl tro att det finnes men­niskor elaka nog att tala om, ... att misstänka..... ett mord?!«Susanna kunde hvarken tänka, eller tala,hon blott stirrade på den talande.«Ja, ja,« fortfor fru Brun med flödande tunga,«så säges det! Och nog lär väl öfversten, hennesman, som var en best, haft största del i saken,men nog lär väl också hon vetat af den – –påstås det. Ser ni, – de hade en gosse hos sig,– hennes systers son. Modren dog, sedan honanförtrodt gossen i systerns och svågerns vård.Nå hvad händer? En vacker dag kommer gos­sen bort, – kommer aldrig mer igen; – manvet ej hvart han tagit vägen, men man finnerhans kappa på en klippa vid sjön och bloddrop­par på stenarne nedanför! Borta blef gossen, ochhans förmögenhet kom slägtingarna väl till pass,ty öfversten hade spelat bort allt hvad han ochhans hustru egde. Men vår Herre, i sin nåd,slog också öfversten, så att han blef lam och stumi hela fem års tid, och hans hustru lär allt sedanej ha haft en glad dag på jorden.«Blek af upprörda känslor, och så ifrigt somhon förr hade försvarat sitt fosterlands ära, för­svarade Susanna nu sin matmoders oskuld. Menhon blef afbruten deruti af den vänlige värden,som kom att uppmana henne, att förena sig medden öfriga ungdomen till lek och dans. Men Su­sanna var så betagen af hvad hon fått höra, ochlängtade så mycket hem till sin matmoder, somhon kände sig älska mer än någonsin, nu då honvar så grymt förtalad, att hon bad att bli ursäk­tad från jullekarne och förklarade sin afsigt attresa hem. Hon ville dock ej taga Harald frånsällskapet, utan ämnade oförskräckt fara allena.«Köra kunde hon, och vägen skulle hon nog finna.«Men knappt fick Harald aning om hennes afsigt,förrän han gjorde sig färdig att följa henne, ochdet var ej värdt för Susanna att sätta sig dere­mot. Värden och värdinnan deremot satte sig isin hjertlighet mycket emot, att deras gästerskulle så snart lemna dem, och hotade dem med«Aasgaardsreija«, som om jultiden brukade varaå färde, och som skulle föra bort dem under vä­gen, om de blefvo vid sin oförståndiga föresats.De gjorde det likväl, och reste, följda ända tillslädan af värdsfolket. Susanna tackade dem afrördt hjerta för all deras godhet, lofvade denälskvärda Thea att de skulle oftare se hvarandra,och kysste hjertligt den lilla Mina, som hängdesig vid hennes hals.Knappt var Susanna i slädan och den emel­lan berg och skogar, förrän hon gaf sitt hjertaluft, genom att berätta för Harald den historiahon nyligen hört. Och hennes afsky var ickeringare än Haralds vrede, öfver sådant nedrigtförtal, och öfver de menniskor som utsprida så­dana foster af deras egna mörka själar. Ja, hanifrade så häftigt öfver gamla fru Brun, och gjordeså hotande demonstrationer mot hennes välfärd,och hästen gjorde härvid så häftiga snedsprångoch bugter, att Susanna blef angelägen leda sam­talet på andra ämnen, och frågade Harald der­före hvad som menades med «Aasgaardsreija«,och hvarföre man hade velat skrämma dem medden.Harald kom härvid i sitt vanliga lynne igen,och försäkrade Susanna att den ingalunda var attskämta med. «Aarsgaardsreija,« berättade han,«utgöres af de andar, som icke äro nog goda attförtjena himmelen och icke heller nog onda attkomma till helvetet; den utgöres af drinkare, finabedragare, med ett ord af alla dem, som för eneller annan orsaks skull ha förskrifvit sig till hinonde. De måste derföre till straff rida omkringända till verldens slut. I spetsen för färden rider«Guro-Rysse«, eller «Reisa-Rova«, som kännesigen på sin långa svans. Efter henne följer enstor skara af båda könen. Hästarne äro kolsvartaoch deras ögon lysa i mörkret som eld. De sty­ras med glödande jernbetsel, rida såväl öfver vat­ten som öfver land, och ryttarnes vilda halloh,hästarnes fnysande, jernbetslens skrammel föror­saka ett buller, som höres på långt afstånd. Derde kasta sadeln öfver taket, der måste en men­niska dö, och der de förnimma att slagsmål ochdråp skall inträffa, der komma de in och sättasig på hyllan öfver dörren och väsnas och skrattai mjugg. När man hör Aasgaardsreija komma, börman genast kasta sig ned framstupa på marken,och låtsa som om man sof, ty om man ej gördet blir man oppsnappad af färden, och blir ka­stad vanmäktig, på något ställe, långt ifrån detder man befinner sig. Ofta blir man derefter förhela sin lifstid tungsinnig och sjuklig. Men dendygdige, som vid färdens ankomst genast kastarsig ned, har intet att befara, utom att hvar ochen af det luftiga sällskapet spottar på honom.När färden är förbi, så spottar man igen, och såär det förbi med den saken.«Harald tillade, att denna färd vanligen varute om julen, och att ingenting var möjligare, änatt de ännu denna afton kunde råka ut för den,och i så fall var intet annat för Susanna att göra,än att hastigt stiga ur slädan och kasta sig «Næ­segrus« till marken, med ansigtet i snön tills denvilda skaran vore förbi .Susanna förklarade väl, att hon alls icketrodde på den historien, men Harald sade så all­varsamt, att hon en dag torde få erfara att denhade sin riktighet, och Susanna var af naturenså böjd att tro på det underbara, att hon somoftast, särdeles i de trånga dalpassen, riktade sinblick mot höjden, halft fruktande, halft önskandeatt få se de svarta hästarne med eldögon och glö­dande betsel, men endast klara stjernor sågo nedpå henne, då och då fördunklade af norrskenen,som hviftade sina glänsande, flygtiga slöjor öfverhimlahvalfvet.Det brus och buller i luften, som uppkommer un­der häftiga stormar, särdeles i fjelltrakter har tro­ligen gifvit anledning till sagan om «Aasgaards­reija«. Att den har sitt ursprung från hednatidär intet tvifvel underkastadt, men man känner ickeom den haft afseende på de i krig fallna kämpar­nes ridt till Asgård, eller på nornors och valkyriorsluftiga färder. Sin närvarande gestalt har saganfått under kristendomen, då de gamla gudomlighe­terna i folktron förvandlades till onda makter ochdjefvulens tjenare.Jfr. Faye.Framme vid Semb, sågo de det vanliga mattaljusskenet från öfverstinnans fönster. Susannashjerta upprördes härvid, och med en djup sucksade hon: «Ack hvad denna verlden är elak! Attså lägga sten på börda och göra olyckan till brott!Hvad, hvad kunna vi göra för att skydda hennemot illskans anfall?««Fru Brun skall åtminstone icke vidare ut­sprida sina lögner!« sade Harald. «Jag skall imorgon fara till henne och tvinga henne att upp­svälja sina egna ord och skrämma henne från attnågonsin låta dem komma opp igen.««Ja, det var bra!« utropade Susanna förtjust.«När det händer ett barn en olycka,« fortfor Ha­rald uppretad, «att då beskylla dess anhöriga föruppsåtligt mord! Kan man tänka sig något mernedrigt och orimligt? Nej! sådana ormar skolaåtminstone icke hväsa omkring den olyckliga frun!Och att qväsa dem skall bli min sak!« Och här­med tryckte Harald Susannas hand till afskedoch skildes vid henne.«Och min sak« – tänkte Susanna, med tår­fulla ögon – «den skall bli att älska och tjenahenne troget. Kanske när ordning och trefnadallt mer utbreder sig kring henne, när mångenliten behaglighet dagligen kommer henne nära,kanske skall hon åter fatta vänskap för lifvet.«Stilla weckor.Naar tunge Skyer over Egnen drageog Skoven sørger i en falmet Dragt,da virker dobbelt Sympathiens Magtog lover, under vinterlige Tageen vaarlig Lyst af vore Hjerters Pagt.Velhaven.Har du hört fuktdroppans fall i djupa gruf­vor, tungt och jemnt och tärande, urhålkande denmark på hvilken den faller? – Har du hört bäc­kens sorl, der den leker sig fram mellan grönabräddar, medan nickande blommor och strålandehimlaljus spegla sig i dess våg? – Det är etthemligt qvitter, en hviskning om glädje deri. –Der har du bilder af tvenne slags still-lif, olikasins emellan, som helvete och himmel. Båda lef­vas på jorden, båda lefdes på Semb i Heimdalenunder följande månader, det förra af fru Astrid,det sednare af Harald och Susanna, dock medden afvikelse, att stundom den tärande droppanförskingrades af en tillfällig vind, och att stundomhvarjehanda grums grumlade upp den lekandebäckens våg.Januari gick fram med sin tilltagande sol,sin stigande vinterprakt. Vattenfallen afsatte vidsina bräddar blommor, palmer, drufvor, ja, helafrukthorn af – is. Domherrarne med purpur­bröst lyste som hoppande flammor på den klarasnön. Vintern blommade i tindrande krystallerströdda på skog och mark, i luftens klara frisk­het, i trastens sång, i snöfältens bländande glans.Timmer fälldes i skogarne, och sånger ur Teg­nérs Frithiof ljödo ofta dertill; man åkte på kälkei dalen, på skidor öfver fjellen. Det var frisktlif öfverallt.Striden på Semb i de svenska och norskasakerna hade allt sedan julen aftynat. Väl för­sökte Harald åtskilliga utfall mot svenska jernet,svenska skogen, o. s. v., men Susanna tycktes ejtro på deras allvar, och lät sig derföre ej retasaf dem, och det sista anfallet på den svenskablåsten utföll så matt, att Harald beslöt låta detämnet hvila så länge, och såg sig om efter någotannat stridsämne att hålla sig varm med undervintern.Februari och Mars tågade fram. Detta ärtyngsta delen af nordiska vintern. Den var ungi Januari, men nu blir den gammal och grå ochtung, särdeles så i kojorna, der ingen större om­tanke är hemma. Man har i det närmaste för­tärt höstförrådet, så i stuga som i ladugård. Detblir tungt för hungriga barn att släpa hem vedfrån skogen, när den blott låter magra vattväl­lingen koka i deras gryta, och icke engång all­tid den!April kom. Den heter vårmånad, och lär­korna sjunga i skyn. Men i de djupa dalarnaklagar ofta då största ångest och nöd. Då sården fattiga landtmannen ofta aska och sand påsnön, som betäcker hans åkertegar, så att denmå smälta litet förr, och han må komma åt attplöja upp sin jord mellan snövallarne rundtom­kring. Susanna blef under dessa månader myc­ket bekant i dalens hyddor, och hennes varmahjerta fann der rika ämnen för deltagande ochomsorger.Harald, mån om att iakttaga hvarje godt till­fälle att låta Susanna rysa för sig och sin karak­ter, visade sig kall och obeveklig vid hennes be­rättelser om den nöd hon varit vittne till, ochhade en stor förmåga att säga «nej!« till alla hen­nes propositioner för att afhjelpa den. Han talademycket om stränghet, om helsosam lexa o. s. v.,och Susanna var icke sen att kalla honom «dengrymmaste menniska«, en «Christjern Tyrann«, en«riktig menniskofiende«; vargar och björnar hademera hjerta än han! Aldrig mer skulle hon be­dja honom om något, «så godt vore att tala vidstockar och stenar!« Och Susanna gick bort föratt gråta bittra tårar. Men när hon sedan fannmången nöd, i tysthet afhjelpt af «menniskofien­dens« hand, när hon fann att han i åtskilligt följthennes förslag, då fällde hon väl ock i tysthetglädjetårar, och glömde hastigt bort alla sina pla­ner för fientlig förbehållsamhet. Småningomglömde också Harald sin stridighet i ämnet, tydess interesse var dock alltför stort, och makt­påliggande, och rätt som det var befunno sig bådagemensamt sysselsatta för samma sak, ehuru mednågon skiljaktighet i methoden. Susanna hadebegynt med att gifva bort allt hvad hon ägde.När hon sedan intet mer hade att gtfvagifva, begyntehon lyssna till Haralds åsigt att för de fattigaomkring dem, i allmänhet, mindre behöfdes egent­liga allmosor, än ett vänligt och förnuftigt delta­gande i deras angelägenheter, ett faderligt ochmoderligt förmynderskap, som upplifvade «de för­smäktade hjertan« och styrkte de trötta händer,som voro nära att sjunka, till att åter lyfta sig,arbeta och hoppas. I den klass, som kan sägasarbeta för dagligt bröd, finnas menniskor, somhjelpa sig sjelfva; det finnes andra, som ingen kanhjelpa, men den större mängden är den, som ge­nom klok hjelp i råd och dåd kunde komma der­hän att – hjelpa sig sjelfva, kunde komma tilltrefnad och bestånd.Harald ansåg vigtigt att mera uteslutandevända folkets drift till boskapsskötsel, viss om attden var dessa trakters enda, säkra uppkomst.Och så fort snön smälte och marken blef bar,gick han ut med drängar och husmän och sys­selsatte sig ifrigt med att bortrödja från betes­markerna de stenar, hvarmed de der i traktenäro liksom öfversållade, samt uppröjde nya gräs­gångar för att bereda utväg till ymnigare foder,och Susannas hjerta slog af nöje när hon såghans verksamhet, och huru han sjelf gick med iarbetet och lifvade alla genom sitt exempel ochsitt friska mod. Också fick Harald nu ofta sinafavoriträtter till middagen, ja Susanna begyntesjelf finna en och annan af dem mycket ätlig,hvaribland särskildt må nämnas grynvälling medsmåsill. Denna rätt, hvarmed ofta middagarne iNorge begynnas, serveras sålunda, att hvar gästhar bredvid sig en liten assiette, på hvilken lig­ger blanka småsillar, eller hvad vi i Sverige kalla«hvassbukar,« och man äter skiftevis en bit små­sill och en sked välling, och det ser rätt bra utoch smakar ganska godt.Harald var mot våren mycket sysselsatt medarbetet och arbetarena, så att han hade föga tidatt i godo eller ondo egna åt Susanna. Men somhan hade upptäckt, att han möjligen med tidenkunde få svagt bröst, besökte han henne hvarmorgon i mjölkboden, för att erhålla ett glas ny­silad mjölk af hennes hand. Deremot gaf hanhenne någon ny vårens blomma, eller, för omby­tes skull, en nässla, (hvilken alltid häftigt släng­des i en vrå) och följde för öfrigt uppmärksamttilldragelserna inom mjölkkammaren, och Susan­nas rörelser, under det hon ur mjölksåarne si­lade upp mjölken i bunkarne och ordnade den påhyllorna, hvarvid det hände honom att förlora sigi följande monolog:«Se det kan man kalla handlag! Hvad honser bra ut i den sysslan och med denna glada,vänliga uppsyn!... Allt hvad hon vidrör blirtrefligt;... allt förkofrar sig och frodas underhennes uppsigt. Bara hon inte vore så häftig ochondsint af sig!... men i hjertat sitter det ej, tybättre hjerta finnes ej. Folk och kreatur älskahenne och trifvas under henne ... Lycklig denman som ... hum!«.......Skulle vi ej med detsamma kasta en blickin i Susannas hjerta? Der står det något be­synnerligt till. Saken var, att Harald, dels ge­nom retsamhet och obeskedlighet, dels genom sinvänlighet, sina berättelser och det gedigna värde,som Susanna alltmera måste finna hos honom,hade så rotat sig in i alla hennes tankar och käns­lor, att hon omöjligt kunde få honom derifrån.I vredesmod, i tacksamhet, i ondo, i godo, alltidmåste hon tänka på honom. Mången afton ladehon sig med den önskan, att hon aldrig skulle sehonom mer, men vaknade alltid om morgonenmed hemlig längtan att råka honom åter. Derasförhållande liknade mycket april-väder, hvilket viklarast kunna se af –En Majdag.– «Før første Gang, før første Gang,Det giver mangen Smaating Rang.Den varer kort – kun i Sekunden.Den er førbi naar den er runden.Selv Græsset har en saaden Fest:da regnes unge Føraar bedst,Naar første Grønne Mulden bryder,og Qvisten Hjertebladet skyder.Saa mild er Gud at Alt, hvor smaat,en «første Gangs« Triumph har faa’et.I den Sekund det Døde lever,og Livet sig til Himlen hæver.Henr. Wergeland.Det var i början af Maj. En häftig regn­skur hade nyss upphört. Vinden sprang i sunnan,blåste mild och frisk, och jagade flockar af hvitaskyar öfver den klarnande himmelen.På gården vid Semb, som under regnet va­rit öde, började bli lif och rörelse.Sex ankor traskade med stor förnöjelse uroch i vattenpuss, badande och putsande sig.Tuppen, riddaren kallad, krafsade i jordenoch började derefter lifligt locka, tillkännagifvandeatt han hade någonting godt att bjuda på, ochnär tvenne täcka, gråspräckliga hönor sprungofram, släppte han för dem ur näbben först ettkorn och så ett till, enligt en vacker han-instinkt,af hvilken hönorna begagnade sig utan krus ochkomplimenter. Huru ledigt lefva ej djuren!Kalkontuppen var i stort bryderi och hadesvårt att hålla kontenansen. Hans hvita damehade begagnat sig af hönstuppens bjudning (somhon förmodligen trodde vara allmän) och sprangallt hvad hon förmådde med sina långa ben, ochstack sitt hufvud fram mellan hönornas, för attfå del af deras traktering. Den ridderliga ungahönstuppen drog sig härvid, med någon förvåningoch ett visst häpet halsljud, litet stolt tillbaka,men var dock alltför «gentleman« att på minstavis förnärma den främmande, påflugna sköna.Men de gråspräkliga hönorna vände henne ryg­gen. Hennes öfvergifna make kacklade i full för­tviflan, och spände ut sig, blossande i syna afvrede, vid sidan af sin svarta gemål, som teg ochsåg gunådligt opp åt himmelen.Vid köksmuren rasade en svart katt medsin unge, under tusen mjuka krumbugter ochsprång, medan råttorna ofvanföre vid takrännantittade spejande och nyfiket fram, drucko af regn­vattnet, snusade in den friska luften, hvarefter detryggt kröpo in under tegelstenarna åter.Flugorna sträckte sina ben och begynte pro­menera i solskenet.På gården stod en hög ask, i hvars toppvaggade ett skatbo. En mängd skator, kandida­ter till luftpalatset, hade infunnit sig, flaxade skri­kande deromkring, ville taga det i besittning, ochjagade undan hvarandra. Slutligen blefvo två en­samma, segrande qvar vid boet. Då skrattadede och kystes under den vårblå himmelen, vag­gade af sunnanvinden. De bortjagade tröstade sigmed att slå ned på gårdshundens matho, ochplocka derur, medan den stolte Alfiero, sittandeutanför sin koja, betraktade dem med högmodigtlugn.Stararne slogo sina drillar och utsände melo­diska hvisslingar, under det de flockade sig sam­samman på takåsarne.Gräsen skakade af sig regndropparne i vin­den, och den lilla stjernblomman, som är sång­fåglar kär, reste åter sitt hufvud mot solen ochhelsades af lärkans jubelsång.Gässen vaggade snattrande fram öfver gräs­planen, afbitande dess unga grönska. Derunderuppenbarade sig en förändring, som inträffat inomderas samhälle. Öfversittaren, den hvita gåsen,hade råkat bli halt, och hade med detsamma för­lorat sin makt och myndighet. Nu hade varittillfälle för den grå gåsen att visa en vacker ka­rakter, ett ädelmodigt sinne; men nej! Den grågåsen visade icke något sådant, utan som denhvita gåsen förr hade gjort åt honom, så gjordehan nu åt den, sträckande halsen åt honom ochhållande honom på afstånd med skrik och hugg,och gäss-madamerna brydde sig ej derom, ochden hvita gåsen måste nu hålla till godo att sesin rival råda midt i församlingen, medan hansjelf fick halta efter, hjelplös och föraktad. Su­sanna, som såg detta, förlorade nu all vänskap förden grå gåsen, utan att vinna en högre för denhvita. Hon fann att de voro lika goda.Susanna återkom just nu från ett besök hongjort i en husmansstuga, der hon hade hjelpt hu­strun med att sätta upp och nu med att nedtagaen väf, och hennes ansigte lyste ännu af förnö­jelse öfver den scen hon blifvit vittne till derin­om. Kon hade nemligen kalfvat samma morgon,och strid och ymnig rann mjölkkällan till outsäg­lig fröjd för fyra små bleka gossar, som nu vorodelade mellan glädjen öfver den och beundranöfver den lilla, muntra svart- och hvitfläckigakalfven, som hos den yngste äfven var blandadmed någon fruktan. Väfven sträckte sig ocksåöfver förhoppning; Susanna hjelpte hustrun attklippa till plaggen på det spissammaste sätt, ochhennes uppmuntrande ord och hjertliga deltagandevoro som en grädda på mjölkfrukosten. Det varmed dessa glada intryck i sin själ, som Susannakom opp på gården vid Semb, och helsades afAlfiero och alla fjäderfäna med stort jubel. Der­under fick hon dock höra skri och klagolåt affåglar, och detta förde henne i trädgården. Härfick hon se ett stare-par, som med ångest och skri­kande flaxade omkring de nedersta grenarne afen ek. I gräset derunder rörde sig något, svagthoppande, och Susanna såg att det var en star­unge, som vågat sig för tidigt ur boet och fallitned. Den höjde nu sin svaga klagan till föräl­drarne, hvilka medelst sitt flaxande tycktes sökaatt hålla i respekt en grå katt, hvars snåla ögonblänkte fram under en grönskande häggbuske.Susanna jagade bort katten och upptog och värmdeden lilla fågeln vid sitt bröst. Men häraf blefvostarpappa och starmamma på intet vis lugnade;deras oro tycktes snarare tilltaga. Susanna hadehjertans gerna stillat den, men när hon blickadeupp och såg starboet högt uppe i ekens stam,många alnar öfver hennes hufvud, blef hon råd­lös. Då ringde middagsklockan, Alfiero tjöt här­till på det mest tragiska vis, och Harald i spet­sen för sitt arbetsmanskap återvände från mar­ken. Susanna skyndade att berätta honom sinnöd och visade honom ungen. «Tag hit den,«sade Harald, «så skall jag vrida nacken af denoch vi kunna få oss en liten stek till middagen.««Nej! Kan ni vara så grym?« utropade Su­sanna.Harald skrattade utan att svara, såg upp ieken för att utröna hvar boet befann sig, ochsvängde sig sedan med stor vighet upp i trädet.Stående på en af dess nedersta qvistar, räcktehan sig ned mot Susanna, sägande: «Gif nu hit!skall jag expediera den!« Och Susanna lemnadehonom nu fågeln utan vidare anmärkning. Spän­stigt och lätt svängde sig nu Harald från grentill gren, hållande fågeln i venstra handen ochåtföljd af det skrikande starparet, som höll ettförfärligt väsen kring hans hufvud. Det var demvisserligen en syrpris när ungen blef helbregdainsatt i boet, men det var icke längre en för Su­sanna, och när Harald vig och varm hoppade nedur trädet på marken, emottogs han af Susannasmest vänliga blickar och hjertliga tacksägelser.I detta ögonblick kommo ett par kringfarandehandelsmän med sina lass upp på gården, ochbemärktes af Harald, som sade sig ha några upp­köp att göra och bad om Susannas råd dervid.Susanna var ett fruntimmer, och fruntimmer –gifva gerna råd. Alltid goda bevars!Sen en tid hade Harald ofta gjort åtskilligauppköp och dervid alltid rådfört sig med Susanna,som visst fann sig litet smickrad deraf, men kundeej låta bli att dervid stundom tänka om Harald:«han måtte ändå vara bra egoist. Alltid tänkerhan på sig, och alltid köper han blott åt sig ochaldrig något åt sin syster, som han likväl talarså mycket om, och tyckes hålla af! Men –norska herrarne måtte allt hålla mest af sigsjelfva.«Denna gång, tycktes Susanna icke hellersakna anledning till en sådan anmärkning, ty detvar fasligt hvad nu Harald var mån om sig sjelfoch behöfde mycket för detta sjelf.Denna damastdräll skulle han ha till sittbord, detta musslin till gardiner åt sig, dessa näs­dukar för sin näsa, o. s. v.Susanna kunde ej låta bli, för att sätta ho­nom på prof, att vid ett vackert klädningstyg säga:«Hvad detta är vackert! Säkert skulle detpassa er syster mycket väl!««Hvad? Min syster!« ifrade Harald. «Nej,hon får bestå sig sina kläder sjelf. Just dettatyg behöfver jag till min soffa. Man är sig sjelfnärmast. Man får lof att litet sköta sig sjelf.««Så sköt då sjelf ert sjelf! Jag har icke tid!«sade Susanna ganska stött, i det hon vände ho­nom och hans varor ryggen och gick.Wår-känslor.Himlen har ladet paa Vaarskyer dalekvægende Tanker i Blomsternes Indre,derfor, naar Kalkene aabnes og tindre,hvisker fra Bladet en hemmelig Tale.VELHAVEN.Maj skrider framåt och närmar sig Juni.Från sina «Reden» i de luftiga löfkransade grot­tor, som moder natur beredt dem i höga ekaroch askar, sända stararne ut sina djupa, ljufvahvisslingar, sina kärleksfulla drillar. Sång ochvällukt fylla Norges skogar. Bondflickan vandrarmed kreatursflocken upp till Sæterdalarne, sjun­gande gladt:«At drage til Sæters er sælt og godt,Kom Bøling min!Kom Koe, kom Kalv, kom Stort og Smaat!I Qveen ind!»Vårarbetet slutades, skördarne växte i him­melens hägn. Harald hade nu mera tid ledig«Bøling» kallas den samlade kreatursflocken.«Qveen» är den inhägnade plats, der kreaturen till­bringa natten.och mycket deraf egnade han åt Susanna. Hanlärde henne känna dalens blomster, deras namnoch egenskaper, och var lika road af hennes råd­bråkning af de latinska namnen, som uppbyggdaf den hastighet, med hvilken hon uppfattade ochanvände deras ekonomiska och medecinska nytta.Dalen och dess skönheter blefvo henne alltmer bekanta och kära. Hon gick nu åter ommornarne ner till källan, der daggskålarne ochsilfverörten så ymnigt växte, och lät den fjädra­de skaran bada och förlusta sig. Och om Sön­dagseftermiddagarne gjorde hon ibland en vandringtill en lund af ekar och vilda törnrosbuskar vidfoten af ett berg, krystallberget kalladt, och somi aftonsolens strålar glimmade i underbar glans.Ibland följdes hon dit af Harald, som berättademånga underbara sagor om Huldran, som boddei berget, om Dvergarne som tillverkat de sex­kantade krystallerna, hvilka derföre kallas «Dverg­smide», om «de underjordiskes» verld och väsen,sådan gamla dagars rika fantasie skapat den, sådanden ännu dunkelt fortlefver i de nordiska folkenstysta tro. Susannas lifliga sinne uppfattade dettamed största interesse. Hon drömde sig in i ber­gets sköna krystall-salar, tyckte sig höra Neckenssång i elfvens brus, och träd och blommor blef­vo för henne mer sköna, mer lefvande, när hontänkte sig Elfvor och Vettar tala genom dem.Ur det prosaiska af hennes lif och verksam­het uppsteg en blomma af poesi, halft verklig­het, halft saga, som spred en ljuf glans i hennessjäl.Susanna var ej den enda på Semb, som den­na vår var välgörande för. Bleka Fru Astridtycktes resa sig ur sin mörka dvala och hemtany lifskraft i den vår-friska luften. Hon gick utibland när solen sken varm, och man såg hennesitta långa stunder på en mossig sten i lunden,vid krystallbergets fot. När Susanna märkte, atthon tycktes älska detta ställe, flyttade hon i tyst­het dit, ur skogen, tufvor med blommande Lin­nea och den välluktande, enblommiga Pyrolan,och hon planterade dem så, att sunnanvinden må­ste föra deras ljufva dofter till stället, der FruAstrid satt. Och Susanna kände en vemodig glä­dje vid tanken, att dessa balsamiska flägtar skul­le bära till hennes fru vittnesbörd om en tillgif­venhet, som icke annorlunda vågade visa sig.Susanna hade blifvit rikeligen belönad, omhon kunnat vid denna tid skåda in i sin matmo­ders själ, samt läsa ett bref hon då skref och urhvilket vi anföra ett fragment:Till Biskop S***.«Kärleken tröttnar icke! Så måste jag sägamig i dag, när ert bref kom till mig och genom­trängde mig med känslan af er godhet, ert him­melska tålamod! Och ni tröttnar icke vid den,som nästan tröttnat vid sig sjelf! Och alltid sam­ma vår i förhoppningar, samma bergfasta, skönatro! Ack! att jag bättre förtjenade er vänskap.Men jag har i dag ett gladt ord att säga er ochdet vill jag icke undanhålla er.«Ni vill veta «hur det är med mig?» Bättre!Sen en tid andas jag lättare. Stilla dagar havandrat mig förbi; milda stjernor ha sett ned påmitt hufvud; forsen har sjungit sin vaggsång förmina nätter tills den lullat mig i sömn och dethar blifvit lugnare och bättre med mig. Vårenöfvar äfven på mig sitt välgörande inflytande.Allt reser sig omkring mig så stort, så rikt pålif och skönhet; jag glömmer mig ibland för att– beundra. Det är öfver trettio år sedan jagvistats på landet!»«Ibland uppstiga inom mig känslor, som lik­na vårvindarne. Då erfar jag likasom en afläg­sen tröst af, att jag under min långa kamp dockbjudit till att göra det rätta, att uthärda det yt­tersta, att i en verld, der jag gjutit så många tå­rar, jag dock låtit gjuta mycket få. Ibland, urden vårblå himmelen möter mig något, som lik­nar en ljuf blick, en förhoppning. Men kanskeäro dessa ljusningar blott vårblommor, som vissnamed våren!»«Jag går ut ibland; jag sitter gerna i en skönek-lund nere i dalen och milda välgörande känslorkomma öfver mig der. Vinden för till mig dofter afoutsäglig ljuflighet. Dessa dofter låta mig tänka påden verld af välgörande, helande, stärkande kraf­ter, som uppspirar omkring mig, och så tyst, såanspråkslöst, röjande sig blott genom sin vällukt,sin stilla skönhet! Jag satt der i afton, vid ber­gets fot. Solen lutade mot nedgången, men lystevarm i lunden. Nära mig betade några får medderas späda lam. De sågo på mig med undran­de men orädda blickar, en liten klocka bingladerent och lätt under det de vandrade fram och å­ter öfver den gröna marken; det var så tyst ochlugnt att jag hörde små insekterna, som surrade igräset vid mina fötter, och det kom öfver mig,jag vet ej hvilken känsla af välbehag, af nöje.Jag njöt tillvarelsen i denna stund, som lammen,som insekterne; – jag kan då ännu njuta! –Milda, rika natur! Vid ditt hjerta kunde kanskeännu mitt .... men bleka, blodiga gossen stårder – mördaren står der, evigt der emellan migoch sinnesfriden! Om jag ibland hörde er röst,om jag ofta kunde se er klara, förtröstansfullablick, skulle jag kanske ännu lära mig att – seupp! Men jag bjuder er icke till mig. Ack! jagönskar ej närma någon till mig. Var dock ej såorolig mer för mig, min vän. Jag är bättre. Jaghar omkring mig goda menniskor, som göra mittyttre lif tryggt och behagligt. Låt er kärleksful­la tanke såsom hittills hvila öfver mig, – kan­ske skall den en gång stråla ljus i mitt hjerta!»Mannen och qvinnan.En ny strid.«Og jeg vil vise hvad Karl jeg er!» –– «Min Herre – jeg er forbauset!» –Siful Sifadda.Vi ha sett att Harald, lika litet som Grisel­das salig man, tycktes älska ett lif, som flöt somen olja. Kanske tyckte han att hans umgängemed Susanna nu begynte taga den kursen, ochkanske var det derföre, som han, då han ej merkunde väcka hennes fasa som menniskofiende, envacker dag tog sig för att uppreta henne somqvinno-tyrann.«Jag väntar min syster i dessa dagar hit,»sade han en afton till Susanna, i vårdslös ton;«jag behöfver henne för att sy litet åt mig ochställa i ordning mina saker. Alette är en be­skedlig och snäll flicka, och jag funderar just påatt behålla henne hos mig, till dess jag gifter migoch kan bli uppassad af min hustru!»«Uppassad af er hustru!» utropade Susanna,man kan lätt föreställa sig i hvilken ton.«Ja visst. Qvinnan är skapad för att varamannen underdånig, och jag tänker icke lära minhustru annat. Jag tänker vara herre i mitt hus,jag!»«Norska herrarne måtte vara despoter, ty­ranner, riktiga hedningar och turkar!»«Hvar morgon, precist klockan sex, skall minhustru stiga opp och koka mitt kaffe.»«Men om hon icke vill?»«Icke vill? Jag vill råda henne att vilja, jag.Och vill hon icke med godo, så skall hon medondo. Jag tål icke olydnad, jag, och det tänkerjag lära henne på ganska allvarsamt sätt. Ochvill hon icke erfara det, så råder jag henne attstiga opp klockan sex, koka mitt kaffe och hem­ta mig det på sängen.»«Nej, sådant har jag aldrig hört! Ni är denallra .... Gud nåda hustrurna i detta ohygg­liga land!»«Och god mat skall hon laga mig alla mid­dagar, eljest – blir jag ej god! Och hon måicke komma med «fattig Leilighed» mer än engång hvar fjortonde dag, och då vill jag att denskall smaka rikt.»«Vill ni ha rik mat, så får ni äfven bestårikligt till hushållet.»«Det tänker jag ej ta mig af! det får minhustru sörja för. Hon får skaffa förråderna tillhushållet hur hon kan.»«Jag hoppas att ni aldrig får er en hustru,eller ock att ni får en riktig Xantippa!»«Derför skola vi veta råd. Och derför skallhon, till att börja med, hvar afton draga af migstöflorna. Allt beror på att man i tid börjar tasin person i säkerhet, ty af naturen äro fruntim­merna fasligt hersklystna!»«Just emedan männerna äro tyranner!»«Och dertill rysligt småaktiga!»«Emedan herrarne tagit alla stora saker för sig.»«Och fulla af nycker!»«Emedan männerna äro proppfulla af envis­het!»»Fattig Leilighed» kallas i munterhet, en uppstuf­ning af veckans skafferi-öfverlefvor, och som van­ligen komma fram om Lördagen.«Och ombytliga!»«Emedan männerne ej äro värda beständighet!»«Och egensinniga och häftiga!»«När männerna äro orimliga!»«Men jag,» fortfor Harald mycket skarpt, «tyc­ker ej om egensinniga, häftiga och herrsklystnafruntimmer. I allmänhet är det just männernasom skämma bort fruntimmerna: de äro för tåli­ga, för medgörliga, för artiga. Men i mitt husskall det bli annat. Jag tänker ej skämma bortmin hustru. Just hon skall få öfva sig att varatålig, eftergifven och uppmärksam mot mig; ochdet samma tänker jag hålla min kära syster till.Hon må icke vänta att jag rör mig ur fläcken förhennes skull, hon må icke ....»I detta ögonblick hörde man ett åkdon köraupp på gården och stanna framför porten. Ha­rald såg ut genom fönstret, gjorde ett utrop aföfverraskning och glädje och for som en pil ut urrummet. Susanna såg i sin ordning nyfiket utgenom fönstret och fick se Harald ur en kariollyfta ett fruntimmer, som han sedan länge ochinnerligt slöt i sina armar och lemnade blott föratt taga ifrån henne och sjelf belasta sig med deaskar och paketer hon ville bära upp.«Ja så!» tänkte Susanna, «står det så till medhans tyranni.» Och säker om att det var Ha­ralds syster han sålunda emottog, gick hon ut iköket för att göra några anordningar till qvälls­varden.När hon återkom i «Dagligstuen», fann honsyskonen der. Med lysande blickar föreställdeHarald för Susanna «min syster Alette!« Der­efter började han smådansa med henne, skrattandeoch sjungande. Aldrig hade Susanna sett honomså af hjertat glad.Vid qvällsvarden hade Harald blott ögon försin syster, som han ordentligt passade opp underskämt och munterhet; väl spelade han henne ettoch annat spratt, hvarför hon bannade honom,hvilket åter tycktes uppmuntra honom ännu mer.Öfverstinnan hade denna afton icke lemnat sinarum, och Harald kunde desto mera egna sigåt Alette. Efter qvällsvarden, satte han sig bred­vid henne i soffan, och med hennes hand i sin,påminte han henne om deras barndomsdagar ochhuru litet de då kunde tåla hvarandra.«Du var också odrägligt retsam!« sade Alette.«Och du odrägligt förnäm och högvis! Minsdu vid frukostarne, huru vi trätte? det vill sägajag, ty du svarade aldrig stort, men gjorde digderemot så öfverklok och högfärdig, emedan dudå var litet längre än jag.««Och jag mins hur du ibland rymde fältet,öfvergaf frukosten och klagade för mor, att du ejkunde stå ut med mina förnäma miner.««Ja, om det ändå hade hjelpt till något. Menjag fick bara veta: «Alette är mycket förståndi­gare än du! Alette är mycket ordentligare ändu! Alette vet mycket mera än du!« Det dersmakade surt, men också åt jag opp din kon­fekt!«...«Ja, du stygga pojke, det gjorde du, ochville på köpet inbilla mig, att en råtta hadegjort det.««Ja, jag var en otäck pojke, odygdig, näsvis,odräglig!««Och jag en ledsam flicka, smågammal, tyck­mycken och predikande. För hvart spratt duspelade mig, gaf jag dig en moralkaka.««Nej inte en, min syster, utan sju, och der­utöfver! Det var allt mäktigt!« utropade Haraldskrattande och kyssande Alettes hand. «Men,«fortfor han, «de behöfdes och förtjentes väl. Menjag, ovärdige, var ändå litet glad när jag resteifrån dem och till akademien.««Och jag var icke heller ledsen att få hamina sydon och saker i fred. Men då du komhem, tre år sednare, då hade bladet vändt sig;då var det annorlunda. Då blef jag helt stoltöfver min bror.««Och jag då öfver min syster. Vet duAlette, jag tror du måste slå upp med Lexow.Jag kan verkligen ej mista dig. Blif hos mig, istället att fara med honom upp till det den ru­skiga, kalla nordlandet, som du ändå icke tyc­ker om!««Det måste vi fråga Lexow om, min bror!«Så fortsattes samtalet länge, och blef små­ningom allvarligare och tystare. Syskonen tyck­tes tala om sin framtid, och det är alltid enallvarsam sak, men då och då bröt ett hjertligtskratt fram ur de stilla rådplägningarne. Detled fram åt midnatten, men ingen tycktes märkadet.Susanna hade, under syskonens samtal, gåtti nästa rum, för att lemna dem så mycket merafrihet. Hennes bröst sammanpressades af ovan­liga och vemodiga känslor. Med pannan lutadmot fönstrets svala glasruta, såg hon ut i densommarsköna qvällen, lyssnande till de mildaoch förtroliga rösterna derinne. Skymningen sveptesina mildt-dystra slöjor öfver dalen, och träd ochmark, höjd och slätt, himmel och jord tycktessluta sig till hvarandra i stilla förtrolighet. Igräset slumrade blommorna, lutande sig till hvar­andra, och ur löfven, som sakta rörde sig sidavid sida, tyckte sig Susanna höra hviskas orden:«Broder! Syster!« Med en outsäglig längtan öpp­nade hon sina armar, såsom hade de velat om­sluta någon, men då de återkommo tomma tillhennes bröst, runno smärtfulla tårar utför hen­nes kinder, i det hennes läppar hviskade: «lillaHulda!««Lilla Hulda! din älsklighet, dina ljusa loc­kar i all ära! Men inte tror jag, att syster San­nas tårar nu runno allena för dig!«Alette.I dit Öie livligt smuktseer jeg Kjerteglandsen spille;men det kan dog lyst og stilledvæle ved en Engels Flugt.Velhavem.När Susanna morgonen derpå gick in tillAlette, för att underrätta sig om huru hon sofvitm. m., fann hon redan Harald hos sin syster,och omkring henne voro utbredda de tyger, hals­dukar, näsdukar, bordsdukar, m. m., som Haraldsagt Susanna att han köpt åt sig «sjelf», mensom i sjelfva verket voro skänker åt systern,med afseende på hennes stundande giftermål.Knappt var Susanna inkommen i rummet, förrän,till hennes stora öfverraskning, bror och systerförenade sig om att bedja henne mottaga justdet vackra klädningstyget, som hon en gång hadeproponerat Harald köpa åt sin syster. Hon rod­nade och vägrade, men kunde ej stå emot Ha­ralds hjertlighet, och tog tacksamt emot gåfvan,men glad var hon icke vid den. Tårar ville trängasig fram i hennes ögon, och hon kände sig fattigpå mer än ett sätt. När Harald straxt derpå gickut, utgöt sig Alette i ett hjertligt loftal öfver ho­nom, och slutade med dessa ord: «Ja, man kanväl tio gånger om dagen förtreta sig på honom,innan man rätt lär känna honom, men det säkraär, att om han vill det, så slipper man honom ej,förrän man älskar honom.» Susanna satt stum,lyssnande till Alettes ord, och hennes hjerta slogaf på en gång ljufva och smärtsamma känslor.Ett frukostbud kom och upphäfde samtalet.Alette var vid några och tjugo års ålder, ochhade den vackra växt, den rena hy, de fina drag,hvarmed moder natur tyckes företrädesvis begåf­vat sina döttrar i Norge. Något fint och genom­skinligt låg i hennes tycke, och kroppen tycktesvara blott en lätt omklädnad för den liffulla själen.Hennes sätt att vara och tala hade något mycketintagande, och röjde lyckliga naturgåfvor ochmycken bildning. Förlofvad med en förmögenhandlande från Nordlandet, skulle hon denna höstgifta sig, men kom dessförinnan att tillbringa nå­gon tid med sin bror och hos en annan näraslägtinge i Hallingdalen.Susanna kände sig litet rädd för Alette; bred­vid denna fina, halft etheriska varelse fick honför första gången en obehaglig känsla af att vara– klumpig.Ifrån stunden af Alettes ankomst till Semb,föregick en viss förändring derinnom. Hennes an­genäma väsen och gåfvor för sällskapslifvet gjordehenne snart till en föreningspunkt, kring hvilkenalla samlade sig. Äfven fru Astrid rönte hennesinflytande och stannade om aftnarne qvar med deandra, och deltog i samtal, som Alette förstodatt göra intresserika. Men öfverstinnan sjelf bi­drog ej mindre dertill, när hon stundom liksomglömde sig sjelf, för samtalets ämne, och yttradedå ofta ord, som buro vittne om en djupt kän­nande och tänkande själ. Susanna betraktadehenne då med glädje och beundran. Men oftatycktes en plågsam tanke rycka henne från devänliga intrycken, något dystert minne tycktesspöklikt träda emellan henne och glädjen, –orden dogo då bort på hennes bleknande läppar,– handen fördes mot hjertat, och hon hörde ochmärkte ej mer hvad som föregick omkring henne,– till dess samtalets intresse åter förmådde fästahennes.Ofta lästes högt. Alette hade häruti enverklig talang, och det var en njutning att frånhennes läppar höra skaldestycken af Velhaven ochVergeland, hvilka båda unga män, ehuru person­liga ovänner, räcka hvarandra broderlig handderuti att de uppriktigt älska sitt fädernesland,och ha skänkt mycket skönt och förädlande åtdess litteratur.Emedlertid blef Susanna allt mindre väl tillmods. Harald sökte ej mer som förr hennessällskap, och tycktes nästan ha glömt bort henneför Alette. I de samtal, som hon nu ofta åhörde,var det mycket som anslog hennes känsla, somväckte inom henne frågor och aningar, men närhon försökte att yttra något af dem, när honville «vara med» och visa att äfven hon kundetänka och tala, då föllo sig orden så illa, ochtankarne kommo fram så oklara, att hon sjelfmåste blygas för dem, helst när härvid Alettesögon vände sig med någon förvåning till henne,och Harald nedslog sina, och hon föresatte sigdå, att aldrig mer öppna munnen i ämnen, somhon ej förstod.Men detta allt kostade mycket på henne,och i sin förödmjukelse beklagade hon bittertsaknaden af en mera vårdad uppfostran, och suc­kade af hjertats djup: «Ack den som ändå visstelitet mer! Den som åtminstone hade någon vac­ker talang!»En afton i Dagligstuen.Og er det først Morgen, saa vorder det Dag;Thi Lyset maa evigen seire.Foss.Det var en skön sommarafton. Genom deöppnade fönstren i «Dagligstuen» inströmmade denljufva sommarluften med dofterna af höet, somnu låg på slag i dalen. Vid ett bord lagade Su­sanna till det rykande théet, som Norrmännen äl­ska nästan lika mycket, som Engelsmännen; vidett annat satt fru Astrid med Harald och Alette,sysselsatta med det nyss utkomna vackra verket:«Snorre Sturlesons Norska Konungasagor», öfver­satta från Isländskan af J. Aal. Fjerde häftet afarbetet låg framför Harald, uppslaget vid afdel­ningen: «Vinlands Opdagelse». Han hade justläst högt herr Aals intressanta inledning till ErikRödes och Karlefsnes sagor, och fortgick nu attläsa dessa två sagor sjelfva, som innehålla berät­telserna om Amerikas första upptäckt, och afhvilka vi här lemna ett kort sammandrag.«I slutet af tionde århundradet, vid den tiddå norrmännen med krigiska vikingatåg hemsöktesödern, och kristendomen med fridens evangeliumsökte sig upp emot Norden, lefde på Island enansedd man vid namn Herjulf. Hans son hetteBjarne och var en rask ung man. Tidigt stodhans håg till resor och äfventyr. Snart äfvenfick han sig eget skepp att föra, och for dermedutomlands. När han en sommar återkom till sinafäders ö, hade hans fader kort förut dragit borttill Grönland och hade bosatt sig der. Då stackgenast Bjarne åter ut i sjön, sägande: att han ef­ter gammal vana ville «taga vinterkost hos sinfader» och skulle styra till Grönland.Efter tre dagars seglats, blåste en häftignordostvind upp, åtföljd af stark dimma, så attBjarne och hans manskap icke mer visste hvarde befunno sig. Detta räckte i många dagar.Derefter fingo de se solen och kunde urskilja«himmelshörnen». Då sågo de framför sig ettland, som var skogbeväxt och hade små höjder.Bjarne ville icke sätta i land der, emedan dettaicke kunde vara Grönland, der han visste attstora snöberg skulle finnas. De seglade med syd­vestvind åter, i tre dagar, och fingo sigte på ettannat land, som var bergigt och hade höga snö­fjell. Men Bjarne ansåg icke heller detta varaGrönland, utan seglade vidare, till dess han ändt­ligen fann det land han sökte, och sin faders gård.«På ett besök hos Erik Jarl i Norge, berät­tade Bjarne om sin färd och om de främmandeländer han sett. Men folk tyckte, att han hadevarit föga vetgirig som icke visste mera attsäga om dessa länder, och det blef lagdt honomnågot till last! Erik Rödes son, Leif, ättlingenaf en ansedd slägt, blef vid Bjarnes berättelsefull af ifver att fullfölja upptäckten, och köpte afhonom ett skepp, som han bemannade med tre­tiofem man, och stack så ut i sjön för att upp­söka det nya landet. Först kommo de till ettland fullt af snö och berg, och som tycktes demvara «utan all herrlighet». Så fingo de se ett,hvars strand var af hvit sand och marken skog­bevuxen . De seglade ännu längre vesterut,och kommo då till ett herrligt land, der de funnovindrufvor och mais, och det ädla trädet «masur«.Troligen Newfoundland.Detta land kallade de Vinland, och byggdehus der och blefvo der öfver vintern, som var såmild att gräset föga vissnade. Äfven voro dagoch natt mera jemnlånga än på Island och Grön­land. Och Leif var en stor och stark man af ettmanligt utseende, samt förståndig och klok i allastycken.»«Efter detta Leifs tåg vexte han till, så i an­seende som i förmögenhet, och kallades allmänt«den Lykkelige.»»Af de färder till det nya landet, som följdepå Leifs, är Karlefnes den märkligaste, men delshemsökte svåra sjukdomar de begynnande koloni­erne, dels torde den nordbon egna hemsjukan hadragit dem från Vinlands drufvor tillbaka till de­ras snöiga hem; visst är att de ingen varaktlgvaraktigbostad fingo i den nya verlden. Äfven blefvo dejemt anfallna af infödingarna, hvilka deras vapenicke voro mäktiga nog att afhålla.»Emedlertid ha flera Isländska analister an­tecknat, att under hvart århundrade, ifrån Leifsupptäckt och ända till Columbus, har AmerikaSödra Canada.blifvit besökt af Norrmän. Bevis och minnen omderas färder ha vi endast i dessa berättelser,samt i den märkvärdiga stenen nu kallad: «Digh­ton writing Rock» vid stranden af floden Tauntoni Massachusett, och hvars runor och hieroglyfer,sist aftecknade af Amerikanske lärde, är 1830lemna vidare bekräftelse om berättelsernas san­ning.Öfver dessa figurer kommenterade nu Ha­rald med stor flit, berättande huru man ännu iNorge fann liknande, inristade på gamla «Fjeld­stuer»», grafstenar, m. m. «Ser du Alette!» fort­for han ifrigt, «detta skall föreställa en qvinnamed ett litet barn, – förmodligen Karlefnes hu­stru, som födde en son under sitt vistande i Vin­land. Och det här skall vara en tjur – och iKarlefnes saga omtalas en tjur, som skrämde in­födingarne genom sitt bölande, och dessa figurer,längst till höger, föreställa infödingarne. Dettaskall vara en sköld, och dessa runebokstäfver»...«Mycket god föreställningskraft behöfves tillallt detta, min bror!» Afbröt här leende Alette,som icke var alldeles så patriotisk som Harald,«men låt nu vara, att allt det här är bevisandeför Amerikas första upptäckt af våra förfäder, så– hvad mer? Hvad nytta, hvad godt har verl­den deraf? Är det icke snarare sorgligt att se,det så vigtiga upptäckter kunna gå forlorade,kunna utplånas, som om de aldrig varit, ochmåste göras om på nytt. Hade icke Columbus,flera århundraden senare, trotsat både menniskor­nas trångsinthet och verldshafvets ännu omättarymder, så visste vi kanske i dag intet om Ame­rika och om stenen, våra förfäders spår på denfrämmande jorden.»«Men min söta Alette!» utropade Harald för­vånad, «är det då icke solklart att utan Norr­männens Vinlandsfärder, hade Columbus visst ickekommit på den tanken att söka ett land bortomdet stora hafvet? Vid tiden då Columbus lefde,foro Norrmännen med sina snäckor omkring allaEuropas kuster; de gjorde äfven tåg till Spanien,och ryktet om Vinlandsfärderne följde med dem.Dessutom, – och det är anmärkningsvärdt, –besökte Columbus sjelf Island, få år före sin storaupptäcktsresa, och, som Robertson säger, meraför att utvidga sin kunskap i sjöväsendet, än attföröka sin förmögenhet.»«Men», sade Alette, «Washington Irwing isin Columbus – som jag nyligen läst – talarväl om hans färd till Island, men nekar till atthan derifrån hemtade någon anledning till sin storaupptäckt.»«Men detta är ju otroligt, omöjligt, efterhvad vi här se och höra! Hör nu hvad Aal sägerom den tid, då Columbus uppehöll sig på Island»:«På Island blomstrande då sagoskriften, ochde åtskilliga sagorna gingo från hand till hand iåtskilliga afskrifter, tjenande då som nu, men iännu högre grad, att förkorta den långa vinteraf­tonen. Vår gamla sagoskrift tände således visstett ljus i hans dunkla gissningar, och detta måttevara så mycket mera vägledande, som det varnära sjelfva tilldragelsen och kunde äfven till endel muntligen meddelas af dem, som i nedsti­gande linia voro upptäckarens slägtingar.»«Är icke detta så naturligt och nödvändigt?Kan du nu längre tvifla Alette? Jag ber dig,omvänd och förbättra dig; omvänd dig från Ir­wing till Aal!»«Jag är böjd att gå på Haralds sida», sadenu fru Astrid med lifvad röst och blick. Stora,för menskligheten vigtiga upptäckter ha aldrigskett utan förberedelser, ofta i tysthet fortsattaunder århundraden, till dess i en lycklig stundsnillets och lyckans ande pustat opp den underaskan glimmande elden, till en klar och för verl­den lysande låga. Öfverallt der vi finna en blomma,kunna vi se ned till en stam, till rötter i jordengömda, och slutligen till ett frö, som i sitt dunklasköte innehåller outvecklad den blifvande vexten.Och månne icke allt i verlden rör sig efter sammautvecklingslag? I Norrmännens stormiga töcken­färd öfver hafvet, ville jag se det väderdrifna frö,som under Försynens ledning, från Vinlands jordutsträckte sina rötter århundraden igenom, tills ettmäktigt snille af dem leddes att fullborda verketoch för den gamla verlden uppdaga den nya.»Harald var mycket glad åt denna tanke, somblåste frisk vind i hans segel, och lifvad härafgaf han luft åt den beundran för nordens forntid,som bodde i hans bröst. «Det tillhörde,« sadehan, «dessa män af få ord men af kraftiga ger­ningar, dessa män för hvilka faran var en lek,stormen musik och vågornas svall en dans, dennaätt af ynglingar tillhörde det att upptäcka nyaverldar, utan att anse det som storverk. Storabedrifter voro deras hvardagssyslor.»Alette skakade sitt vackra hufvud åt dennaforntidsförtjusning. Hon ville ej neka att dennatid hade en viss storhet, men hon fann den ickeriktigt stor. Hon talade om hämden, våldet, denlåga grymheten, hvilka den nordiska forntidenöppet hyllade.«Men,« återtog Harald «föraktet för plågornaoch döden, detta ädla förakt, så allmänt blandmenniskorna under denna tid, förtog grymhetensudd. Vårt försvagade slägte har knappt en före­ställning om den kraft, som lät forntidens mänfinna en njutning i sjelfva plågorna, emedan desporrade deras modiga andar till heroismens hög­sta spets; emedan de i sådana stunder kände sigkunna vara mer än menniskor. Derföre sjungahjeltarne midt under dödsqvalen. Så dör densvenske Hjalmar i sin väns, normannen Odds ar­mar, i det han hälsar örnarne, som komma föratt dricka hans blod; så dör Ragnar Lodbrok iormgården, och medan ormarne hväsande gnagasig in i hans hjerta, sjunger han sina segrar ochslutar med orden:«lidna äro lifvets stunder,leende skall jag dö«Hvad denna styrka i plågorna, i döden ärädel och beundransvärd! Den som kunde så dö!««Äfven Amerikas råaste vildar,« sade Alette,«känna och öfva denna slags heroism, och migföresväfvar ett annat ideal, så af lifvet, som afdöden. Den starka forntidsande, som du, min bror,prisar, kunde dock ej bära – ålderdomen, detunga dagar, det tysta lidandet – en stor delaf mensklighetens lott. Jag vill prisa den andasom upplyfter alla tillstånd i menskligheten, someldar den döende hjelten att prisa Gud (icke sigsjelf) och dö, och som åt den ringe, hvilken ilifvets natt vandrar mot sin obemärkta graf, med­delar en kraft, en frid, som låter honom i sittmörker, öfvervinna all mörkrets makt. Ack! jagsom djupt känner mig vara en af de svaga påjorden, som ingen droppa äger af nordiskt hjelte­blod, gläder mig att man kan lefva och dö på ettsätt som har ädelhet, har skönhet, utan att for­dra berserkamod och som äfven de starkaste an­dar ej behöfva blygas för. Mins du min bror«den gamle Digter« af Rein? Detta poem ut­trycker fullkomligt den sinnesstämning jag önskademig kunna äga i mina sista stunder.«Harald erinrade sig blott dunkelt «den gamleDigter«, och så väl han som öfverstinnan bådoAlette att göra dem bättre bekanta med honom.Alette kom icke ihåg hela skaldestycket, mengjorde reda för det väsendtligaste deraf i dessaord:«Det är vår. Den åldrige skalden vandrar«i Skov og i Enge« i de trakter der han förrsjungit, der han förr varit glad bland dem hangjort glada. Nu är hans röst bruten, hans kraft,hans eld förbi. Som en skugga af hvad han engång var, går han omkring i den unga, lefnadsfri­ska verlden. Vårfåglarne samlas kring honom,hälsa honom välkommen med glädje och bedjahonom taga harpan fram och vid den besjungadet nyfödda året, den leende våren. Han svarar: O kjærlige Sangere smaae!Ej længer jeg Harpen kan slaae;Ej mere min Vaar sig forynger.Dysser den gamle Digter og synger;Jeg er dog saa fro,I mit Hjerte er himmelsk Ro.««Han vandrar vidare «I Enge og Skove.«Bäcken sorlande mellan gröna bräddar hviskarJag har ej velat våga en öfversättning af dessaverser, öfvertygad om att den ej behöfves för sven­ska läsare och – hvarföre onödigtvis borttaga gull­stoftet af fjärilsvingarne?!till honom om sin glädje öfver de lösta banden,och hälsar sångaren, som vårens och frihetensbudskap:«Min Risslen din Harpe behager,Den leger og jubler og klager;O! lad den da lyde igjen!Som jeg flyde Dagene hen.Den åldrige sångaren svarar:O Kilde! som vælder saa klar,Ej mere jeg er hvad jeg var;Kun Navnet af Skjald er tilbage,Og svage Gjenlyd fra svundne Dage.Dog er jeg saa fro,I mit Hjerte er himmelsk Ro.Han vandrar vidare. Dryader omsväfva ho­nom i dans; blommorna tillbjuda honom kransaroch bedja honom besjunga deras högtid; zefirerna,som brukade leka i harpans strängar, leta i bu­skarne, forskande om han gömt den der, smekaden gamle och söka om igen, men förgäfves. Devilja då fly, men han beder:O Elskte! förlader mig ej.O Blomster! förskönner min Vej!Min Harpe er brudt, men ej KlageSkal Vaarens lyse Aander forjageJeg er dog saa fro,I mit Hjerte er himmelsk Ro.«Han vandrar vidare och uppsöker hvar äl­skad vrå. Bygdens ungdom samlas och omgifvaden gamla sångaren, «glädjens och ungdomens vän.«De bedja honom med sina toner försköna derasfest,«Thi Vaaren er død og dens Fryd,Uden Sange og Harpers Lyd.«Den gamle svarar:«J Unge! udslukt er min Ild!Min Dæmring er kjølig, dog mild,Min Ungdoms lycksalige Minde,I eders muntre Sange jeg finde!Beklager mig ej! Jeg er dog saa fro,I mit Hjerte er Himmelens Ro.«Och nu uppbjuder han skogens sångare, blom­morna, ungdomen, alla naturens och lifvets älske­liga föremål att glädjas åt lifvet och prisa dessskapare. Alla väsens skönhet och glädje äro kran­sen på hans silfverhår, och tacksam och lycklig,beundrande och låfsjungande sjunker han stilla inaturens moderliga famn.«Alette tystnade, en mild rörelse darrade ihennes röst under de sista orden och glänste ihennes behagliga ansigte. Fru Astrids tårar runno,hennes händer sammanknötos krampaktigt, i dethon sade: «o! att så få känna innan man dör, och– så få dö!« Hon drog Alette med en slagshäftighet till sig, kysste henne och grät sedanstilla, lutad mot hennes axel. Äfven Harald varupprörd, men tycktes kufva sina känslor, och sågmed allvarsamma, tårfyllda ögon på gruppen fram­för honom.Tyst och obemärkt smög sig Susanna ur rum­met. Hon kände ett styng i hjertat, en orm vredsig i hennes bröst. Drifven af en namnlös, qval­full oro, skyndade hon ut i det fria, och gick nä­stan utan att veta det sjelf, med häftiga steg påden branta gångstigen uppföre ett berg, hvarifrånhon mången gång, i lugnare stunder, hade beun­drat den sköna utsigten.Stora och sköna scener hade under det före­gående samtalet uppstigit för hennes blickar –hon kände sig så ringa, så fattig bredvid dem.Ack! hon kunde ej en gång tala om det storaoch sköna, ty tungan var bunden. Hon kändeså varmt och kunde dock ej värma någon! Denlyckliga Alette vann utan möda, kanske utan attmycket värdera det, ett tycke, ett bifall, som Su­sanna velat köpa med sitt lif. Barbrasinnet ko­kade upp inom henne och med en knotande blickmot himlen sade hon: «skall jag då i hela mittlif ej blifva annat än en ringa, föraktad tjena­rinna?!«Himmelen såg ned på den unga flickan, mildmen mulen; sakta regndroppar stänkte på hen­nes panna; hela naturen omkring henne stod tystoch liksom sörjande. Detta sorgsna lugn ver­kade på Susanna, som en god moders ömt tad­lande blick. Hon såg ned i sitt hjerta och fannder afund och högmod, och hon fasade för sigsjelf. Hon såg ned på elfven, som brusade idjupet under hennes fötter, och hon tänkte medlängtan:«O den som kunde dyka ned, djupt, djupt idessa vågor och så uppstiga renad – – förbät­trad!«Men redan denna önskan hade verkat, somett renande dop på Susannas själ, och hon kändefriska och ljusa tankar uppstiga inom sig. «Enringa tjenarinna!« återtog nu Sanna, «och hvar­före skulle det vara en föraktlig lott?! Den hög­ste har ju tjenat på jorden, tjenat för alla, förde ringaste, ja äfven för mig. O! – och detblef allt ljusare och varmare i hennes sinne –jag vill blifva en rätt tjenarinna, och sätta der­uti min ära, och ej begära någon annan! Behagakan jag icke, skönhet och snille och vackra gåf­vor har jag ej, men – jag kan älska och jagkan tjena, och det vill jag göra, af hela mitthjerta och af all min kraft, och i all ödmjukhet;och om menniskor förakta mig, skall Gud dockej öfvergifva den ringa men trofasta tjenarinnan!«När Susanna åter sänkte mot jorden sin tår­fyllda blick, föll den på en liten mossvext, ett afdessa naturens ringaktade barn, som i det tystaoch obemärkta genomgå metamorfoserne af derasstilla lif. Den lilla vexten stod i frisk grönskaoch vid dess toppar hängde klara regndroppar,och solen, som nu sken fram ur molnen, lyste idessa.Susanna betraktade mossplantan, och dentycktes säga henne: «ser du! fast jag synes såringa, har jag dock himlens dagg och solens ljuslika fullt, som trädgårdarnas rosor och syrener!«Susanna förstod den lilla vextens språk och tack­sam och lugnad, upprepade hon flera gånger inomsig, med en slags stilla glädje: «en ödmjuk, entrofast tjenarinna!«När Susanna kom hem, fann hon öfverstin­nan icke välmående; hon hade varit mycket upp­rörd, och då hade man alltid ett krampanfall attbefara. Susanna bad innerligt och erhöll tillståndatt vaka inne hos henne denna natt, åtminstonetill dess fru Astrid insomnat. Öfverstinnan hadeväl nära sig en annan trotjenarinna, men dennavar gammal och mycket döf, och Susanna hadealls icke förtroende till henne.Öfverstinnan gick till sängs. Susanna sattesig på en pall vid fönstret, tyst sysselsatt medsina tankar och med stickandet af en strumpa.Fönstret hade stått uppe om dagen och mycketmygg hade inkommit i rummet. Öfverstinnanvar oroad af dem och klagade att de hindradehenne att somna. Tyst blottade Susanna sinahvita skullror, armar och hals, och när myggornahoptals slogo ned på henne, och hennes matmo­der nu lemnad i ro somnade lugnt, satt Susannastilla, lät myggorna njuta, och njöt sjelf dervidmer än man kan tro.Aflägsnande och närmande.Sand Delikatesse, dette Humanitetensvakreste Hjerteblad viser sig jo tyde­ligst i Smaating. Hvad vi i alminde­lighed kalde saaledes er ingenlunde al­tid saa smaat; –J. C. Lous.Det är med våra fel, som med pepparrot;de äro grufligt svåra att utrota från den markder de en gång tagit fäste, och intet är mer ned­slående för odlaren, som vill ha bort ogräset ursin åker, än att se det nyss bortryckta återskjuta friskt upp i dagen, från qvarblifna, i jor­den dolda rötter. Man kan då bli alldeles upp­ledsen vid den ogräsbundna marken, och mankan, när denna mark är vårt eget kära sjelf, fåden hjertligaste lust att resa ifrån sig sjelf långt,långt bort. Men pass!!!Susanna erfor ofta denna känsla, under dethon dagligen arbetade på att kufva de rörelser,som uppstego inom henne under denna tid. Dockhade de tankar och föresatser, som väcktes hoshenne under aftonen vi nyss omtalat, fattat hennealltför djupt att åter gifva vika, och med valsprå­ket: «en ödmjuk, en rätt tjenarinna!« kämpadehon sig tappert igenom dagens faror och försåt.Hennes väsen blef lugnare; sjunkande stilla till­baka från deltagande i samtal, som öfvergingohennes bildning, sökande att vänligt försaka an­dras uppmärksamhet och interesse, vinlade honsig endast om att i materielt afseende beredatrefnad och behaglighet för alla, samt uppfyllaoch om möjligt förekomma hvarje önskan. Ochmer än man tror inflyter en sådan verksamhetpå det hvardagliga lifvets sällhet. Den kärleks­fulla viljan ger åt sjelfva de döda tingen andaoch lif. Men tungt blir för den tjenande sjelfdetta lif af syslor och omtanke för andra, omingen solblick af kärlek, intet hjertligt erkännandefaller på hennes arbetsamma dag.I början af Augusti reste Harald bort, föratt en fjorton dagar sednare återvända med AlfLexow, Alettes trolofvade. Under hans frånvaroskulle Alette göra ett besök hos sin morbror iHallingdal, men för att efterkomma fru Astridsönskan, dröjde hon ännu en vecka qvar på Semb.Under dessa dagar slöto sig Alette och Susannanärmare hvarandra, ty Alette rördes ovilkorligenaf Susannas outtröttliga och anspråkslösa omsor­ger, och fann dessutom hos henne ett så öppetsinne, ett så hjertligt deltagande, att hon ej kundeneka sig sjelf nöjet att meddela henne ett ochannat af det myckna, som lefver i en lyckligfästmös hjerta. Lycklig, – ja, det var Alette,ty hon älskade varmt och sen länge redan, AlfLexow, och skulle inom kort för alltid bli för­enad med honom, och likväl smög ofta ett ve­modigt drag öfver hennes behagliga ansigte, dåfråga blef om detta giftermål och om hennesflyttning till nordlandet. Susanna frågade hennenågra gånger om orsaken dertill, och lika oftaslog Alette skämtande bort frågan, men en af­ton då de samtalat förtroligare än vanligt sadeAlette:«Det är en underlig känsla att reda till sittbröllop under den tron att man icke länge skallöfverlefva det! Denna flyttning till nordlandetblir min död, det är jag viss på. Nej, se ickeså förskräckt ut! Det är ju i alla fall icke såfarligt. Och tanken på en tidig död har jag dess­utom länge burit med mig, så att jag borde varavand vid den.««Ack!« sade Susanna, «de som älska ochsom äro älskade, de lyckliga borde aldrig dö!Men hvarifrån denna underliga aning?««Jag vet sjelf icke!« svarade Alette, «menden har följt mig alltifrån min första ungdom.Min mor var född under Provences sköna him­mel, och tillbragte större delen af sin ungdom idet varma landet. Kärleken till min fader läthenne i vårt Norge älska sitt andra fädernesland,och här tillbragte hon sitt öfriga lif, men kundedock aldrig rätt fördraga dess kalla klimat, läng­tade hemligen tillbaka till det varma landet, ochdog i denna längtan. Mig har hon lemnat i arfdessa känslor, och fast jag aldrig sett dessa orange­lundar, denna varma azurhimmel om hvilka honså gerna talade, har jag sen barndomen insugitkärlek till dem; jag har dessutom ärft min mo­ders plåga af kölden; – mitt bröst är ej starkt,och – nordlandets långa mörka vintrar, boendetvid hafsstranden, i ett klimat dubbelt kallare ändet jag är vand vid, hafstöknen och stormarne– – – – ack! jag skall ej länge motstå detta!Men Susanna! Du måste lofva mig att icke sägaHarald eller Lexow ett ord af hvad jag nu för­trott dig!««Men, om de visste derom« – sade Susanna– «skulle du säkert slippa flytta dit upp. Sä­kert skulle din fästman, för din skull söka ettmildare land«....«Och vantrifvas der, och dö af längtan tillsitt kära nordland! Nej, nej Susanna! Jag kän­ner hans kärlek till sin födelsebygd, och vet attdenna vinterliga natur, som jag fruktar, just ärhans lif och hälsa. Alf är af själ och hjertanordbo, och han är liksom sammanvext med denbygd der hans fäder bott och hvars uppkomstoch förkofran är hans älsklingsplan, förnämstamålet för hans verksamhet. Nej, nej! för minskull skall han ej ryckas bort från sitt hem, sittädla sträfvande. Må jag snarare, om så måstevara, i hans nordland finna en tidig graf!«Susanna begärte nu att veta och Alette med­delade henne åtskilligt om det land, som hontänkte sig så förskräckligt, och vi vilje med deunga vännerna nu kasta – – – – – 
En blick på Nordlandet.Allt er koldt og haardt.Blom.Dog hviles Guds Aand over Nord­landene.Z.En stor del af Norge har sitt anlete liksombortvändt från lifvet. «Den gamla Natten«, honsom fornverlden tänkte sig som alltings urmoder,håller här jettebarnet i sin mörka famn och sve­per det hårdt, i trånga lindor, hvarutur det ejförmår utveckla sig till fröjd och frihet. Nord­landet med Finnmarken se icke solen på fleramånaders tid hvart år, och vägarnes svårighetoch fara stänger umgänget med den sydligareverlden. Nordpolens ande hvilar förtryckandeöfver denna nejd, och när den derifrån andas utöfver det sydligare Norge, i stilla Augusti-nätter,då vissna de halfmognade skördarne i dalarneoch på slätterna, och hungerns isgråa anlete stir­rar stelt från Nordanfjells på arbetsamma menolyckliga menniskoskaror. Hafvet bryter sig viddessa kuster mot en spetsgård af skär och klip­por dem polar-fåglarnes skaror med skri ochskrän kringsvärma. Stormar afvexla med tjockatöcken. Klipporna långs med dessa stränder habesynnerliga skepnader; än uppstiga de i torn,än likna de djur, än framvisa de gigantiska ochohyggliga menniskoprofiler, och man förstår välhuru folktron i dessa ser förstenade troll ochjettar, och att våra förfäder i denna vilda öde­mark förlade deras Jotunhem.Och en dyster qvarlefva af hedendom villännu i dag icke lemna denna nejd. Den harfrusit fast i menniskornas inbillning; den harförstenat sig i de hemska naturgestalter, som engång gåfvo den lif. Evangelii ljus söker fåfängtskingra de tusenåriga skuggorna; den gamla nat­ten qvarhåller dem. Fåfängt resa sig öfveralltpå klipporna de heliga korsen; tron på trolldomoch trollkonster lefver dock allmänt bland lolketfolket.Hexan sitter ondskefull i sin håla och blåser uppstorm för sjöfarande, så att de må förolyckas;och gasten Stallo, en stor, svartklädd man, medstaf i handen, vandrar omkring i ödemarken,och inbjuder den enslige vandraren, som möterhonom, till en kamp på lif och död.Lappen, nordens nomad, ströfvande fri medsin renhjord öfver odelta marker, framstår somett romantiskt drag i detta lif, men det måste dåses på afstånd. På närmare håll slocknar allskönhet, i brännvinets dunster och Lappkåtans rök.Långs med kusterna, bland klipporna ochskären och på de hundratals öar, som omgifvadenna strand, lefver ett folk af fiskare, som ikapp med sjömåsarne plöja hafvet. Natt och dag,vinter och sommar hvimla deras båtar på vågor­na; genom hvinande storm, genom skummandebränningar ila de oförväget med sina lätta segel,för att ur hafsdjupet uppfånga silfverstimmen –landets största rikedom. Många uppslukas årli­gen af djupet, men mängden kämpar med ele­menterna och segrar. Så under den dagliga stri­den, utvecklas mången kraft, utöfvas mångenhjeltemodig gerning , och folket hårdnar för fa­rorna och döden, men äfven för all lifvets mil­dare skönhet.Den stormiga vintern 1839 var, under fiskerietvid Lofoden, rik på olyckshändelser, men också påde skönaste drag af menskligt hjeltemod, då lifvetvågades och stundom förlorades, för att rädda nöd­ställda likar.Likväl är det i denna hårda natur, som ei­derfågeln är hemma, det är i dessa nakna klip­por som den bygger sitt bo af dun plockadt fråndess eget bröst, det silkesmjuka dun, som sedansprides ut öfver verlden, att bädda varmt ochmjukt åt menniskorna både i norr och söder.Huru mången lidande lem, huru månget tröttadthufvud har ej fått sin hugsvalelse från Norgesklippeskär!På gränsen emellan Nordlandet och Finn­marken ligger staden Tromsö, dessa provinsersnu uppblomstrande medelpunkt. Det var här,som Alette skulle tillbringa sitt lif; det var härsom kärleken beredde åt henne ett varmt ochfridfullt bo, lik ejdern hemtande ur sitt egetbröst medlen att bereda ett mjukt läger i dehårda klippornas famn. Och sedan Alette skil­drat för Susanna hvad som afskräckte hennefrån den nordliga flyttningen, dolde hon ej hellerhvad som ljuft och mäktigt försonade henne medden; och Susanna begrep det mycket väl, närAlette läste för henne följande bref:«Tromsö d. 28 Maj.Vore du ändå här, min Alette! Jag saknardig i hvart ögonblick, under det jag inreder minboning för att emottaga dig, och känner oupp­hörligt behofvet att fråga: hur vill, hur tyckerdu? Ack! att du vore här, min innerligt älskade,nu i denna stund, och du skulle förtjusas af detta«is- och björnland«, som jag vet att du hemligenryser för. Trakten häromkring är icke vild ochdyster, som till exempel på Helgoland; löfskogarkransa vår ö’s klippiga stränder, och hafvets vå­gor leka kring dem i fredade vikar och bugter.Vår väl byggda lilla stad ligger vackert på önssödra sida, blott genom ett smalt sund skiljdfrån fasta landet. Mitt hus är på hamngatan,som följer längs med den stora beqväma ham­nen. I detta ögonblick ligga öfver tjugu fartygder för ankar, och flera nationers olika flaggorsvaja i aftonvinden. Det är engelsmän, tyskaroch isynnerhet ryssar, som komma till vår kust,för att hemta vår fisk, vårt ejderdun m. m., ochgifva i utbyte sin säd, sina pelsverk. Sydboarneföra dessutom hit en mängd grannlåt och smålyx-artiklar, som begärligt upphandlas af inbyg­garne från Kola och Hvita Hafvets trakter. Lefvehandeln! Min själ upplifvas vid åsynen af desslif. Hvad har icke handeln från verldens be­gynnelse verkat, till lifvets behag, till länders ochmenniskors vänliga närmande, till förmildring afseder! Det har alltid hjertinnerligen glädt mig,att forntidens visaste och mildaste lagstiftare –Solon, var en handelsman. «Vid handeln,« sägeren hans historieskrifvare, «vid visdom och musikutbildades hans själ.» Lefve handeln! hvad lefvericke genom den?! Hvad är allt friskt lif, all rö­relse i grunden, om icke handel, utbyte, gåfvamot gåfva! I kärlek, i vänskap, i folkens storalif, i familjens lilla krets, öfverallt hvar jag serlycka och välstånd, ser jag äfven handel; ja, hvadär hela jorden, om icke en koloni från moder­landet himmelen, och hvars väl och lyckliga för­hållande till detta, grundar sig på fri export ochimport! Liknelsen kunde fortsättas vidlyftigt, dock– – du gode gifvare der ofvan, förlåt att denens blef vågad!«Och du får icke tro, Alette, att här detmateriella handels-interesset utesluter det för lif­vets ädlare och finare bildning. Ibland de etttusen menniskor, som utgöra stadens befolkning,kan man välja sig en interessant umgängeskrets.Vi ha äfven theater och många det bildade lifvetsnöjen. Jag var i går på en bal, der det dansa­des hela natten, vid – dager. Den goda musi­ken, fruntimrens smakfulla klädsel och vackradans, men framför allt umgängstonen, den hjert­liga munterheten, lät några utlänningar, som voronärvarande, förvåna sig och sätta i fråga, om deverkligen här befunno sig under den sjuttiondebreddgraden.«Men vintern!« tycker jag mig höra dig ro­pa, «nog kan det gå an om sommaren, men denlånga, mörka vintern?! Nå väl, min Alette, vin­tern – går rätt bra, när man älskar hvarandra,när man har varmt inomhus! Mins du, Alette,när vi förliden höst, tillsammans i Christiansand,läste i Morgenbladet följande utdrag af Tromsötidning, af den fjortonde Oktober:«Redan i flera dagar efter hvarandra ha vihaft snöyra, och i detta ögonblick sträfvar snö­plogen att bana väg för kyrkvandrarne. Nattensoch vinterns grafro breder sig med stormsteg öf­ver äng och dal, och blott några få kor vandraännu, som gengångare, öfver de snötäckta mar­kerna, för att hålla sin tarfliga måltid af de ännuicke öfversnögade trädens qvistar.««Mig behagade det lilla vinterstycket, menvid uttrycken «nattens och vinterns grafro« rystedu ovilkorligt och böjde ditt hulda, kära ansigte,med tillslutna ögon, mot mitt bröst. O, minAlette! så skall du göra framdeles, när fasan förmörkret och kölden griper dig; och vid mittbröst, lyssnande till mitt hjertas slag, till minkärlek, skall du glömma de dystra bilder, somstå utanför ditt hem. Tillslut ögonen, slumra,älskade, medan jag vakar öfver dig, och sedanskall du med klarnadt öga och rödblommig kindblicka på natten och vintern, och känna att de­ras makt icke är så stor. O! visst kan kärleken– denna själens Gejser – smälta is och snö,hvar som helst på jorden, visst, der dess varmakällor springa, kan ett södern uppblomstra, ja,uppe vid sjelfva nordpolen!«Medan jag skrifver detta hör jag en musik,som gör på mig ett på en gång gladt och vemodigtintryck. Det är åtta Ryssar, som sjunga en afEn varm källa på Island.sina nationalsånger, under det de i den stilla af­tonen ro nedför Tromsö-sundet. De sjunga fyr­stämmigt och med fullkomligaste renhet och har­moni. Sången går i moll, men är likväl ej sorglig.De ro i den mörka skuggan af stranden, och vidhvart årtag lyser vattnet omkring båten, ochdroppar, liksom af eld, stänka från årorna. Dettafenomen är ej ovanligt på vesterhafvet, och vetdu väl, min Alette, hvad som så lyser och brinneri hafvet? Jo, kärlek! I vissa ögonblick, nemli­gen, stegras hafsinsekternas känsla till en höggrad af innerlighet, och milliarder väsen, som in­nehållas i vågorna, osynliga för blotta mensko­ögat, fira då en lycksalighets- och bröllopsstund.Det är i sådana ögonblick, som hafvet lyser, tyhvart minsta lilla kräk ger då, inspireradt afkärlek, ifrån sig en stråle af ljus. Dock brinnerdess lif så högt en stund, för att sedan desto ha­stigare slockna. «Men det dör förutan smärta»,dör i glädje. Rika natur! Gode Skapare!«Också mitt hjerta brinner! Jag ser på detlysande elementet, som i denna stund kan sägasvara fullt af lycksalighet, jag lyssnar till sångensmelodier, fulla af glädje och smärta och – jagräcker mina armar efter dig, Alette, min Alette!»«O!» utropade Susanna här, «hvad dennaman älskar dig, och hvad du måste älskahonom! Visst måtte ni få länge lefva för attvara lyckliga tillsammans!»«Och om ej länge», sade Alette, «så docken liten tid; ja, en liten tid hoppas jag få lefvaför att göra honom lycklig, för att tacka honomför all hans kärlek. Och sedan»...Alette böjde sig ned och plockade en skönutslagen vattenlilja, som växte i ån, vid hvarsbrädd hon stod; hon visade den åt Susanna i dethon med tankfullt leende fortfor:«Hvad er det saa meer?Engang den seerDog en venlig StrimmelAf Hjemmets lysende Himmel,Engang den luerUnder Templets tonende Buer –En slig SekundVeier vel op imod Dødens Blund.» 
Munch.Återkomsten.«At samles, skilles ad,«Velkommen og Farvel»,Se, det er Livets Del.»Bjerregaard.Alette reste bort för att uppfylla sitt löftetill «onkel i Hallingdal», men ett par veckor sed­nare var hon åter på Semb, i sällskap med Ha­rald och Alf Lexow, hvilka hade afhemtat henne.Dock skulle hon nu blott göra der ett kort be­sök, för att sedan med sin fästman och onkelnsfamilj anträda resan till Trondhjem, der hennesbröllop skulle firas hos en rik och hjertlig tant,som länge gladt sig deråt och re’n i en månadstid «mjölat sina bänkar» och bullat opp dertill.Äfven Harald skulle följa på detta tåg.Alf Lexow var en man i sina bästa år, medett öppet och frimodigt väsen. Ansigtet var litet,koppärrigt, men eljest vackert och fullt af lif ochvälvilja. Han var en af dessa menniskor, somman måste tycka om och fatta förtroende till,vid första anblicken. Susanna kände stor njut­ning vid att se det kärleksfulla, innerliga förhål­landet emellan de båda förlofvade. Hon sjelf varäfven nu lyckligare, ty Harald lemnade nu myc­ket Alette till sin fästman och sökte som förrSusannas sällskap.Alette var qvick, behaglig och mycket bildad,men hon tyckte bäst om att tala sjelf. Det gjordei grunden äfven Harald, och en bättre åhörarinnaän Susanna kunde man ej ha. Striderna kommosig icke nu i gång, men det var något hos Su­sanna, som drog Harald till henne, vida mer änförr stridslusten. Han fann Susannas väsen för­ändradt till dess fördel; det låg deri något lugntoch tillika vida mildare än förr. Hon var dess­utom nu alltid så vänlig, så uppmärksam och be­tänkt på allt, som kunde göra de andra nöje.Han såg också med hvilken tyst oro hennes tan­kar följde Fru Astrid, hvilken nu vid höstens an­nalkande – man var i slutet af Augusti – tyck­tes återfalla i det mörka och tysta lynne, ur hvil­ket hon en stund synts vakna. Hon lemnadenu mycket sällan sina rum, utom vid måltiderna.Harald ville att hans syster och svåger skulle,innan deras afresa från dalen, vara vittne till ettaf de der brukliga lek- och dansgillen, och hadederföre tillställt en landtlig högtid, på hvilken hanbjöd dem och Susanna, och till hvilken vi äfvennu vilja begifva oss.Hallingen.«Denne ejendommelige, vilde, rørendeMusik er vor National-poesi.»Henr. Wergeland........«Violinen klinger,Gladere ej syngerFugelif i Skov og Enge.Hurra! Skjænker i til Bægerets KantSkaal den Hedersmø som Dandsenpaafandt!Skaal før Jenten min! OgSkaal før Jenten din! OgSkaal før Far og Mor i Bænken!»Norrsk Visa.En vacker eftermiddag, i de första dagarneaf September, sågos två unga, festligt klädda bond­flickor glädtigt, språkande skynda på gångstigar,genom skogslundarne i Heimdalen, mot en grönöppen plats, omgifven af träd, och der man såg enmängd personer af båda könen, alla i bondeklä­der, församlade. Här var «Leikevolden» ochunder det de unga flickorna nalkades den, sadeden ena: «Det är visst, Susanna, att den dräg­ten klär dig förträffligt! Ditt sköna, ljusa hårglänser vackrare än någonsin, inflätadt med deröda banden. Min drägt passar mig icke hälf­ten så bra, tycker jag.»«Emedan du, bästa Alette, ser ut i den, somen förklädd prinsessa, och jag i min, som en rik­tig bondflicka.»«Du är en smickrerska, Susanna, märker jag.Få nu se om Alf och Harald genast känna igende tellemarkska «Jenterne».De blefvo ej länge i ovisshet derom, ty knap­past kommo de in på dansplatsen, förrän tvennebönder i hallingkofter och breda bälten om lifvetkommo dansande fram till dem, i det de medalla de andra sjöngo följande bygdvisa:«Aa æg e Unkar, aa æg e ærligAa æg e Sonen hans Gulleig Bøe;En jemn gräsplan, hvarest man brukar dansa.Aa vil du være mæg tro og kjærlig,Saa ska du værta mi ægta Mø.»Susanna kände igen Harald i den unga bon­den, som så sjungande fattade gladt och artigthennes hand och förde henne upp i en munterspringdans, som dansades under sång. Alettedansade med sin Alf, som tog sig dråpligt ut som«Hallingdöl».Susanna hade aldrig sett så bra och så lyck­lig ut! men också hade hon aldrig varit med omett sådant nöje. Den sköna aftonen, musikenstoner, dansens lif, Haralds blickar, som uttryckteen viss hög grad af välvilja, de glada, lyckligaansigten hon såg rundt omkring sig – – aldrighade hon tyckt lifvet så roligt! Och nästan allatycktes känna det så, och alla svängde om afhjertans lust; silfverspännena klingade och skil­ling efter skilling dansade ned i den lilla, brokigtmålade hardangerfelan, som spelades med sprit­tande lif, af en gubbe med uttrycksfullt och nä­stan energiskt utseende.Och jag är ungkarl och jag är ärligOch jag är sonen till Gulleig Bö;Och vill du vara mig tro och kärlig,Så skall du blifva min äkta mö.Efter första dansen hvilade man ett ögon­blick. Man åt äpplen och drack hardanger-öl ursilfverkannor. Derefter uppstod ett nästan all­mänt rop, som kallade Harald och en annan ungman, känd, som han för vighet och styrka, atttillsammans dansa en «lös Halling». De läto ickelänge bedja sig, och trädde fram midt i kretsen,som på en gång utvidgade sig och slöt sig kring dem.Musikanten stämde, och sedan, med hufvudetdjupt ned i bröstet, begynte han att spela medett uttryck och ett lif, som man kunde kalla in­spireradt. Det var en af den vilda Maliserknudsmest geniala kompositioner. Var den diktad vidhären på bivuaken, under den fria, nattliga him­melen, eller i – «Slaveriet», bland missdådarne?Ingen vet det; men på båda ställen har han fram­trollat toner, som icke skola försvinna ur folketsminne, så som hans eget oroliga lif. Nu tyckteshardangerfelan först ha fått rätta klangen. All­mänt bifall höjde sig vid de unga männernas dans,men högsta interesset skänktes Harald, som un­der dansens utveckling väckte verklig beundran.Kanske finnes ingen dans, som mer än Hal­lingen uttalar det folklynne, som diktade den,som bättre afspeglar nordbons lif och karakter.Den begynner likasom lågt vid jorden, underlunkiga små hopp och derunder böjningar af benoch armar, i hvilka en stor kraft liksom vårdslöstleker. Det är något björnaktigt, trögt, klumpigt,halft drömmande. Men det vaknar, det blir all­var. Då resa sig de dansande och dansen, ochutveckla sig i kraftyttringar, under hvilka styrkanoch vigheten tyckas roa sig att leka med trög­heten och klumpigheten och besegra dem. Den­samme, som nyss tycktes vara bunden vid jor­den, springer upp och tumlar sig om i luften, så­som hade han vingar. Så efter flera halsbrytanderörelser och evolutioner, för hvilka den ovanaåskådaren ovilkorligen hisnar, återtar plötsligendansen sin första lugna, sorglösa, litet tunga ka­rakter, och slutar som den begynte, sänkt motjorden.Starka bifallsrop ljödo från alla håll vid dan­sens slut, hälsande isynnerhet Harald. Och nusatte sig alla i rörelse till en stor Halling-polskaoch hvar och en «Gut» valde sig en «Jente».Harald hade knappt svalkat och styrkt sig meden bägare öl, förrän han åter skyndade fram tillSusanna och bjöd opp henne till Halling-polskan.Hon hade dansat den några gånger i sin hem­bygd och tog glad emot Haralds uppmaning.Äfven denna dans är djupt karakteristisk.Den målar nordbons högsta lefnadslust, den ärberserkaglädjen i dans. Stödd på qvinnans armkastar sig mannen högt upp i luften; så fattarhan henne i sina armar och svänger om medhenne i vilda hvirflar, så skiljas de, så sluta de sigåter samman, och hvirfla åter om liksom i öfver­mått af lif och lust. Takten är bestämd, djerfoch full af lif. Det är ett dansrus, i hvilketmenniskan för ögonblicket befriar sig ifrån hvarjesorg, hvarje tillvarelsens tyngd och tryckning.Så kände äfven i denna stund Harald ochSusanna. Unga, starka, viga svängde de om meden säkerhet och lätthet, som tycktes göra demdansen till en lek utan all ansträngning, och medögonen stadigt häftade på hvarandra, hade de in­gen aning om svindel. De svingade om likasomi en trollkrets, vid den underliga, förtrollandemusiken. Understrängarne tonade starkt och främ­mande. Den egna tjusningskraft, som ligger idet klara vattnets djup, i bergets mystiska innan­döme, i skogens dunkla grottor, som skaldernasjungit om, i hafsfruns, i bergkungens och i skogs­fruns namn, och som så mäktigt drager hjertattill okända, underbara djup, – denna dunkla na­tursång ljöd i understrängarne , i Hallingens påen gång lekande och vemodiga toner. Djupt grepode in i Susannas själ, och äfven Harald tyckteserfara denna tjusning; lemnande dansens vildarerörelser, sväfvade de allt stillare omkring, arm iarm. «O så genom lifvet!» hviskade Haraldsläppar liksom ofrivilligt, i det han såg djupt in iSusannas glänsande, tårfulla ögon och «o så genomlifvet!» svarade det åter inom hennes bröst, menhennes läppar förblefvo slutna. Hon fattades idetta ögonblick af en darrning, som lät henneupphöra med dansen, och hon satte sig, underdet verlden gick rundt omkring för henne. Ickeförrän hon druckit af ett glas vatten, som Haraldbjöd henne, förmådde hon svara på hans hjertligaoch oroliga frågor om hennes befinnande. Susannaskyllde på den häftiga dansen, men försäkradeUndersträngarne på den såkallade Hardangerfiolenäro fyra metallsträngar, som ligga under notbrädet.De stämmas i ackorder med de öfverliggande tarm­strängarne, hvarutaf, såväl som af en viss fiolensbyggnad, denna får en egen, stark, nästan melan­kolisk klang. (Ifr. Wolf.)att hon åter kände sig alldeles bra. I detsammamötte Susannas ögon Alettes. Hon satt ett styckelängre bort och betraktade Harald och Susannamed en allvarsam och – som Susanna tyckte –missnöjd blick. Susanna kände härvid ett styngi hjertat, och när Alette kom till henne och frå­gade något kallt, huru hon mådde, svarade honäfven kallt och kort.Solen var i nedgången och aftonen börjadebli kall. Sällskapet inbjöds derföre af Haraldi en rymlig stuga, klädd med löf och blommor.På Haralds begäran spelade här en ung bondflickapå Langleg och sjöng dertill med klar ochliflig röst den Hallingdalska sången: «Gjetter-Livet»,som så naivt beskrifver «Sæter-pigens» dag i denensliga dalen, med kreatursflocken, som hon vallaroch vårdar der under sommaren, sorglös ochEller «Langoleik», ett fyrsträngadt instrument afungefär samma skapnad som psalmodikon. Bond­flickorna i bergsbygden spela gerna derpå och oftamed stor färdighet. I en såkallad «Elskovs-Sang»från Vestfjordalen heter det:«Ho som so gjilt kan po Langoleik speloSvanaug den vena, ska no væra mi!»Vackert, snällt.«glättug» i hågen, ehuru nästan skiljd från men­niskor; – nästan, ty «Havor Jætesvend» höresblåsa i sin lur på fjellet, och snart sitter han hoshenne på klippan,«Aa Guten slær Mundharpun sin,Han spelar Veent paa Flöitun fiin,Aa E sjung Visun min.»Så nalkas qvällen, och «alle mine Kjyri»,med «Tralling og med Hullen», kallas nu framvid namn:«Kjem Laikeros, Gullstjerne fiin,Kjem Dokkerose! Kjæla min,Kjem Bjølka Qvitelin!»Och kor och får komma vid den välkändarösten och samlas vid Säterhyddan, råmande ochbräkande förnöjligt. Nu pågår mjölkningen och«Gjetter-pigen» sjunger:«Nær E fær Mjølk i Koppun min,So læg E me aa svover inTes Daug paa Fjøllu sjin.» .När jag fått mjölk i stevan min,Så lägger jag mig och somnar inTills dagen skiner på fjellen.Efter sången begynte dansen med ny ifver.En jernkrok var slagen i en af sparrarne midtpå taket, och den dansare, som under Hallingpolskanssvängningar lyckades med sin klack gifva krokenett slag, så att den böjdes, han hade vunnit pri­set för dansen denna afton. Betraktande de täf­landes halsbrytande svängningar, satte sig Su­sanna på en bänk. Ett par stora löfruskor, somstodo emellan bänken och ett fönster, hindradehenne att se de tvenne personer, som stodo dersakta samtalande, men hon blef qvarsittande lik­som förtrollad när hon hörde Alettes röst säga:«Susanna är visst en bra och god flicka, ochjag håller verkligen af henne, men ändå, Harald,skulle det oroa mig, om du allvarsamt fäste digvid henne.»«Och hvarföre det?» frågade Harald.«Emedan jag tror att hon ej passar till dinhustru. Hon har ett ojemt och häftigt lynneoch»....«Men det kan förändras, Alette. Hon harredan förändrat sig mycket. För hennes häftigalynne är jag ej rädd, – det skulle jag nog fåbort!»«Större trollkarl än du, min bror, har narratsig på sådan tro. Dessutom är hon mycket förobildad, för okunnig att passa till ditt sällskapgenom lifvet. Och icke heller skulle hon passai den krets af sammanlefnaden, i hvilken dudock måste komma en gång. Bästa Harald! låtmig bedja dig, förhasta dig icke! Du har julänge ämnat göra en resa utomlands, för att in­hemta större kunskaper i landthushållningen. Ut­för nu denna plan, res och se dig om i verlden,innan du fäster dig för lifvet.»«Jag tror du har rätt, Alette, och jag skallfölja ditt råd, men»....«Dessutom», afbröt i sin ifver Alette, «har detju god tid med ditt giftermål? Du är ung ännu,du har tid att se dig om och välja. Du skalllätt, när du det vill, kunna göra ett i alla afseen­den godt parti. Susanna är fattig och du sjelf äricke nog förmögen att alldeles förbise»...Susanna ville icke höra mer, och i sanninghon hade hört nog. Sårad stolthet och hjerte-veläto blodet rusa till hennes hufvud och bröst, såatt hon tyckte sig qväfvas. Hon steg hastigt upp,och sedan hon bedt en bekant säga till Aletteoch Harald, att en stark hufvudvärk tvingadehenne att lemna dansen, skyndade hon på gång­stigarne genom dalen tillbaka mot Semb.Aftonen var skön, men Susanna var blindför all dess herrlighet; hon märkte ej på deklara stjernornas vandring, ej hur de spegladesig i daggskålarne, som stodo fulla af kristallrentvatten; hon hörde ej elfvens brus och talltrastenssång, ty aldrig ännu hade inom hennes bröstBarbra och Sanna fört en häftigare strid.«De förakta mig!« skrek den förra, «de för­kasta mig, de trampa mig under fötterna! Deanse mig icke värdig att gå i bredd med dem,de högmodiga, hjertlösa menniskorna! Men ha derätt att så förhäfva sig öfver mig, för det jag ejär så fin, så lärd som de, för det att jag är –fattig?! Nej, det ha de icke, ty jag kan förtjenamitt bröd och gå min väg fram genom verlden,så godt som någon. Och om de vilja vara stolta,så skall jag vara tio gånger stoltare. Jag be­höfver ej ödmjuka mig för dem! En ann’ är sågod som en ann’!««Ack!« återtog Sanna, och smärtsamma tårarbörjade rulla utför hennes kinder, «en ann’ ärdock ej så god som en ann’, och uppfostran ochbildning göra en stor åtskillnad menniskor emel­lan. Det är icke roligt för en man att blygasför sin hustrus okunnighet, och icke heller kanen begära, att någon skall vilja lära en, som ärså gammal, eller se in i ens hjerta huru gernaman ville lära och ..... och Harald, som jagtrodde ville mig väl, som jag så mycket älskar,som jag ville tjena med mitt hjerta och medmitt lif – hur kallt talar han om mig, han, somnyss så innerligt ..... Harald! hvarföre skulledu dåra mitt hjerta, när du så litet frågar efterhvad det känner, hvad det kan lida? Men du(och här tog Barbra åter vid), du tänker blottpå dig sjelf, du är en egoist, som hela ditt kön!Och han tycktes vara så säker på mig! Hansatte ej i fråga om jag ville, nej – han satteblott i fråga om han skulle i nåder vilja ....Må han vilja! må han försöka! och han skall seatt han bedragit sig, den stolta herrn! Han skallse att en fattig flicka, utan anförvandter, utanvänner, ensam i den vida verlden, likväl kan af­visa den, som så nedlåter sig till henne. Vartrygg, fröken Alette! Stackars, föraktade Susannaär för stolt att tränga sig in i er högfärdigaslägt, ty, i sanning, dertill känner hon sig förgod!«Men Susanna var bra ond och bra olycklignär hon talade detta. Hon var nu framme vidSemb. Ljussken strålade från öfverstinnans säng­kammare. Susanna såg upp mot fönstret ochstannade i stum förvåning; ty i fönstret stod öf­verstinnan, men icke mer den dystra, sorgbund­na frun. Med händerna tryckta mot sitt bröst,såg hon upp mot de klara stjernorna, med ut­trycket af en brinnande tacksamhet. Det varlikväl något vildt och öfrerspändt i hennes utse­ende, som gjorde att Susanna, betagen af förvå­ning och sällsamma känslor, beslöt att genast gåin till henne.Vid Susannas inträde i rummet, vände sigöfverstinnan hastigt mot henne. Hon höll ettbref tryckt mot sitt bröst och sade, med oroligglädje och en slags häftighet:«Till Bergen, till Bergen! Susanna, jag reseri morgon till Bergen. Laga allt i ordning förmin afresa, så fort du det kan.«Susanna häpnade; «till Bergen?« stammadehon frågande, «och vägen dit skall vara så svår,ja, farlig denna tid .....««Om döden hotade mig på den, jag skulledock resa!« sade fru Astrid, med otålig energi.«Men jag begär ej af någon att följa mig. Dumå bli här hemma!««Herre Gud!« sade Susanna, smärtsamt upp­rörd, «jag talade ej för mig. Kunde jag dö föratt rädda öfverstinnan från någon fara, någonsorg, så vet Gud att jag gjorde det med glädje.Låt mig få följa med till Bergen!««Jag har varit mycket olycklig, Susanna!«återtog fru Astrid, utan att märka denna upp­rörda sinnesstämning, «lifvet har varit mig enbörda, jag har tviflat på Försynens rättvisa, påvåra ödens ledning af en faderlig hand, men nu.... nu ser jag .... nu kan allt bli mycket an­norlunda .... Men gå, Susanna, jag behöfver lug­na mig, och du tycks också behöfva hvila. Gå,mitt barn!««Blott en bön,« sade Susanna. «Jag får jufölja med i morgon? Ack! neka mig ej, ty jagföljer ändå med öfverstinnan!««Nå väl,« sade fru Astrid, nästan glädtigt,«då är det icke värdt att jag nekar.«Susanna fattade och kysste hennes hand,och hade velat gråta ut på den all den smärtaoch all den kärlek, som fyllde hennes själ; menöfverstinnan drog bort sin hand, och bad henneånyo vänligt, men ändå befallande, att gå.När hon blef allena, vände hon åter sinaögon på brefvet, som hon höll i handen.Utanpå brefvet stodo dessa ord, skrifna afen osäker hand:«Till min hustru, efter min död.«I brefvet stod följande:«Jag känner att någon stor förändring nu ärpå väg att föregå med mig. Förmodligen skalljag dö, eller bli tokig. Dessförinnan vill jag tac­ka min hustru för det englatålamod hon haft medmig i lifvet, och säga henne, att det är hen­nes vandel, som gör att jag i denna stundtror på dygd och på en rättvis Försyn. Jagvill nu löna henne på det enda sätt jag kan. Vetdå, min hustru, att gossen, som du älskat ochsörjt, icke är död! Låt det äfven minska dinafsky för min gerning, när jag bedyrar att detvar omtanka för ditt väl, som hade del i den.Jag var i grund ruinerad, – och kunde ej för­draga tanken att se dig blottställd! Derföre skic­kade jag bort gossen och gaf ut att han var död.Han har ingen nöd lidit; han har ....« här kom­mo några alldeles oläsliga rader, efter hvilka detstod tydligare: «Jag blir oredig och kan ej sägahvad jag vill. – – Tala vid f. d. sergeant Rönn,nu vid sjötulln i Bergen, och han skall .....«Brefvet upphörde här. Det var utan dato,dess papper var gammalt och gult. Men fruAstrid kysste det, under glädje- och tacksamhets­tårar, i det hon hviskade fram: «O, hvilken be­löning! hvilket ljus! underliga, barmhertiga, godaFörsyn!«Aasgaardsreja.Taageskarer seile vildt i Stormen:Helteskygger søge Norges Fjorde,Hist gaaer Jernbaaden, hisset Ormen,Ravnen flagrer om de høie Borde.Tause Skygger stande høit i Stavnen,Lynet blaaner fra de brede Sværde.Hæv dig Ludurhorn fra Klippehavnen,Kampens Møer er i Nat paafærde!Velhaven.Susanna gick in i sitt stilla rum, men inomhenne var det icke stilla; en hård kamp kämpa­des der. Det gällde nu för henne att kunna lösasig från alla egna önskningar och förhoppningar.Ty Susanna fann nu, att hon, sig sjelf nästan ove­tande, hade hyst sådana i afseende på sin mat­moder och på Harald. Hon hade hoppats att ge­nom sin kärlek vinna deras, genom sina omsor­ger blifva nödvändig för dem, och nu insåg honhuru oändligt litet hon var för dem! Hon rod­nade öfver sin förblindelse, och förebrådde sig, atthon varit sin lilla Hulda otrogen, då hon så djuptfästat sig vid främmande menniskor och låtit sinförra älsklingsplan skymmas af nya intryck ochutsigter. Susanna bestraffade sig hårdt härför,kallade sig dåraktig och svag, och beslöt att flyHarald och den ort der han vistades.«När jag följt min fru öfver de farliga fjellen– så tänkte Susanna, – när jag sett henne isäkerhet och lycklig, då vill jag lemna henne, –henne och honom och detta land för alltid. Fat­tig kom jag hit, fattigare skall jag komma här­ifrån, ty en del af mitt hjerta lemnar jag qvar idet främmande landet. Men ett rent samveteskall jag taga med mig till mitt hem ..... Dekunde icke älska mig, men när jag är borta, skolade kanske tänka med aktning, kanske med vän­lighet på Susanna!«De stilla stjernorna speglade sig i Susannastårar, som ymnigt runno under detta tysta tal,och tårar och stjernor lugnade hennes sinne, ochhon kände sig stärkt af den föresats hon fattat.Derefter riktade hon uteslutande sina tankarpå hvad som kunde behöfvas till resan, och an­vände det öfriga af natten, dels till dessa förbe­redelser, dels att ställa i ordning åtskilligt inomhushållet, så att hon med godt samvete skullekunna lemna huset.Imedlertid blef icke resan så hastigt af, somförst var påtänkt, emedan en säker ledsagare ochgoda, säkra hästar måste anskaffas för tåget öf­ver fjellen, och dertill åtgick en stor del af denföljande dagen. Förr än på morgonen dagen derpå,kunde man icke begifva sig åstad. Harald, mycketförundrad öfver detta hastiga beslut, hade söktafstyra resan, under förespeglande af dess svå­righeter och äfven fara, denna tid på året, tyfrån början af September kan man hvar dag väntasnöfall och stormande oväder i fjelltrakterne. Menöfverstinnan blef, utan att vidare förklara sig,fast vid sitt beslut, och Harald lofvade att ställai ordning för resan, så att den kunde ske så fortoch så säkert som möjligt. Man hade valet emel­lan fyra lika besvärliga fjellvägar, som från dennatrakt af Hallingdalen föra till Bergens stift ochaf hvilka den kortaste är den som går till Har­danger. För denna bestämde sig fru Astrid. Denkunde dock icke tillryggaläggas på mindre än tvåoch en half dag. Harald, som kände den vägenoch sade sig i nödfall kunna göra tjenst somvägvisare, gjorde sig färdig att följa med öfver­stinnan på det äfventyrliga tåget. Alette med sinAlf skulle imedlertid, i sällskap med onkeln iHallingdal och hans familj, anträda resan till Trond­hiem, der Harald lofvade att sednare förena sigmed dem, till Alettes bröllop.Harald hade velat fråga Susanna om orsakentill den besynnerliga resan, men Susanna stod ejtill att få tala vid denna dag, så mycket hadehon att bestyra om, såväl inom som utom huset,och alltid var hon omgifven af Larina och Karinaoch Petro. Och glad var Susanna att genom sinagöromål ha en god anledning att undandraga sigsällskapet och äfven undvika samtal med Harald.En viss bitterhet, så mot honom som mot Alettegäste bäsk i hennes hjerta.Bland mången ädel och dyrbar förmåga, harmenniskan den att kunna bedömma och dömmasig sjelf. Och när vi med rätta bli missnöjdamed någon, när han sårat och aflägsnat oss ge­nom ord eller handling, borde vi räkna på dennaförmåga och låta den verka försonande på vårkänsla. Ty medan vi förbittra oss öfver hansförseelse, gråter han sjelf kanske i tysthet öfverden, vakar i nattens tysta timmar, för att i sittsamvetes stränga helgedom skoningslöst bestraffasig sjelf, och ju ädlare menniskan, ju större dessqval, äfven öfver fel mycket ringa, eller inga in­för verldens domstol, ja, hon förlåter i grundenaldrig sig sjelf, om än hon kan godtgöra hvad honfelat; och hoppet derom är i sådana qvalfullastunder hennes enda tröst.Så äfven hade all bitter känsla vikit ur Su­sannas själ, om hon kunnat se hur djupt otillfredsHarald i denna stund var med sig sjelf, hur all­varsamt han förebrådde sig de ord han låtit gåöfver sina läppar under gårdagens dans, utan attmed dem haft något verkligt allvar; och hurumissnöjd han var öfver det löfte han gifvit Aletteoch med den föresats han fattat, i följd af hennesfarhågor och råd.Detta missnöje stegrades ännu mer, när hanaf Susannas uppsvällda ögonlock såg att hon myc­ket gråtit och märkte i hennes väsen en viss orooch nedslagenhet, som starkt bröt af mot hennesvanliga friska och lifliga sätt att vara. Oroligoch aningsfull frågade han sig om orsaken der­till, under det han följde henne med forskandeblickar.Vid middagen kom öfverstinnan icke ut tillbordet, och de andra sutto der tysta och för­stämda, utom Lexow, som förgäfves sökte, medsitt goda lynne, upplifva de andra.På eftermiddagen, medan kaffet dracks, villeSusanna i tysthet smyga sig bort, för att innanhon reste bära till en sjuk husmanshustru någraläkemedel, samt några små barnkläder dem honförfärdigat. Harald, som en stund hade stått ochbetraktat barometern och som tycktes ana hen­nes afsigt, när hon gick åt dörren, vände sig ha­stigt till henne i det han sade:«Ni må väl icke tänka på att gå ut nu?Det är icke rådligt. Inom några minuter ha vitroligen stark storm.««Den är jag icke rädd för!« svarade Susannaoch ville gå.«Men ni känner icke våra stormar!« utro­pade Harald. «Lexow, kom hit! Se här! – «ochHarald visade på barometern, i det han halfhögtsade – «qvicksilfret har sen en halftimma fallit tvålinier; nu sjunker det åter; – nu står det närajordbäfningspunkten! – vi ha i ögonblicket enäkta «Berg-Röse« här!«Lexow skakade betänkligt på hufvudet ochsade:«Det ser illa ut för morgondagens resa! Menjag förmodar, att era stormar här dock äro barn­lek mot dem vi ha i vissa trakter af Nordlandet!«Och Alf gick till sin Alette, som såg frågandeoch oroligt på honom.Harald skyndade ut efter Susanna och fannhenne i porten, färdig att begifva sig åstad, medett knyte på armen. Han gick i vägen förhenne, i det han allvarsamt sade:«Ni kan icke gå! Jag försäkrar er att detär fara å färde!«Röse eller Ryse (Jette) kallas ännu i Norge denstarka hvirfvelvinden, som höres tjuta mellan klip­porna och är så farlig i vissa fjelldistrikter.«Hvilken fara?« frågade Susanna mulet, ochmed en inre, envis föresatts att sätta sig uppmot Harald.«Aasgaardsreija!« svarade leende Harald, «ochden är icke att narras med. Rättnu kommer denridandes och kan taga er med sig, om ni ej blirhemma. Nej! Ni får icke gå nu!« Och hanfattade hennes hand, för att föra henne åter in ihuset.Susanna, som trodde, att han på vanligt sättskämtade, och nu icke alls var skämtsam tilllynne, gjorde lös sin hand och sade rodnandeoch stolt:«Jag skall gå, min herre! Jag skall gå, eme­dan jag vill det; och ni har ingen rätt att för­bjuda mig det.«Harald såg förvånad på henne, men sadederefter med en ton, som mycket liknade Su­sannas:«Om jag ej kan förbjuda er att gå, så kanni ej förbjuda mig att följa er!««Jag önskar helst att gå allena!« sade Su­sanna trotsigt och gick.«Jag äfvenså!« sade Harald i samma ton,och följde henne, dock alltid på femton à tjugustegs afstånd. I köksdörren gick han in och sadetill de, som befunno sig der: «Passa på elden,och släck vid första vindstöt; vi få en orkan!«I detsamma kom Alfiero tjutande emot Su­sanna, hoppade opp med tassarne på hennes ax­lar, som om han ville hindra henne att fortsättasin vandring. Men afvisad af henne, sprang hanängsligt slokande in i huset, såsom sökte hanskydd för någon fara.Vädret var dock vackert, vinden stilla, him­len klar; intet tycktes förebåda ett kommandeoväder, utom röken, som, då den uppsteg frånhyddorna i dalen, genast trycktes ned och rulladeutföre taken ned mot jorden.Susanna gick raskt fram sin väg, alltid tyc­kande sig höra Haralds fotsteg ett stycke bakomsig, men utan att våga se sig om. I det honhändelsevis kastade ögonen mot himlen, fick honse en liten hvit sky, ej olik den fantastiska skep­naden af en drake, och som pilsnällt kom ilandesupp öfver dalen. Straxt derpå hördes ett starkthvinande dån, som lät Susanna se uppåt höjderne,hvarifrån hon såg likasom en rökstod hvirflandeuppstiga. I samma ögonblick var Harald vid hen­nes sida, i det han sade allvarsamt och hastigt:«Till marken! kasta er ned till marken, ge­nast!«Susanna ville protestera, men blef i detsam­ma omfattad af Harald, lyft från jorden, och inästa ögonblick fann hon sig liggande på den­samma, med ansigtet mot marken. Hon kändeen häftig lufttryckning, hörde helt nära sig enknall, såsom af ett pistolskott och derpå ett starktbrak och rasslande, hvarpå följde ett dån, liksomaf en småningom bortrullande åska, och allt varstilla!Helt bedöfvad af hvad som föregått, upp­lyfte Susanna sitt hufvud och blickade omkringsig, i det hon långsamt uppreste sig. Det råddenu ett dödt lugn öfverallt; ej en gång ett gräs­strå rörde sig. Men helt nära henne hade tvenneträd blifvit kastade omkull, och stenar hade loss­nat från klipporna och rullat ned i dalen. Medoro såg sig Susanna om efter Harald, som ingen­städes syntes till, och hon tänkte på berättelsenom Aasgaardsreija. I sin ångest ropade hon hansnamn och kände stor glädje när hans röst svaradehenne.Hon fick då se honom ett litet stycke der­ifrån, i det han långsamt uppreste sig vid en kan­tig klippvägg. Han var blek och tycktes kännaplåga. Sysselsatt med Susannas säkerhet, hadeHarald kommit sjelf att för sent antaga den öd­mjuka ställning han låtit Susanna intaga, och hadeblifvit af hvirfvelvinden fattad och hårdt slungadmot nämnde klippkant, hvarvid han fått en svårstöt öfver venstra nyckelbenet och axeln. Hanförsäkrade likväl den nu för honom mycket ängs­liga Susanna, att det icke hade något att betyda,att det snart skulle bli bra igen, och tilladeskämtande:«Men hade jag icke rätt uti, att Aasgaards­reija icke är att leka med?! Och vi ha ej slup­pit den ännu. Om några ögonblick ha vi denöfver oss igen, och så fort vi få höra det bullraoch hvina i bergen, är det bäst vi visa oss öd­mjuka. Det kan eljest gå oss illa!«Knappt hade Harald yttrat dessa ord, förränsignalen hördes från bergen, och orkanen kom,lika våldsam som första gången, men också liksåhastigt öfvergående. Om några minuter var alltåter lugnt.«Nu ha vi åter några minuters andrum!«sade Harald i det han steg upp och såg sig for­skande omkring, men bäst är att vi nu söka fåtak öfver hufvudet, så att vi bli skyddade förstenrasen. Der skjuter en bergshäll fram! Låtoss skynda dit, innan orkanen åter är här! Omjag ej bedrar mig ha andra vandrare tänkt som vi!«Verkligen hade tvenne personer före demsökt skydd under bergshällen, och Harald kändesnart igen dem. Den äldre var vägvisarn, somHarald eftersändt för att blifva ledsagare på fjell­resan, en vacker gubbe, i Hallingdrägten; denyngre var hans sonson, en rask gosse om sextonår och som äfven skulle följa med. Under derasväg till Semb hade de blifvit öfverraskade afovädret.Det var kanske välkommet för både Haraldoch Susanna, att, i denna stund af spänning emel­lan dem, genom dessa personers mellankomst blibefriade från att vara ensamma tillsammans. Ifrånderas tillflygtsort hade man en vidsträckt utsigtöfver dalen, och uppmärksamheten riktades påhvad som der tilldrog sig. Man såg hyddornaupphöra att röka, tecken till att man, såsom van­ligt vid sådana orkaner, släckt elden öfverallt;man såg flera hästar, hvilka gingo ute på bete, ställasig orörliga, med sina hufvuden riktade mot densidan, från hvilken orkanen kom; på detta visklyfde de väderilen och kunde stå emot desskraft. Längre bort tilldrog sig en besynnerligluftscen. Man såg tjocka molnskaror från mot­satta sidor rusa fram öfver himmelen och tumlafram och tillbaka i stormen. De besynnerligtformade massorna ryckte fram mot hvarandraoch gåfvo en ordentlig drabbning i rymden. Denvarade länge, men slutligen måste de kolonner,som anfördes af den svagare vinden, draga sig till­baka; de som segrade, ryckte stormande framoch utbredde sig öfver hela himlahvalfvet, som numörkt och blytungt sänkte sig mot jorden. Imed­lertid började ovädret att gifva något efter, ochom tre timmar vid pass hade det saktat sig nog,för att tillåta sällskapet under klipphällen att be­gifva sig på vägen hem. Susanna längtade otå­ligt dit, både för sin matmoders skull, samt förHaralds, hvars kontusion tydligen förorsakadehonom mycken smärta, ehuru han sökte dölja denunder ett lifligt och språksamt väsen.Icke utan fara, men dock utan vidare skada,kommo de lyckligt fram till Semb, der man emed­lertid varit i stor oro öfver dem. Vinden ladesig alldeles mot aftonen. Haralds axel sköttesmed tjenliga baddningar; han förklarade snart allplåga vara borta, och ehuru ifrigt afrådd af alla,blef han envist vid sin föresats att följa öfver­stinnan öfver fjellen.Stackars Susanna var så ångerfull öfver sinenvishet, som hade vållat Haralds missöde, såtacksam för hans omsorg om henne, att alla bit­tra känslor så för honom som för Alette för­svunno ur hennes hjerta. Hon kände nu blottett djupt, nästan smärtsamt behof att visa demsin tillgifvenhet, att kunna göra dem någon glä­dje. Hon hade gerna gifvit sin högra handderför.Fjellresan.Afsted, Afsted! Fly snabb som en Hind!See hvor det griner bag Fanaranktind!Henr. Wergeland.Tåget, som tidigt om morgonen följande da­gen satte sig i rörelse från Heimdalen och upp­för Ustefjellet, såg ingenting mindre än gladt ut.Äfven rörde det sig i ett tjockt töcken, som hängdeöfver dalen, insvepte alla höjder och stängde ut­sigten uppåt och rundtomkring. Främst red väg­visaren, den gamla trygga Hallingdölen, hvars kraf­tiga och höga gestalt gjorde ett betryggande in­tryck på de efterföljande. Sedan kom öfverstin­nan, så Susanna, derefter Harald, som hade sinarm i band. Tåget slöts af den unga gossen samtaf en bonddräng, hvilka förde tvenne hästar medde resandes bagage.Alltefter som de kommo högre upp ljusnaderymden; de resande stego öfver dimmans regio­ner; snart sågo de himlens blåa färg, och solenhälsade dem med sina strålar, och belyste devilda, besynnerliga nejder, som nu började om­gifva dem. På Susannas unga, öppna sinne ver­kade denna syn med underbar kraft. Hon kändesig allt friare, allt lättare till mods, och blickandemed klara ögon framåt, tyckte hon, att hon bak­om sig lemnat alla strider och alla qval, och nusteg uppåt mot en framtid af ljus och lugn. Tyhennes matmor skulle ju nu bli lycklig, och Su­sanna skulle med befriadt hjerta, och ej mer bun­den af några sjelfviska känslor, lätt följa pligtenskallelse och Försynens vilja. Så kände, så tänktehon.Vägen var obanad, ofta brant och ohygglig,men säkert stego hästarne fram på den, och såkom man om några timmar till en Säterhydda,som ligger vid brädden af «Ustevandet«, en insjövid Hallingskarvens fot. Denna Säter ligger of­vanför björkvegetationen, och dess omgifningar hastarka drag af den egentliga fjellkarakteren. Mendess af snöfjellen alltid vattnade gräsgångar stodoännu i herrlig grönska, och brokiga flockar afkreatur hvimlade på dessa. Som glänsande silf­verskärp viftade bäckarne fram mellan de grönasluttningarne och de mörka klipporna. Solen skennu klart, och man lyckönskade sig ömsesidigt tillde klarnande utsigterna för en lycklig resa. Viddenna Säter rastade sällskapet en stund, och in­tog en styrkande frukost af de enkla rätter, somäro brukliga i dessa bygder. För hvar gäst sat­tes en bunke med «Lefsetriangler«, ofvanpåhvilken låg en rågmjölskaka af en tallriks stor­lek. På bordet ställdes stora fyrkantiga smör­stycken, samt ett fat med ypperlig bergfisk. Kan­nan med Hardangeröl saknades icke, och en ung«Lefse« kallas tunna kakor af deg, hvilka skäras istycken och stekas.flicka med ljusa hårflätor, ljusgul skinntröja, svart,veckad kjol och en röd halsduk knuten om hal­sen, samt ett ansigte så vackert och oskuldsfullt,som någonsin idyllen skänkte sin herdinna, passadeupp på gästerna och underhöll dem med sitt enkla,godlynta prat.Efter frukosten fortsattes resan. På höjdenaf Ustefjell såg man tvenne stora fjellsträckor,hvilkas vågiga ryggar höjde sig i snöregionen. Devoro Hallingskarven och Halling-Jokulen.Långsamt skred karavanen uppföre «Barfjel­let«. Småningom försvann all trädvegetation, mar­ken var naken eller endast betäckt af ett slagssvartaktigt ris; deremellan lågo snöfläckar, somtilltogo i storlek ju högre opp man kom. Utsig­ten rundtomkring hade något obeskrifligt kallt ochhemskt. Men Susanna kände sig på ett eget sättlifvad af detta vilda och för henne nya skådespel.Härtill bidrog ännu den gamla Hallingdölen, hvil­ken under det de tågade fram i dessa ödsligabergstrakter berättade för sällskapet åtskilligt om«de underjordiske«, som der bruka hafva sitt till­håll och hvilka han beskref såsom ett trollpackaf små, fula, bleka eller blåaktiga menniskolikaskepnader, klädda i grått och med svarta hufvud­bonader. «De drogo ofta,« sade han, «menniskorned till sig i sina underjordiska boningar ochgjorde af med dem, och om än man kom lefvandeur deras våld, så förblef man dock sedan för allsin dar tungsinnig och vanvettig och hade ingentrefnad på jorden.« Vissa menniskor förföljde de,men andra skyddade de och tillförde gods ochlycka. Hallingbonden var sjelf fullkomligt öfver­tygad om dessa väsens verkliga tillvarelse ochsade sig sjelf en gång i en fjelltrakt ha sett enman, som hastigt sjunkit ned i jorden och för­svunnit.En af hans vänner hade en gång i skogensett en hel gård med hus, menniskor och kreatur,men vid hans ankomst dit hade dessa sednaregenast försvunnit.Harald yttrade, att inbillningen väl hade härdrifvit sitt spel, men den gamle sökte styrka sinsak med anförande af följande stycke ur«Hans Lauridsens Sjælebog:««Djevelen har mange Stallbröder som Elle­«qvinder, Ellemænd, Dværge, Vætter, Nattravne,«Jordmaalere med gloende Ildstænger, Varulve«Thusser, Gjenfærd som lade sig tilsyne mod folk«skal doe.«Och när Harald småleende ännu yttrade tvif­vel, sade den gamle ifrigt:«Men det står ju i bibeln, att allas knä, bådederas som äro i himlen och på jorden och underjorden, skola böja sig för Herran! Och hvilkaskulle väl de under jorden vara om icke de un­derjordiske? Och akta dig du?« fortfor han mun­tert, med en skälmsk blick på Susanna,« akta dignär «Thusmörket« (skymningen) kommer, ty dåär deras tid att husera, och unga flickor tyckade särdeles om och draga gerna ner i sina bo­ningar. Akta dig! Ty få de dig väl en gång neri sin kyrka (ty de ha också en kyrka, djuptnere i jorden) så får du aldrig se solen och Gudsklara himmel, så länge du lefver! Och det bliricke roligt må du tro att bo hos Thuserne!«Susanna ryste ovilkorligt vid detta skämt.Hon kastade en blick på de vilda klippgestalternerundtomkring, hvilka Hallingebonden försäkradehenne vara förstenade troll, jettar och jetteqvinnor.Harald märkte Susannas intryck, men han, som såofta roat sig att uppskrämma hennes inbillning,var nu idel lugnande förstånd, och lät sitt ljusskina för Susanna i vidskepelsens mörker.Allt högre stego de resande, allt ödsligareblef nejden. Hela denna fjelltrakt är likasombeströdd af större och mindre stenblock, och dessaha menniskorna begagnat för att skapa sig väg­visare i en nejd, der man, dessa förutan, nästanofelbart måste förirra sig. Man har derföre upp­staplat stenar på de större blocken, i den rikt­ning, som vägen går, och om någon sten nedfal­ler, anser den förbiresande såsom en helig pligtatt åter uppsätta den. «Tröstende Veiledere«kallar professor Hansten, i sin interessanta «Fjeld­reise« dessa vårdar, «thi – (fortfor han) «de ere«paa denne Vandring det eneste Spaar af Mene­«sker, og naar man i nogen Tid ingen saadan«Mærkesteen har seet, saa tilintetgjör den næste«man opdager den opvaagnende ængstelighed ved«det trøstelige Tilsagn: Du er endnu paa den«rette Vei!«I mörkt eller dimmigt väder äro imedlertiddessa vänliga vårdar till nästan ingen nytta ochresan är då ytterst farlig. Man förvillar sig lättoch förfryser i denna isöcken eller uppslukas afsnöfonderne. De som sålunda omkomma, kallasefter döden Drauger, och tros spöka i de dystrabergspassen. Vägvisaren pekade på ett ställe näravägen, der man funnit liken af tvenne handels­karlar, hvilka en höst blifvit öfverraskade af yr­väder på fjellen och derunder omkommit. Hanberättade detta med stor likgiltighet, ty alla åromkomma menniskor på detta vis i fjelltrakterna,och detta sätt att dö anses icke värre än ett an­nat. Men hemska tankar började uppstiga hosSusanna. Ingen anledning till olycka var likvälför handen, ty vädret var vackert och resan,ehuru besvärlig, gick säkert och väl. Den fort­sattes oafbrutet ända mot aftonen. Då man ingenSäter kunde nå innan natten, skulle man slå uppnattläger på ett ställe kalladt «Monsbuheja«, emedanderomkring fanns gräs för hästarne, och hit kom­mo lyckligen våra resande kort före solens ned­gång. En grotta fanns här halft af naturen, halftaf menniskohänder gjord, hvilka sednare hade rul­lat stora stenar kringom dess ingång. Väggarnevoro beväxta med mossa och prydda med hornaf renar instuckna i bergets remnor. Snart hadeSusanna här, af kappsäckar, kappor och shawlartillagat en beqväm hvilobädd för sin trötta mat­moder, som tackade henne derför med en så vän­lig blick, som Susanna ännu icke sett i hennesögon.Harald hade imedlertid med drängarne sörjtför hästarne, samt sett sig om efter bränsle förnatten. Ett par hundra alnar från grottan flöt enelf mellan isbetäckta bräddar; vid stranden afdenna elf och vid snöbäckarnes bräddar funnosrötter af förruttnade enbuskar, fjellpilar och torrtljung, hvilket allt man samlade och bar till enplats utanför grottan, der man ville upptända detnattliga bålet.Under detta steg Susanna upp på en litenhöjd nära grottan och såg solen gå ned bakomHalling-Jokulen. Lik en röd eldkula stod dennu vid randen af det ofantliga snöberget och ka­stade granna, skiftande dagrar af purpur, gult ochblått så på himlens skyar, som på snöslätternanedanför. Det var en präktig syn!«Gode Gud! huru stort och herrligt!« utbrötovilkorligt Susanna, i det hon med händerna trycktamot sitt bröst, liksom tillbedjande böjde sig fördagens sjunkande herrskare.«Ja, stort och herrligt!« svarade ett mildtecho nära henne. Susanna såg sig om och sågHarald stå bredvid sig. Der stodo de, de bådaallena, belysta af den nedgående solen; med sam­ma känslor, samma tankar, varma och tillbedjandei den ödsliga, döda öknen. Susanna kunde ejmotstå den känsla af djup och högtidlig rörelse,som uppfyllde hennes hjerta. Hon räckte Haraldhanden och hennes tårfulla blick tycktes säga:«Frid! frid!« Susanna kände detta som ett af­sked till honom, men ett afsked i kärlek. I dennastund hade hon velat trycka hela verlden till sittbröst. Hon kände sig upphöjd öfver all strid,allt agg, all litenhet. Det stora skådespelet hadeväckt något stort inom henne, och i hennes an­sigte strålade Sanna i skön och mild förklaring.Harald deremot tycktes ej tänka på ett af­sked, ty han höll qvar Susannas hand och ämnadetala, men då drog hon den hastigt, ehuru ickeovänligt bort, och vände sig om i det hon sade:«Vi måste nu tänka på aftonmåltiden!»Elden från bålet blossade gladt emot henneoch på den östliga himmelen steg månen upp urrosenfärgade moln.Snart sysslade Susanna lifligt och gladt videlden. Af buljongskakor och redan kokta gryn,som hon medtagit, beredde hon en förträfflig sop­pa, i hvilken stycken af en kalfbringa värmdes upp.Medan detta kokte, delade hon ut bröd, ost ochbränvin åt de medföljande karlarne, och sörjdeisynnerhet vänligt för den gamle vägvisaren. Ha­rald lät henne sköta härmed, utan att hjelpahenne det ringaste. Han satt på en sten, ettstycke derifrån, stödd mot sin bössa och betrak­tade hennes af elden upplysta goda och gladaansigte, hennes friska rörelser och behändighet iallt hvad hon företog. Han tänkte på hennesvarma hjerta, hennes öppna sinne, hennes arbet­samhet; han tänkte på den förra vinterns aftnar,då han läste och berättade för henne, och huruhon lyssnade och kände dervid. – På en gångförekom det honom, att det ideal af ett lyckligtlif, som i flera år ren hade föresväfvat hans syn,nu hade kommit honom helt nära. Det stod der,vid natteldens flammor och upplyst af dem. A­lettes varningar flögo fram deröfver, som ett bort­ilande natt-töcken utan kropp och verklighet.Han såg sig egare af ett jordegods, som han för­ädlade, liksom Oberlin den sjunkna stendalen,såg sig omgifven af underhafvande och grannar,till hvilkas lycka han verksamt bidrog, han sågsig inom sitt hem, – han betraktade det, viddess mest pröfvande ljus, den långa vinterafto­nens, men det bleknade icke dervid. Ty han sågsig såsom förr, om vinterqvällen, med Susanna,dock icke såsom förr, ty han satt nu närmarehenne, och hon var hans hustru, och han lästesom förr för henne och njöt af hennes lifliga,varma deltagande, men han hvilade deremellansina ögon på henne och på barnet, som låg ivaggan vid deras fötter, och Susanna såg påhonom såsom nyss på fjellet, i aftonsolen. Flam­morna, som dansande lyste öfver snön, voro nuflammorna af hans egen härd, och det var hanshustru, som sysslade vid dem glad och gästvänlig,spridande trefnad och nöje rundtomkring sig.«Strunt i den finare bildningen!« tänkte han;«icke kan den skapa ett hjerta, en själ, en för­måga såsom denna flickas!« Han kunde ickevända sina ögon från Susanna; med hvart ögon­blick föreföll hon honom skönare. – Kärlekensljufva förtrollning hade kommit öfver honom.Qvällsvarden hade imedlertid blifvit färdigoch Harald blef kallad till den. Hvad under, omhan efter en tröttande dagsresa, och efter de be­traktelser han nyss anställt, fann Susannas an­rättning öfver all beskrifning förträfflig och smak­lig?! Han saknade blott Susannas närvaro vidden. Ty Susanna var inne i grottan och höll,liggande på knä framför öfverstinnan, en skål medsoppa, och räknade med tyst förtjusning hvar sked,som hennes matmoder med synbart välbehag fördetill sina läppar. «Det var den bästa soppa jagnågonsin smakat!« sade denna, sedan skålen blif­vit tömd, «det är visst, Susanna, att du är brasnäll!« – Det var första gången öfverstinnanmärkt uppå mat, och första beröm Susannafått af hennes mun; – och ingen soppa, ingennektar en gång, kan smaka så ljufligt, såupplifvande, som det första lofordet af älskadeläppar!När Susanna gick ut ur grottan, välkomnadeshon af Haralds blickar, och de talade ett språknästan oemotståndligt tjusande för ett hjerta, så be­höfvande af kärlek som Susannas var det, och isitt rörda och tacksamma sinne tyckte hon atthon i all evighet ville vara der på fjellet ochtjena och koka soppa åt dessa älskade menniskor,hvilka först här tycktes öppna sina hjertan förhenne.Man beredde sig till natten, som lofvadeblifva klar men kall. Bönderna lägrade sig om­kring elden. Fru Astrid, orolig för Haralds axel,bad honom komma in i grottan, der man varskyddad mot den skarpa luften, men Harald villehålla vakt utanför den, och satte sig vid eldeninsvept i sin kappa. Susanna lade sig sakta vidsin frus fötter, som hon derigenom ville hållavarma. Underliga skepnader sväfvade för hennesinre syn under det hennes ögonlock voro tillslutna;gestalter af snö och is kommo henne nära och tyck­tes vilja omringa henne, men veko plötsligt un­dan och smälte för varma kärleksblickar; ochsolen sken fram i herrlighet, och lyckliga, ljuf­va känslor blomstrade upp i hennes själ. Un­der sådana insomnade hon. Då framställde sigen ny tafla. Hon var åter i Heimdalen, hon stodvid elfvens strand och såg med en slags fruktandeundran mot den andra stranden, ty der, mellande mörka granarne, skymtade fram något hvitt,dimmigt, men som blef allt tydligare, och närdet kom fram till elfbredden, såg Susanna att detvar ett barn, och hon kände igen sin lilla Hulda,Men hon var blek, som döden, och tårar rulladened för hennes snöhvita kinder, under det honsträckte sina små armar mot Susanna och ropadehennes namn. Susanna ville störta sig i böljor­na, som skiljde dem åt, men hon kunde icke;hon kände sig fängslad af en osynlig makt.Under det hon vred sig med outsägligt qval föratt befria sig, märkte hon att det var Harald,som så fängslade henne och han såg så kall, såsträng ut, och Susanna kände på en gång kärlekoch hat för honom! Åter ropade ångestfullt denspäda barnrösten, och Susanna såg nu den lillasystern sjunka ned på stenarne vid stranden ochde hvita vågorna slå öfver henne. – Med enkänsla af vild förtviflan vaknade nu Susanna ursömnen och sprang upp. Kallsvett stod på hen­nes panna, och hon såg sig förvirrad omkring.Dyster hvälfde sig grottan öfver henne, och eldenderutanför kastade röda, irrande sken på dessfantastiskt prydda väggar. Susanna gick sakta urgrottan: hon ville se himmelen, stjernorna; honbehöfde andas den fria, friska luften för att be­fria sig från drömmens qvalm. Men inga stjer­nor sågo strålande ned på henne, ty himlen varskymd af ett grått skytak, och det bleka mån­skenet, som trängde genom detta, kastade ensorglig dager öfver den döda nejden med sinadystra och fula gestalter. Elden hade brun­nit ned och blossade liksom sömnigt, då ochdå upp, med röda flammor. Bönderna sofvo tungt,lägrade omkring den. Susanna såg icke Haraldhär, och det var henne kärt i denna stund. Ibehof att förströ de plågsamma intryck hon er­farit, tog Susanna ett vattenkrus och gick nedmot elfven dermed, för att hemta vatten till mor­gondagens frukost. Under vägen dit fick hon seHarald, som med sin bössa på ryggen gick framoch åter ett stycke från grottan. Obemärkt afhonom kom hon likväl ned till elfven och fylldeder sitt krus med snöblandadt vatten. Den lillakroppsliga mödan gjorde henne godt, men denensliga vandringen var för öfrigt föga egnad attlätta sinnet. Scenen var obeskrifligt dyster, ochtill snöbäckarnes enahanda surrande sällade sigdå och då vindstötar, som lika gigantiska suckargenomforo öknen, ängsligt hvinande. Ett ögon­blick satte hon sig ned vid foten af en klippa.Det var midnatt och djup stillhet herrskade öfvernejden. Klipporna omkring henne voro betäcktamed sorgelaf, och den bleka snölafven vexte ibergsrefvorna; här och der, ur den svarta jord­skorpan stack kärrstafven upp, en liten blekgul,svafvelfärgad blomma, hvilken Lapparne sägasbruka till trollkonster, och som gjorde här in­trycket af ett hemskt leende öfver dessa dödensfält. Susanna kunde ej befria sig från minnetaf sin dröm, och hvart hon vände sin blick, tycktehon sig se den lilla döende systerns bild. Kanskehade hon i denna dröm fått en varning, kanskeen spådom; kanske skulle hon aldrig komma fråndenna ödemark; kanske skulle hon dö här ochdå – hvad skulle lilla Hulda bli af? Skulleicke vanskötsel och nöd låta henne sjunka nedpå lifvets hårda stenar, och eländets vågor gå öf­ver henne?! Midt under dessa mörka tankar öf­verraskades Susanna af Harald. Han såg att hongråtit och frågade med en röst så innerlig, attden gick till Susannas hjerta:«Hvarföre så ängslig? Är ni orolig ellermissnöjd? Ack, säg mig det öppet som till envän! Jag kan icke bära att se er så!»«Jag har drömt illa!» sade Susanna i dethon aftorkade sina tårar och steg upp. «Allt ärså hemskt, så ohyggligt här omkring oss. Detgör att man tänker på allt mörkt och ängsligt iverlden! Men det är ej värdt att bry sig derom»,fortfor hon muntrare, «det blir nog bättre närdagen kommer. Detta är mörkrets stund, stun­den då de underjordiska herrska!» Och Susannaförsökte att le. «Men hvad är detta?» fortfor hon,och leendet förbyttes hastigt till ett uttryck afrädsla, i det hon ofrivilligt närmade sig Harald.Det hördes i luften ett sakta knattrande och hvi­nande, och i detsamma syntes en massa liknandeen grå sky ila fram öfver snöslätten i norr ochnärma sig stället der de stodo. I det svaga mån­skenet tyckte Susanna sig se ohyggliga skepnadermed horn och klor röra sig i massan, och ordet:«de underjordiske!» var nära att undfara hennesläppar.«Det är en flock renar!» sade leende Ha­rald, som tycktes gissa hennes känslor, och gicknågra steg fram mot synen, i det han mekanisktfattade sin bössa. Men i samma stund tog trop­pen en annan riktning och jagade med vild ha­stighet mot öster. Vinden höjde sig och ett ängs­ligt dån gick igenom isöknen.«Detta är allt bra hemskt!» sade Susannaoch ryste.«Men i morgon afton», sade uppmuntrandeHarald, «komma vi till Storlie-Sätern, som liggernedanför snöregionen, och der skola vi finna björk­skogen helt grön ännu, och der träffa vi vänligamenniskor och kunna få ett riktigt trefligt herr­berge. Dagen derefter, ha vi ännu ett besvärligtstycke väg, men vi få derunder se scener så stor­artade, att ni säkert skall anse mödan ringa motdet nöje ni derunder kan njuta; ty det sköna öf­vergår här vida det förskräckliga. Det ställeemellan Storlie-Sätern och Tverlie, der den vildaLeiraelfven liksom i raseri störtar sig utför Hög­fjellet och med blixtens fart och åskans dån,rusar fram mellan och öfver söndersplittradeklippmassor, dels nakna dels skogbevexta, för atttumla om med sin rival, den häftiga Björöja, –detta ställe öfvergår i vild storhet allt hvad mankan tänka sig.»Så talade Harald för att skingra Susannasnedslagenhet; men hon lyssnade till honom halftdrömmande och sade liksom för sig sjelf: «Densom vore väl der och der förbi och framme ochsedan» .....«Och sedan?» upptog Harald den afbrutnameningen, – «hvad sedan!»«Hemma hos min Hulda igen!» sade Susanna,djupt suckande.«Hvad Susanna? Vill ni då lemna oss? Ha­tar ni verkligen Norge?»«Nej, nej!.... Långt derifrån!.... Menman kan icke tjena två herrar; det känner jagnu. Hulda ropar mig. Jag har ingen ro förränjag återkommer till henne, och aldrig skall jagskiljas från henne mer. Jag har drömt om hennei natt, och hon var så blek, så blek ... ack!Men äfven ni är blek, förskräckligt blek!» fortforSusanna i det hon med bestörtning betraktadeHarald, «ni är säkert sjuk!»«Det är väl det ljufva månskenet och dennahulda natur, som färga mig så askgrå!» sadeskämtande Harald, som ville dölja rätta orsakentill sin blekhet, hvilken var att hans axel be­gynnt grufligt värka under natten. Och hansökte vända Susannas uppmärksamhet på andraföremål.De samtalande hade imedlertid återkommittill grottan. Harald uppfriskade den slocknandeelden med nytt bränsle, och Susanna smög saktain i grottan och återtog sin förra plats vid sinmatmoders fötter. Men först sent fattades hon afen orolig sömn.Hon vaknade vid ljudet af ett starkt dånoch brusande. En blek dager föll in i grottan,och hon hörde Haralds röst utanför säga högt:«Det är tid att vi rusta oss till resan, för atthinna så tidigt som möjligt i qvarter. Vi få enarbetsam dag!»Susanna såg sig om efter sin fru. Hon stodredan färdig nära Susanna, som hon betraktademed en mild, uppmärksam blick.Susanna sprang upp, förskräckt öfver att varaså senfärdig, och desto flinkare gick hon nu tillväga med anstalterna för frukosten.Buljongen anlitades åter, och bönderna be­spisades med lefse, fläsk och myseost upplöst isnövatten.En storm hade blåst upp efter midnatten,som lofvade våra resande ingenting mindre än enangenäm resdag. Elfven och bäckarne brusadestarkt, och det bullrade och dundrade rundtom­kring bland fjellen. Längre fram på morgonensaktade sig likväl vinden, men Harald kastadeen och annan betänksam blick på det gråa moln­tak, som allt mer begynte tjockna öfver derashufvuden. Susanna såg honom en gång fästa enrågande blick på vägvisaren och denne skakasitt gråa hufvud. Imedlertid voro alla männernamuntra, och Harald tycktes med sin liflighetvilja förtaga intrycket af sin fortfarande, ovanligablekhet.Hela förmiddagen fortfor man att stiga uppåti vinterregionen, och snöslätterna blefvo allt vid­sträcktare. Intet lefvande syntes till i dennaöken, men man såg ofta spår efter renar, ochhär och der lågo några flugor på snön i djup vin­terdvala. Vinden lade sig, till all lycka, meroch mer, och lät blott i korta pustar känna sinisande andedrägt. Men tid efter annan hördesknallar och dån, såsom af stark åska. Det varsåkallade «Fjell-skred», eller ras af stora klippblockoch stenar, hvilka skilja sig från bergen och ned­störta, och som i dessa fjelltrakter äro vanligaunder och efter stormar. Bönderna berättade flerahändelser om gårdar och menniskor, som blifvitkrossade under sådana.Vägen blef allt mer och mer besvärlig. Manmåste ofta vada genom strömmande elfvar ochfärdas öfver snöbroar, under hvilka strömmarneskurit sig fram. Harald, lika djerf som klokoch rådig, afböjde, ofta med egen fara, all vådaför fru Astrid och Susanna. Icke heller var hanblek längre. Ansträngningen och en feber, somännu ingen anade, lät den grannaste purpur flammapå hans kinder.På eftermiddagen nådde man högsta punktenaf fjellet. Här voro två stora stenvårdar uppre­sta, i närheten af en liten sjö, Skiftesjön kalladoch som var betäckt med en, äfven under denvarmaste sommar aldrig smältande is. Här be­gynte bäckarne att löpa mot vester och vägen attgå utföre. Vasfjerns och Ishaugens jetteskepna­der, samt flera andra höga snöfjell visade sig iperspektif.Vinden var nu nästan stilla, men det be­gynte snöga starkt och molnhimmeln sänkte sigmörk och blytung öfver de resandes hufvuden.«Vi måste skynda, skynda!» sade den gamlaHallingdölen, i det han med en betydelsefullblick såg sig om på tåget han anförde, «eljesttorde vi bli insnögade på fjellet, som det höll påatt ske med salig drottning Magareta när»......Han fullbordade ej, ty hans häst snafvadeplötsligen på en brant sluttning och störtade om­kull. Den gamle mannens hufvud slog häftigtmot en sten och han blef liggande sanslös. Detvarade en god stund innan man lyckades att återbringa honom till lif. Men stöten befanns såsvår och den gamle mannen var så yr i hufvu­det af fallet, att han ej mer kunde tjena tillvägvisare. Man måste sätta honom upp på sammahäst, som hans sonson red och den unga, raskagossen vårdade sig om honom med stor ömhet.Harald red nu i spetsen för tåget, med hvartögonblick blef hans uppdrag af större svårighet,ty snön nedstörtade med en förskräckande hastig­het och luftens tjockhet hindrade honom att medsäkerhet urskilja de «tröstande vägledarne», somvoro de resandes enda frälsning. Man måste oftagöra krokar och omvägar för att åter komma pårätta spåret. Likväl anlände man lyckligt tillBjöröi-Sätern, en obebodd säterhydda vid stran­den af den breda och strida Björöia.Här stannade man för att rådslå. Björöiavar nu så uppsvälld, och strömmade så häftigt,att man snart insåg den fullkomliga omöjlighetenatt här sätta öfver den. Den gamla Hallingbon­den rådde till att taga en omväg, då man på ettannat ställe kunde med säkerhet komma öfverelfven, helt nära Storlie-Sätern och nära den storaforsen af samma namn, hvars dån man plägadehöra på en half mils afstånd derifrån. Väl vardenna omväg af något mer än en mils längd,men hvad skulle man göra? Stor var faran attfortsätta resan i detta oväder, men större ännuatt stanna qvar i denna ödemark, der snön ejsällan faller till en höjd af flera alnar. Dengamle Hallingarn valde likväl det sednare, ty hankände sig ur stånd att sitta på hästen, och badatt bli lemnad qvar i hyddan, med matförråd förnågra dagar, efter hvilka han hoppades att snövädretskulle upphöra och tö inträffa. Han ville ickeatt sonsonen skulle stadna qvar hos honom, mendenne var bestämd uti att icke lemna den gamlefarfadren, och de andra funno detta lika rätt somnödvändigt, och man utstyrde i hast de tvennemed hvad de kunde behöfva i deras vinterligaenslighet. Deras hästar försågos med foder ochfördes äfven in i stugan.Susanna förband den gamles hufvud meddotterlig omsorg. Det var henne oändligen tungt,att den gamle skulle bli lemnad här. «Och omtövädret ej kommer?« sade hon; «om snön ochvintern nu bli qvar med ett, och du snögar inoch fryser ihjel här?!««Sådant har händt mången bättre karl änjag!« svarade den gamle lugnt. «Man kan ändåej mer än en gång dö, och Gud är hemma äfveni ödemarken! – Och den, som rätt beder sitt»Fader vår«, behöfver heller ej frukta för de un­derjordiska. Med mig gamle må det gå hur somhelst. Min bästa tid är i alla fall förbi; – jagsörjer blott för den unge! Tänk på honom, närdu kommer till menniskor!«Susanna var rörd. Hon tryckte en kyss påden gamles panna, och en varm tår trillade frånhennes kind ned på hans. Gubben såg upp påhenne med en hjertlig, klart glimmande blick.«Guds engel ledsage dig!« ropade han efter hen­ne, då hon lemnade hyddan för att följa de andra.Åter satte sig det lilla tåget i rörelse, ochskred öfver snöfält, barfjell och halft-upptina­de moras. Snön gick hästarne högt upp på be­nen, och de gingo blott trögt och nästan motvil­ligt fram. Det blef allt skummare och skumma­re. Ingen talade ett ord. Så tågade man framunder en timmas tid.Med stor oro hade Susanna, sedan en stund,tyckt sig märka, att Harald vacklade i sadeln;men hon sökte öfvertala sig sjelf, att det var ensynvilla, förorsakad af hästens ojemna gång ochaf det djupa snötöcken, genom hvilket hon såghonom. Allt omkring henne hade ju ett förvil­lande utseende och syntes sväfvande och spöklikt.Ett dåft rop ifrån fru Astrid afbröt den hemskatystnaden, och – var detta äfven en synvilla? –Haralds häst stod stilla och utan sin ryttare. Tyvärr, var detta alltför verkligt! Harald hade, fat­tad af svindel, sjunkit ned bredvid sin häst. Län­ge hade han i tysthet burit de stigande smärtor­na i axel och bröst, och sökt dölja för sig sjelf,som för de andra, känslan af feberyrsel, somangrep hans hufvud. Äfven nu, sedan den blifvitöfverväldigande, ville han icke anse den vara afvigt. Med drängens tillhjelp, gjorde han fleraförsök att åter sätta sig på hästen, men fåfängt!Han kunde icke mera bära sitt febervilda huf­vud. På knä i snön och med stum förbittring,lutade han mot ett klippstycke sin brännandepanna.«Således här – – här skola vi dö!« sadefru Astrid halfhögt för sig, med dyster ton –«och dessa unga menniskor skola offras för minskull! Mitt öde är sig likt!«Det var ett ögonblick af fruktansvärd still­het. Menniskor och djur stodo orörliga och lik­som förstenade, under det snön föll öfver democh tycktes hota att här begrafva dem.Men nu höjde sig en klar och liflig stämma,som sade:«Jag ser en berghäll der borta, som skallge skydd mot snön! Vi måste föra honom dit!«Och Susanna uppreste Harald och fattade hansarm, under det hon lät drängen gå förut och ba­na väg genom snön. Omkring fyratio steg frånstället, der de stannat, sköt verkligen en hvälfdbergshäll ut öfver marken, under hvilken mankunde bli skyddad för snön, som reste sig i val­lar omkring den öppna sidan.«Stöd er på mig! bättre, bättre! frukta ej;jag är stark!« sade Susanna, i det hon med mjukmen kraftig arm omfattade Harald. Han lät sigföras, som ett barn; han visste icke rätt till sig,men kände ett visst nöje att lemna sig åt denunga flickans ledning, som talade till honom medså mild och så modig röst.Så beqvämt som möjligt lades Harald nedunder den skyddande stenhälln, och Susanna refaf sig shawlen, som hon bar under sin pels ochgjorde af den en mjuk hufvudkudde åt Harald.«Ack, det var godt!« sade han sakta och tryckteSusannas hand, i det han kände sig lisad af den­na ställning. Susanna återvände nu till sin mat­moder.«Susanna!« sade denna, «jag ville också ger­na komma dit bort, – der ser lugnt ut att hvi­la!« – – men jag är så stel, att jag knapptförmår röra mig.«Susanna lyfte sin fru af hästen, och leddoch stödd af henne, nådde fru Astrid det skyd­dande hvalfvet.Här var, i förhållande till den öppna slätten,en nästan ljum temperatur, ty fjellväggen ochsnövallarne hindrade den kalla vinden att inträn­ga. Här satte Susanna sakta ned sin af köldoch trötthet nästan stelnade fru.Susanna var frusen och trött äfven hon, meno! hvilket södern af lif och värma förmår ej kär­leken och den starka viljan att framkalla hos ettmenskoväsen. Det var dessa krafter, som nudrefvo den unga flickans pulsar, och läto blodenrulla varm ur hjertats kamrar och ända ut i hen­nes fingerspetsar. Hon gned sin matmoders stel­nade lemmar, hon värmde dem med kyssar ochtårar, hon värmde dem vid sitt klappande bröst.Hon förmådde henne att dricka af en flaska vin,och beredde äfven för Haralds torra och tör­stande läppar, af blandadt vin och vatten, en väl­görande läskedryck. Sin näsduk, fuktad af snö,lade hon kring hans värkande panna. Kring bå­da bäddade hon med kappor och kläden, så attde kunde vara bevarade mot kölden. Sedan stodhon en stund tyst, med skarp och allvarlig blick.Hon tänkte på hvad som vidare var att göra,för att rädda dessa två.Harald hade rest sig upp på den friska ar­men och såg tyst ned framför sig, med den smär­ta, som en manlig natur känner, när den tvingasatt försaka en af dess ädlaste böjelser, – stöd­jandet och hjelpandet af de svaga, de i dess vårdförtrodda. En tår – den första Susanna setthonom gråta, – rann ned för hans kind.Fru Astrid såg med en dyster blick uppmot det graflika hvalfvet.Men Susannas ögon tindrade allt högre ochklarare. «Hör! hör!« sade hon och lyssnade.Fru Astrid och Harald fäste på henne frå­gande blickar.«Jag hör ett dån«, återtog Susanna, «ettdån som af ett stort vattenfall.««Det är Storlie-forsens dån!« utbrast Ha­rald, ett ögonblick lifvad, – «men hvad hjelperdet oss?« fortfor han och sjönk modlös ned, «viäro en half mil derifrån, – – och kunna ejkomma dit!««Jo, vi kunna, vi skola det!« sade Susanna,med fast öfvertygelse. «Mod, mod, min älskadefru! var trygg, herr Bergman! Vi skola kommadit, vi skola frälsas!««Och huru?« sade Harald; «drängen är endum stackare; han hittar aldrig dit!....««Men jag skall hitta dit, var viss derpå!«utropade Susanna, «och återkomma hit med folkoch hjelp. Säg mig blott de kännemärken ni vetpå rätta vägen. Dessa, och Storlie-forsens dånskola leda mig.««Det är fåfängt! Ni skulle förgås, ensam ikölden och snöyran!««Jag skall ej förgås! Jag är stark! Ingenskall hindra mig. Och vill ni ej säga mig vä­gen, skall jag söka den ändå.«När Harald såg hennes beslut så fast, ochdå hennes inspirerade och vissa ton ingaf honomen slags förtröstan, sökte han för henne betecknade föremål, efter hvilka hon hade att rätta sigoch som bestodo i fjell och klippor, hvilka likvälden snötjocka natten troligen skulle hindra hen­ne att urskilja.Med djup uppmärksamhet lyssnade Susannaoch sade sedan lifligt: «Nu har jag det! Jag skallfinna vägen! Gud bevare er! Snart skall jag varahär åter med hjelp!«När hon kom ut i det fria, fann hon drän­gen sökande sin tröst i ett bränvinskrus och hä­starne försjunkna i modlös dvala. Hon förmana­de den förre att sörja för de sednare, och upp­manade honom kraftigt, under både hotelser ochlöften om belöning, att tänka på sitt husbondfolkoch vaka för deras säkerhet. Sjelf gaf hon sinhäst foder och vatten, klappade den derunder ochtilltalte den i vänliga, uppmuntrande ord. Der­efter satte hon sig upp för att begynna sin ens­liga, farliga färd. Men blott med stor svårighetfick hon hästen att skiljas från sina kamrater,och när den gått en tjugu steg framåt, stannadeden och ville vända om till sällskapet. Dennemanöver förnyades flera gånger; slutligen verkadehvarken slag eller uppmaningar, den ville ej merlyda. Susanna steg då af och lät hästen gå. Ettpar tårar trängde sig fram i hennes ögon, närhon såg denne öfvergifva henne, och hon upp­lyfte bedjande händer till den, som allena härsåg den ensamma, värnlösa flickan.Derefter fortsatte hon vägen till fots.Så lång var visst icke denna väg, och läng­den var icke svårigheten; men den som hadesett Susanna arbetande sig fram genom den dju­pa snön, än klättrande uppför klippor, än van­drande öfver moras, i hvilka hon vid hvart stegfruktade att sjunka – den hade förvånat sig öf­ver hennes mod och hennes styrka. Men «Gudsengel«, som gubben kallat att ledsaga henne,tycktes vara med henne på vägen, ty snöfalletaftog och tid efter annan sköt en månstråle framoch visade henne något af de föremål, som Ha­rald beskrifvit såsom vägledande. Dessutom ljödStorlie-forsens tilltagande dån som uppståndel­sens basuner i hennes öron. – En stark viljaatt försöka det yttersta, en hemlig glädje att fåbevisa sin kärlek, om äfven med förlusten af sittlif, bevingade hennes fjät och hindrade modet atten enda minut sjunka.Så förflöto tvänne timmar. Nu hörde Su­sanna vattnen brusa nedanför sina fötter. Hontyckte sig nära att nedstörta i en afgrund; rundt­omkring var mörker och snö. Hon stod stilla.Det var ett ögonblick af förskräcklig villrådighet.Då skiljde sig skyarne och läto halfmånen i fullglans framstråla, just som den var nära att gåned bakom ett fjell. Susanna såg nu afgrunden,vid hvars brädd hon stod; hon såg Storlie-for­sens breda vattenmassor blänka i månskenet, sågSäterhyddorna der nedanför!....Under stenhvalfvet, der fru Astrid och Ha­rald befunno sig, rådde en stund efter Susannasaflägsnande en djup och hemsk tystnad. Ändtli­gen bröts den af öfverstinnan, som sade i enhögtidlig ton:«Jag har en bön till er, Harald!««Befall öfver mig!« svarade han. «Måtte jagkunna uppfylla er önskan!««Vi tyckas båda,« återtog fru Astrid, «nustå nära grafven, men ni är yngre och starkareän jag, ni skall, hoppas jag, räddas. Jag måsteanförtro er ett vigtigt uppdrag, Harald, och jagförlitar mig på den heder och det hjertelag jaglärt känna hos er, att ni samvetsgrant skall ut­föra det, i fall jag sjelf blir ur stånd dertill, ochni, som jag vill tro, öfverlefver mig!«Öfverstinnan hade uttalat detta med fast röst,men under följande berättelse var den ofta ska­kad af vexlande sinnesrörelser. Hon talade ha­stigt och i korta, afbrutna meningar, sålunda:«Jag har haft en syster. Hur jag älskadehenne, kan jag ej säga. Så allvarsam till sinnetjag var, så glad och mild var hon. När jag giftemig, kom hon i mitt hus. Men der var ingenlycka. – – Den förmögenhet min syster egde,satte henne i stånd att följa sitt hjertas böjelse,och hon gaf sin hand åt en obemedlad, menälskvärd ung man, en löjtnant Wolf, och lefdemed honom några månader af högsta jordiskasällhet. Men kort skulle denna sällhet vara.Wolf förgicks under en sjö-expedition, och hansolyckliga hustru dukade under för denna sorg.Hon dog få timmar sedan hon födt en son tillverlden, och sedan hon lagt sitt späda barn imina armar och högtidligt kallat mig att varadess moder.«Och jag blef en moder åt detta barn. Enegen son hade ej kunnat vara mig kärare ändenne. Jag var stolt öfver det vackra, lifligabarnet. Jag såg en skönare framtid i honom. –Han skulle förverkliga min ungdoms idealer, hanskulle .... o! under mitt eget fattiga och ödsligalif, var jag ännu rik i den gossen. Men denman, som hade fått min hand, tålde ej att se mitthjerta så tillhöra detta barn. Han fattade hattill den stackars gossen, och mitt lif blef mer änförr bittert. – En gång skulle jag resa bort tillen sjuk anhörig. Jag ville taga den sjuåriga gos­sen med mig, ty aldrig ännu hade han varit skiljdfrån mig. Men min man ville behålla honomqvar och begagnade ömhetens toner för att öf­vertala mig. Dessa kunde jag ej motstå, och o­aktadt gossens böner och en ängslan som syntesmig aningsfull – lemnade jag mitt stackars barn.Jag trodde mig handla starkt, och jag var blottsvag. Jag hade lofvat barnets moder att skyddadet, – jag visste att jag lemnade det i hårda,fiendtliga händer, och ändå!..... När jag efteren vecka återkom från min resa, var gossen –försvunnen. Han hade gått ut en dag, berätta­des det, och icke sedan återkommit. Man hadelåtit söka honom öfverallt, och hade slutligenfunnit hans lilla hatt på en klippa vid sjökanten;– man ansåg sannolikt att han störtat der ut­för. – – Jag fann min man sysselsatt att be­mägtiga sig min systers arf, som enligt hennestestamente, i fall af gossens död, skulle tillfallaoss. Ifrån denna stund intogs min själ af enryslig misstanke ....! Gud vare lofvad, att denvar falsk! – Gud förlåte mig att jag någonsinhyst den! – I tjugu år har den tärt mitt sinne;i tjugu år har den bundit blyvigt vid uppfyllandetaf mina pligter. Alla mina efterforskningar i sa­ken blefvo förgäfves; ingen kunde misstänkas, in­gen syntes hafva handlat här, utom ett grymtöde. Det blef dervid: gossen hade fått tillståndatt gå ut och leka, hade ensam lemnat huset ochingen hade sett honom sedan.«Tjugu år – långa, mörka år hade förflutitsen denna stund, och hoppet hade småningom dötti mitt hjerta, det svaga hopp som ibland lefde oppder, att jag ännu skulle återfinna mitt älskadebarn. Efter att i flera år varit beröfvad sina bådekropps- och själskrafter, i följd af ett slaganfall –dog min man. Jag blef fri, men hvarför skullejag lefva!! Jag hade förlorat tron på allt, somgör lifvet kärt, och jag stod ensam, på ålderdo­mens brädd, omgifven blott af mörka och bittraminnen. Så kände jag ännu för få dagar sedan,då jag erhöll en skrifvelse från närvarande kom­mendanten på K ... Innelykt låg ett oförsegladtbref, som han sade att man funnit i en låda,dit min man brukade nedkasta gamla bref ochpapper utan vigt och värde. – Och detta bref ...o! hur har det ej förvandlat mitt hjerta och minframtid! Detta bref var skrifvet af min man,tydligen straxt innan han fick sitt svåra slaganfall,och dess med osäker hand skrifna ord säga migatt det saknade barnet ännu lefver och hänvisamig för vidare upplysning till en viss sergeantRönn i Bergen; – brefvet synes här vara af­brutet i följd af ett plötsligt illamående. Jag varhändelsevis borta från mitt hem denna dag. Närjag kom hem fann jag min man mållös och nä­stan liflös. Lifvet återkallades väl, i följd afträgna bemödanden, men medvetandet förblef dun­kelt och halfva kroppen lam; – så lefde han iflera års tid. Under ett ögonblick af klarhet,som vaknade hos honom kort före hans död,är jag öfvertygad att han ville yppa för migförhållandet med gossen, eller tillvaron af detnyssnämda brefvet, men döden hindrade honom!...Huru detta bref blef kastadt bland de gamla pap­peren förstår jag ej; – kanske skedde det afmin mans egen hand, i den stund af sinnesrubb­ning under hvilken brefvet slutade – allt nogförsynens hand bevarade det från förstörelse ochlät det komma till mig!...«Ni vet nu anledningen till min hastiga resa.Och om den för mig skulle stanna här – omjag aldrig skall vinna mitt lifs högsta önskan ochsista hopp, om jag aldrig får återse min systersson och sjelf i hans händer lemna hvad, som blefhonom med orätt fråntaget – så hör min bön,min högtidliga uppmaning! Uppsök, när ni detkan, i Bergen den person jag nämnt, och hvarsadress ni vidare finner på detta papper; säg ho­nom att jag i min sista stund uppdragit er atthandla i mitt ställe, – spara icke penningar omde behöfvas, lofva, hota, – men utforska hvarmin systerson befinner sig! Och sedan – gåtill honom; bär till honom fram min sista kär­leksfulla helsning; lemna honom detta; – det ärmitt testamente, och det skall sätta honom i be­sittning af allt hvad jag äger, hvilket egentligenär hans mors förmögenhet, ty min egen är nästanförstörd. Säg honom att sorgen öfver honom hartärt mitt lif, bed honom, om han har mitt minnekärt, att ...... Min Gud! Hvad gör ni? hvar­före fattar ni så min hand .... ni gråter!«....«Säg mig«... framstammade Harald, med enröst nästan qväfd af sinnesrörelse, bar detta barnpå ett band kring sin hals, ett litet kors af jern;... ett vingadt cherubims-hufvud i dess midt?«...«Från hans moders bröst flyttade jag dettakors på hans!««Och här ... här hvilar det ännu!« utropadeHarald i det han lät fru Astrids hand fatta detlilla, vid hans hals hängande korset. Hvilka min­nen vakna nu! Ja, det måste vara så! Jag kanej tveka .... ni är mina barnaårs första vårda­rinna, min mors syster!«...Ett rop af obeskriflig rörelse afbröt Harald.«Gode Gud!« utropade fru Astrid, «ni skulle vara!««Er systers son, det barn ni sörjt. I dennastund känner jag igen mig sjelf och er!««Och jag .... er röst, Harald har ofta före­fallit mig underligt bekant. I denna stund tyc­ker jag mig igenkänna er faders stämma. Ack,tala, tala! för Guds skull, upplys mig, gör migviss;.... ni ger mig då mer än lifvet!««Hvad skall jag säga?« – fortfor Harald, ihäftig spänning och oro; – mycket är mig sjelfoklart ... obegripligt. Men er berättelse har idenna stund uppkallat hos mig minnen, intryck,som göra mig viss att jag ej bedrager er ochmig. Jag kommer i denna stund fullkomligt klartihåg huru jag, som barn, en dag åkte kälke påen backe utom fästningen, och huru jag der till­talades af den mig bekante sergeanten Rönn (menhvars namn ända till denna stund alldeles und­fallit mig) som bad mig komma upp i sin slädaoch göra en lustfärd. Jag begärte icke bättreoch steg uti. Jag minnes äfven nu mycket väl,att min hatt då blåste af mig, att jag ville åter­hemta den, men hindrades derifrån af sergeanten,som kastade en kappa omkring mig och körde afi hvinande fart. Och lång blef den lustfärden;– men från denna stund fördunklas mina minnenoch jag ser tillbaka i denna tid, som i en mörknatt, hvilken en och annan blixt för ögonblickupplyser. Troligen föll jag då i den svåra sjuk­dom, som länge efteråt hämmade min utveckling.Som en dröm minnes jag, att jag ville hem tillmin mor, men att mina rop tystades af sergean­ten, först med goda ord, sedan med hotelser. Jagminnes svagt, att jag en tid fann mig i ett fult,otrefligt hem, der stygga menniskor bemötte migmed hårdhet, och jag längtade att dö. – – Såkommer, likt ett solsken, intrycket af ett annathem, af klar himmel, ren luft, gröna ängar ochaf vänliga, milda menniskor, som med oändligömhet vårdade sig om det sjuka och svaga barnjag då var. Detta hem var Alettes, och hennesförträffliga föräldrar, efter att ha återkallat migtill lifvet, adopterade mig som son. Mina nyaförhållanden blefvo mig oändeligen kära, jag fannmig lycklig, min sjukdom och långa efterföljandesvaghet hade nästan alldeles utplånat hågkomstenaf det förflutna; jag hade glömt namn på men­niskor och ställen; men aldrig glömde jag dockmina barnaårs första, moderliga vårdarinna. Somen skön och helig bild har hon följt mig genomlifvet, ehuru hon under årens lopp liksom gömdesig i allt tätare slöjor.Som äldre begärde jag och erhöll af min fo­sterfader upplysning om mitt upptagande i hanshus. Jag fick då veta att han en dag, i affärerhade besökt herr K. i Christiansand, och hadehos honom sett ett ytterligt svagt och blekt barn,som satt i solskenet på golfvet. Barnet begyntegråta, men tystnade i förskräckelse då herr K.röt emot detsamma och hotade det med «mörkarummet!« Upprörd öfver detta förfarande frågademin välgörare hvem gossen tillhörde och fick tillsvar att han var ett fattigt barn, utan anhörigaoch som af barmhertighet blifvit upptaget och satti K..s vård. Alettes far beslöt genast, att, kostahvad det ville, taga barnet ur denna vård, ocherbjöd sig att taga gossen till sig, för att försökaverkan af landtluften på hans helsa. Det var så­lunda jag kom i den familj jag sedan kallat minegen. Några upplysningar öfver mina föräldraroch öfver mitt rätta förhållande till herr K. kundejag ej vinna. K. dog få veckor efter min flytt­ning från hans hus, och hans hustru var, ellerlåtsade vara alldeles okunnig i allt, som rördemig.Men mina förträffliga fosterföräldrar läto migaldrig sakna att ej hafva egna anhöriga. Degjorde ingen skilnad emellan mig och deras egetbarn, och Alette blef för mig den ömmaste, bästasyster. Döden ryckte ifrån oss dessa älskadestöd; för två år sedan dog Alettes far; Aletteflyttade till nära slägtingar, för att en tid deref­ter gifva sin hand åt en man hon länge älskat, ochjag ville genom resor söka förströ den känsla afödslighet, som grep in i min själ. Det var i dennastund, händelsen, eller rättare, försynen, fördemig till er. Beundran och ett interesse hvars maktjag ej kan beskrifva, drog mig till er; – kanskeverkade äfven, mig ovetande, dunkla, ljufva barn­domsminnen. I denna stund ha de uppgått i klar­het. Jag tycker mig nu åter flyttad i gosseåren,då jag kallade er min mor och älskade er ändatill dyrkan, och nu«.... och med passioneradömhet omfattade Harald fru Astrids händer, i dethan framstammade – «nu, – hvad säger erthjerta?... kan ni tro dessa dunkla minnen ...denna berättelse utan alla bevis? – Får jag återkalla er min moder? Kan ni, vill ni upptagamig som son?!««Om jag det vill?... Känn dessa glädjetå­rar! Jag har ej gjutit många sådana på jorden.Jag kan ej tvifla;... jag tror ... jag är lycklig!...du är min systers son, mitt barn,... jag har digåter! Men ack! har jag återfunnit dig, blott föratt se dig dö, dö här, för min skull? Är jag dåfödd till din olycka? Denna stund är bitter!««Men ljuf också!« utbrast Harald med vär­ma, «vi ha återfunnit hvarandra, vi äro förenade!««För att dö!««Räddning är möjlig ännu!««Blott genom ett underverk!««Underligare ting låter försynen ske; vi haju nyligen haft bevis derpå!« sade Harald i mildterinrande ton.«Du har rätt, Harald! men jag har varit såolycklig! Jag har svårt att tro på lyckliga un­der! Men i alla fall, Gud vare låfvad för dennastund och ske hans vilja!««Den ske!« upprepade Harald sakta men medmanlig fattning. Och båda tystnade utmattade,och allt var i djupt mörker omkring dem, tymånen var nedgången, och snön föll tätt. De tyck­tes vara lefvande begrafna.Men frälsningens under var dock nära. Detglimmade ljus, det hördes röster ute i snööknen.«Susanna!« utropade på en gång fru Astridoch Harald, «Susanna, vår räddande engel!«Och det var Susanna, som med ett brinnandebloss i handen störtade in i det mörka hvalfvet.Det strålade på en gång som af millioner diaman­ter. Några af dessa tindrade i menniskoögon.«Ni äro frälsta, gudskelof!« utropade Susanna.«Här äro goda, starka menniskor, som skola hjelpaoss. Men vi måste skynda. Snön faller tätt!«Flera bönder bärande facklor och tvenne bå­rar syntes nu. Och fru Astrid och Harald ladespå hvar sin bår, betäckt med mjuka fårskinn.«Susanna!« sade fru Astrid, «kom och hviladig här, bredvid mig!««Nej!« svarade Susanna höjande sitt bloss,«jag skall gå förut och lysa. Frukta ej för mig.Jag är stark!«Men en underlig känsla lät henne plötsligenkänna, som om hjertat ville sjunka, och hennesknän svigtade.Ännu stod hon upprätt en stund, och gjordeett steg för att gå, då kände hon sitt bröst lik­som sammandragas. Hon föll ned på sina knänoch blosset sjönk ur hennes hand. «Hulda!«hviskade det inom henne, min lilla älskling .....farväl!««Susanna! Store Gud!« utropade nu på engång tvenne röster och starka af förskräckelseoch fruktan sprungo fru Astrid och Harald uppoch omfattade Susanna.Hon signade ned mer och mer. Hon fattadesin matmoders och Haralds händer och sade medstor möda, innerligt bedjande:«Min lilla Hulda! Den faderlösa .... mo­derlösa!... Tänk på henne!««Susanna, mitt goda, kära barn!« utropade fruAstrid; «du skall ej, du får ej nu dö!« Och förförsta gången föll en stråle af ångestfull kärlekur hennes mörka ögon på den unga, tillgifnaflickan.Och det var första gången Susanna njöt ensådan blick, och hon såg upp så glad, som omhon sett i öppna himmelen.«O Harald!« sade nu Susanna i det hon sågpå honom med outsäglig innerlighet och klarhet,«jag vet det, jag kunde ej göra er lycklig i lifvet,men – jag tackar Gud att jag får dö för er.Nu ... nu försmå ej min kärlek!«.... och fat­tande hans och sin matmoders händer, trycktehon dem mot sitt bröst sägande med slocknanderöst:«Förlåten mig mina fel för – min kärleksskull!«En lätt ryckning flög genom hennes kropp,hufvudet sjönk mot bröstet. Utan tecken till liflades Susanna bredvid sin fru, som höll henne isina armar och badade med tårar det unga, för­bleknade ansigtet.Uppwaknandet.«Jeg vaagnede da Livet Seier vandt,Og min Tilværelse i Afmagt fandt.De Elskte da Jeg ved mit Leie saae –Rein.Månader gingo om, och lifvet var för Susannablott en vild, orolig dröm. I feberyrselns fanta­sier genomlefde hon åter intrycken på fjellresan,men i mörkare färger. Hon såg «de under­jordiske« i förskräckliga skepnader rasa omkringi snö-öknen och viljande qväfva henne under hö­gar af snö och is, som de kastade öfver henne.Susanna kämpade med förtviflad ansträngning motdem, ty hon visste att om hon föll, skulle värnetvara borta för de menniskor hon älskade och deunderjordiske skulle få makt med dem; och hvarsnöklump som trollen kastade på henne, kastadehon tillbaka på dem. Slutligen begärte de under­jordiske att parlamentera, och lofvade henne attom hon godvilligt skulle komma med dem, såskulle de låta hennes vänner vara i fred, ja, äf­ven tillskynda dem lycka och rikedomar. Dåstred Susanna ej längre, och begråtande den skönahimlen och jorden med dess gröna dalar och äl­skade menniskor, dem hon ej mer skulle se, läthon sig stum neddragas af trollen, i deras under­jordiska boningar och erfor derunder outsägligaqval. Dock var hon tillfreds att lida för dem honälskade, och ur det mörka, kalla djup der honvar dömd att vistas, uppsände hon de mest kär­leksfulla, rörande farväl till sin Hulda, sin mat­moder, till Harald och Alette, yppande derunder,sig sjelf ovetande, alla sitt hjertas tysta strideroch qval.En dag tycktes det henne att hon redan ihundra år hade bodt i de underjordiskas verld,och hon var nu i deras kyrka, ty hennes tid varute, och hon skulle dö, och i döden (det visstehon,) skulle hon undkomma fjell-andarnes makt.Men hon kunde ej känna glädje deröfver, så mattvar hennes hjerta, så utkylt hennes bröst. Honlåg utsträckt på ett stengolf, och öfver hennehvälfde sig ett tak af is. Det var hennes graf­hvalf, och här skulle hon dö. Och småningomdomnade alla tankar och känslor, alla plågor veko,och det kom en sömn så djup, men så ljuf ochstilla, och Susanna, som derunder dock bibehöllmedvetande, tyckte döden vara en god hvila ochönskade icke att vakna. Men då syntes det henneatt grafhvalfvets dörr gick upp, och hon såg ettljus såsom af solsken; – – någon nalkades henneoch vidrörde hennes läppar med en flamma, enflamma, såsom af lif. Då pickade hjertat hasti­gare, blodet strömmade varmt genom hennes ådror,och hon såg opp och såg en qvinlig gestalt ståvid hennes hufvudgärd, som böjde sig öfver hennemed en blick full af kärlek och förbarmande.Den blicken, den sköna, lifgifvande blicken tyckteSusanna sig ha sett en gång förr, och ju längrehon såg på gestaltens ansigte, ju bättre tycktehon sig igenkänna bekanta drag – sin matmo­ders ädla och älskade anletsdrag. Men hon sågyngre och skönare ut än förr. Vid sina föttersåg hon törnrosor stå, och solen sken på dessa;allt förekom henne så vackert, så underbart, atthon ovilkorligen framhviskade:«Äro vi nu i himlen?««På jorden ännu!« svarade en röst full afömhet, «du skall lefva der för dem, som älskadig,««Ack! Hvem älskar mig?« sade Susannasvagt och modlöst.«Jag!« svarade rösten, «jag och flera! Menvar lugn och stilla, – en moder vakar öfverdig.«Och Susanna förblef lugn och stilla, och öf­verlemnade sig i sitt stora svaghetstillstånd medtacksam hängifvenhet till den moderliga vårdarin­nan. Fru Astrids närvaro, blotta ljudet af hen­nes sakta steg, blotta åsynen af hennes skuggaingaf Susanna välgörande känslor; allt hvadhon emottog af hennes händer var henne be­hagligt och hälsosamt. Det uppstod emellandem båda ett förhållande fullt af ljufhet. FruAstrid, som såg den unga flickan liksom födas pånytt under sina händer, fattade för henne entillgifvenhet, som öfverraskade henne sjelf i detsamma, som den gjorde henne lycklig. Den starka,friska Susanna hade stått för långt från henne;den svaga, och i sin svaghet så barnsligt älskandesmög sig in i hennes hjerta, och hon kände der­vid sitt hjerta liksom blomma på nytt.Så är verkan af all sann tillgifvenhet, allren kärlek, och det vid alla lifvets åldrar, ty kär­lek är hjertats och lifvets sommar.Så fort krafter och klart minne åter vaknadehos Susanna, bad hon att få veta om alla derasöden, som varit med på fjellresan. Med förvåningoch glädje fick hon då höra huru fru Astrid iHarald återfunnit sin systerson och huru derige­nom mycket mörker vikit från hennes lif.Genom sergeant Rönn och de efterforsknin­gar hans uppgifter gåfvo anledning till, hade maninom kort erhållit fullkomlig klarhet i hvad som an­gick Haralds barndomshändelser. Man fick då veta,att herr K. varit en af öfverste Hjelms förtrogna,och af nog usel karakter att för pengar ingå iöfverstens planer och åtaga sig Harald, för attlåta honom småningom glömma förra förhållanden.Sjukdom kom häruti den hårda behandlingen tillhjelp, och efter några månaders vistande i K...shus fann denne det stackars barnet så förslöadtatt han trodde sig utan fruktan för hemlighetensförrådande kunna gifva vika för herr Bergmansanmaningar och öfverlemna till honom ett barn,hvars dagliga åsyn dock var honom en plåga.Men vi återvända till det närvarande.Harald hade efter fjellresan och under skick­lig läkarevård i Bergen snart blifvit återställdtill helsan. Efter att ha bivistat Alettes bröllophade han rest utrikes, men skulle under loppetaf sommaren återkomma till Semb, der han skullebosätta sig och lefva för den älskade slägtingehan återfunnit.Vägvisaren, den gamla, redliga Hallingbondenhade funnit sin död på fjellet. Hans sonson gretvid hans lik, halfdöd sjelf af köld och hunger,när folk från dalarne, sända af fru Astrid ochHarald, lyckades att genom snömassorna bana sigväg till Björöjsätern och frälsa honom.Susanna offrade den gamle en uppriktig tår,men kände sjelf en hemlig saknad att ej ha fåttdö som han. Hon såg emot framtiden med oro.Men när hon åter kunde gå uppe, när fruAstrid förde henne ut med sig att åka, och honkände vårluften och såg hafvet och den klarahimmelen öfver de höga fjellen och de grönaträdgårdarne vid deras fötter, då vaknade honlifligt till känslan af jordens och lifvets skönhet.Och hon betraktade med beundran och nöje denya föremål, som omgåfvo henne, så väl de stor­artade naturgestalterna, som lifvet och de om­vexlande scenerna i staden, ty Susanna befannsig i det lifliga och präktigt belägna Bergen, Nor­ges största handelsstad, Hollbergs, Dahls, OleBulls födelseort.Likväl skulle hon snart skiljas vid allt detta,och, hvad svårare var, skiljas vid sin dyrkadematmoder; ty Susanna hade fast beslutat att ickemera återse Harald. Blygselns rodnad betäcktehennes kinder, då hon kom ihåg sin bekännelsepå fjellet, i den stund hon trodde sig dö, och honkände att de icke kunde härefter mötas, ännumindre lefva inom samma hus, utan plågsam för­lägenhet å ömse sidor. Hon ville derföre ickemera återvända till Semb, utan så fort henneskrafter tilläto det, sjöledes ifrån Bergen resa tillSverige, till sin fädernestad igen, och der, vid sinlilla älsklings bröst, söka läka sitt eget hjertaoch hemta nya krafter att lefva och arbeta.Men det var icke lätt för stackars Susannaatt komma fram med detta beslut för sin fru.Hon darrade häftigt dervid, och kunde icke åter­hålla sina tårar.Det var på en gång lugnande och störandeför hennes känslor, då fru Astrid, efter att i still­het ha lyssnat till Susanna, svarade med mycketlugn:«Du är fri, Susanna, att handla som du fin­ner det bäst, men om tre à fyra månader (sålänge ännu uppehålla mig mina affärer här) –om några månader reser jag åter till Semb, ochdet skulle vara mig svårt att på resan und­vara dig!««Då följer jag med dit!« svarade Susanna,glad att hon behöfdes, «men sedan ....««Sedan,« återtog öfverstinnan, «om du ännudå vill lemna mig, skall jag sörja för din säkraåterresa till ditt hem.««Således ännu några månader!« tänkte Su­sanna, med vemodig glädje.Och dessa månader blefvo henne outsägligtbehagliga och stärkande. Fru Astrid sysselsattesig mycket med henne, och sökte i åtskilligt af­hjelpa bristerna af hennes vårdslösade uppfostran.Och Susanna var en läraktig lärjunge, och djupareän någonsin fästade hon sig vid sin matmoder,under det att denna allt mer erfor sanningen afordet: «ungdomens andedrägt är helsosam.«I början af Juli månad reste fru Astrid medSusanna åter öfver de fjell, som en gång hotatdem med döden; men vid denna tid på året varresan icke farlig, ehuru alltid besvärlig. Öfver­stinnan var hela tiden vid ett friskt lynne, ochsom för hvar dag tycktes blifva gladare. Susan­nas sinnesstämning blef, i motsats dermed, medhvar dag mera betryckt. Sjelfva fru Astridsglädtighet bidrog dertill. Hon kände sig oändli­gen ensam.Det var en skön Juli-afton, som de kommoned i Heimdalen. Susannas hjerta svällde af ve­mod, när hon återsåg de ställen och föremål,som voro henne kära och som hon nu snartskulle för alltid skiljas vid. Aldrig hade de fö­refallit henne så tjusande. Hon såg solens strå­lar falla på kristallberget, och hon kom ihåg Ha­ralds sagor, – hon såg eklunden der fru Astridsutit och njutit af de vällukter Susannas hand itysthet beredt henne. Och källan der silfverör­ten och daggskålarna vexte, den klara källan derhon tillbragt så mången glad stund; Susanna lik­som törstade till den. Fönsterna på Semb lystei solens strålar, huset tycktes vara illumineradt;– derinom hade hon verkat och ordnat; derhade hon älskat; der hade vinterqvällens flam­mor brunnit så klara, under Haralds berättelser;stilla uppstego rökpelarne från hyddorna i dalen,der var hon hemma, kände hvart barn och hvarko, kände sorger och fröjder som bodde der, ochder hade hon först rätt lärt känna Haralds hjer­telag – alltid Harald, – alltid återfanns hansbild, såsom hjertat i alla dessa minnen. Men nu– – nu skulle hon snart lemna allt detta, alltskönt och kärt.De kommo nu fram till Semb och helsadesaf Alfiero med skällande fröjd. Susanna, med entår i sitt öga, helsade och nickade till alla kärabekanta, både menniskor och kreatur.Fönstren i fru Astrids rum stodo öppna, ochman såg genom dem den förtjusande utsigten öf­ver dalen, med dess blånande elf, dess grönahöjder och sluttningar, och dess fredliga tempel­spira i bakgrunden. Hon stadnade sjelf, liksomöfverraskad af synens skönhet, och hennes ögonstrålade, i det hon utropade:«Se, Susanna! Är icke vår dal skön? Ochskall det icke bli skönt att lefva här, för att gö­ra menniskor lyckliga och blifva lycklig sjelf?!«Susanna svarade ett hastigt: «ja!« i det honlemnade rummet. Hon kände sig nära att qväf­vas, och ännu en gång uppsteg Barbra inom hen­ne och talade så:«Skön? Ja för henne! Hon tänker ej på mig;bryr sig ej det ringaste om mig! Harald ej hel­ler. Den ringa tjenarinnan, som de behöfde påfjellresan, är dem öfverflödig i dalen. Hon mågå; de äro lyckliga nu, de hafva nog af sig sjelf­va. Om jag lefver eller dör, om jag lider, detär dem likgiltigt. Godt! så skall jag ej längrebesvära dem. Jag skall gå, gå långt, långt borthärifrån. Jag skall ej mer bry mig om dem; jagskall glömma dem såsom de glömma mig.«Men tårar trillade härvid ofrivilligt utför Su­sannas kinder, och Barbra-vreden rann bort meddem, och Sanna återtog:«Ja, jag skall gå, men jag skall välsigna demhvart än jag går. Må de få en lika trogen, likatillgifven tjenarinna! Må de aldrig sakna Susanna!Och du, min lilla Hulda, du min älskling, minenda glädje, snart kommer jag till dig! Jag skalltaga dig på mina armar och bära dig till någonstilla vrå, der jag ostörd vill arbeta för dig. Enbit bröd och ett stilla hem skall jag nog finnaför oss båda. Och när det värker i mitt hjerta,skall jag trycka dig till mig, du lilla, mjuka barn,och tacka Gud att jag ändå har någon på jorden,som jag får älska och som älskar mig!«Just som Susanna slutade denna utgjutelse,var hon vid dörren af sitt rum. Hon öppnadeden, gick in och – stadnade i stum häpnad.Voro hennes sinnen ännu förvirrade, eller vakna­de hon först nu ur årslånga drömmar? – Honsåg sig åter i det lilla rum, i hvilket hon till­bragt så många år af sin ungdom, det lilla rum,som hon sjelf inredt, målat och prydt, och oftabeskrifvit för Harald;« – och der vid fönstretstod ju lilla Huldas säng, med det blommiga täc­ket och blå musslinsomhänget! Denna syn lätblodet häftigt rusa till Susannas hjerta, och utomsig ropade hon: «Hulda! min lilla Hulda!««Här är jag Sanna! Här är din lilla Hulda!»svarade en glad klar barnröst, och täcket på sän­gen rörde sig, och ett englaskönt barnhufvndbarnhufvud tit­tade upp derur, och två små hvita armar räcktesut mot Susanna. Med ett rop af nästan vildglädje störtade Susanna fram och slöt den lillasystern i sin famn.Susanna var blek, grät och skrattade, ochvisste på en stund ej hvad som föregick omkringhenne. Men när hon sansade sig, fann hon sigsittande på Huldas säng, med barnet slutet i sinaarmar och öfver det lilla, ljuslockiga hufvudetböjde sig ett manligt med uttryck af djupt allvaroch mild rörelse.«Bed Susanna, lilla Hulda,» sade Harald, «atthon äfven litet håller af mig, och att hon ickesäger nej, till hvad du tillåtit mig; – bed henneatt jag får kalla lilla Hulda min dotter, och attjag får kalla din Susanna, min Susanna!»«O ja! Det skall du Sanna!» utropade lillaHulda, i det hon med barnslig innerlighet kastadesina armar om Susannas hals, och fortfor ifrigt:«o! håll af honom Sanna! Han håller så mycketaf dig; det har han sagt mig, så många gånger,och han har sjelf fört mig hit till dig för attgöra dig glad. Och ser du, det här vackra hals­bandet har han gifvit mig, och han har lofvat attberätta mig så roliga historier i vinter. Han kanså många, vet du! Har du hört om «Rypan i Ju­stedalen», Sanna? Den har han berättat mig!Och om den snälla hustrun, som gick omkringefter den svarta döden och samlade alla moder­lösa små barn och blef en mor åt dem. O Sanna!Håll af honom och lät honom blifva min far!»Susanna lät den lilla pladdrerskan fortfarautan att kunna säga ett ord. Hon höll sitt an­sigte gömt vid hennes bröst och sökte samla sinaförvirrade tankar.«Susanna!» bad Harald orolig och innerligt.«Se på mig! Säg mig ett vänligt ord!»Då upplyfte Susanna sitt brinnande och aftårar badade ansigte, i det hon sade: «O! huruskall jag någonsin kunna tacka er?»«Huru?» sade Harald. «Genom att göra miglycklig, Susanna! Genom att blifva min maka!»Susanna steg upp, i det hon sade med likamycken uppriktighet, som hjertlighet: «Gud vetbäst huru lycklig jag skulle känna mig, om jagkunde tro, att dessa ord vore sagda för er ochicke blott – för min skull. Men ack! Jag kandet ej. Jag vet att det är ert ädelmod, ergodhet»....«Ädelmod? Då är jag bra ädelmodig motmig sjelf. Ty jag försäkrar er, Susanna, att jagaldrig mera än i denna stund tänkt på mitt egetbästa, att jag nu är fullt så egoistisk, som nikunde önska.»«Och er syster, Alette,» fortfor Susanna mednedslagna ögon, «jag vet att hon icke önskar attkalla mig sin syster och»....«Och emedan Alette en gång var så oförstån­dig,» sade nu en vänlig fruntimmersröst, «så ärhon här för att afbedja det!» Och Alette om­famnade hjertligen den förvånade Susanna, i dethon fortfor: «O Susanna! Utan dig hade jag numera ingen bror! Jag känner dig bättre nu, ochjag har läst i djupet af hans hjerta och vet, atthan nu mera icke kan blifva lycklig utan genomdig. Derföre ber jag dig, Susanna, ber dig in­nerligen att göra honom lycklig. Blif hans hu­stru, Susanna, och blif min syster!»«Också du, Alette», sade Susanna, djupt upp­rörd, «också du vill förleda mig med dina ljufvaord! Ack! kunde ni låta mig glömma att det ärmin svaghet .... att det är jag, som genom minbekännelse framkallat .... Men det kan jag aldrig!– och derföre kan jag icke tro på er, ni goda,ädla menniskor! Och derföre ber jag och besvärjag er».,......«Hvad för vackra tal hållas här?» afbröt nuen allvarsam röst, och öfverstinnan stod midt förden i kärlek stridande gruppen och talade medantagen stränghet sålunda: «Jag vill väl icke tro,att mina unga slägtingar och min dotter Susannataga sig före att här afhandla och besluta vigtigasaker, utan att taga mig dervid till råds?! – Jo,jag märker på era skyldiga miner att så förhållersig och derför skall jag straffa er allihop. Nuintet ord mer i saken förrän åtta dagar gått förbi,och då begär och fordrar jag, som fru och mat­moder här i huset, att striden må föras inför migoch jag hafva ett ord med i dess afdömande.Susanna blir imedlertid här i säkert förvar, ochjag skall sjelf åtaga mig att vakta henne. Troddedu allvarsamt, Susanna», och fru Astrids röst öf­vergick här till de ljufvaste toner, i det hon slötden unga flickan i sina armar, «trodde du att duskulle så lätt komma ifrån mig?! Nej, nej mittbarn! Deri bedrog du dig! Och se’n du räddatvåra lif, torde du få bli vår lifegen, du med dinlilla Hulda! – Men qvällsvarden är dukad underlindarne i trädgården, kom mina barn och låt ossvid den hämta krafter till kommande strider!»Sista Striden.Vingede Skarerflye de sorte Skove;under dem farerStorm på vildest Vove,over dem blinkerStjernen mildt og vinkerToget till Palmernas Ly.Höstsång af Velhaven.Det finnes på jorden mycken sorg och myc­ket mörker, der finnes brott och sjukdom, för­tviflans skri och djupa, långa, tysta qval, ack!hvem nämner dem alla, mensklighetens eländen,i deras mångahanda bleka skickelser?! Men,Gud vare lofvad! der finnes äfven rikedom afgodt och glädje, der finnes ädla gerningar, upp­fyllda förhoppningar, stunder af hänryckning, de­cennier af förkofrande frid, klara bröllopsdagaroch lugna, heliga dödsbäddar.Tre månader efter de strider vi sist omtalat,firades på Semb i Heimdalen en af dessa klarabröllopsdagar, då naturens och menniskohjertatssolar förena sig att på jorden framkalla ett pa­radis, som – – alltid finnes der, ehuru oftastfördoldt, fängsladt, djupt bundet af underjordiskamakter.«Men ur den fallnas anlet genomskinade höga dragen af ett himmelskt ursprung,och Dafnes hjerta klappar under barken.» 
Det var en höstdag, men en af dessa höstda­gar då en sommarvarm sol och en krystallren luftlåta jorden framstå i högsta prakt inför himlensazurblåa öga, då naturen liknar novisen, sompryder sig som kostligast, i den stund hon gåratt antaga nunneslöjan och stiga ned i sin vinter­liga graf. Dalens höjder lyste i det grannastefärgspel. Den mörka furan, den saftgröna granen,den gulnade björken, hasseln med bleka löf ochrönnen med röda drufvor klasade sig på dessa, imångfalldigt skiftande massor, under det att Heim­dalselfven, nu drucken af himmelens floder, bru­sade fram stridare och mäktigare än någonsin.Brokiga hjordar, som feta och frodiga nedkommofrån sätrarne, vandrade på dess gröna stränder.Kapellets klockor ringde gladt i den klara luften.Tegnér.under det kyrkfolket vandrade på slingrande gång­stigar från sina hyddor och mot Guds hus.Från stranden vid Semb lossade då en litenflotta af festligt prydda båtar. I den förnämstaaf dessa satt, under en hvalfbåge af löf och blom­mor, frun på Semb, men icke mer den bleka,sorgbundna, hvars blickar syntes söka grafven.En ny ungdom tycktes nu spela på hennes kind,andas på hennes läppar, under det de klara ögo­nen med glad och stilla njutning skådade om­kring sig, än på den sköna naturscenen, än påden än skönare syn hon hade nära framför sinaögon – ett lyckligt menniskopar. Bredvid henne,mera lik en liten engel än ett menniskobarn,satt lilla Hulda, med en krans af «Tusinfryd» isina ljusa lockar. Allas blickar voro dock – somsig bör – förnämligast riktade på brud och brud­gum, och båda voro i sanning vackra och roligaatt se på, helst de sågo innerligt lyckliga ut.Uti en efterföljande båt såg man en liten stridemellan en ung fru och hennes äkta man, hvil­ken sednare ville svepa omkring henne en kappa,som hon icke gerna ville hafva. Men man varfrestad att hålla med honom i hans öma omsorgom den unga hustrun, som snart skulle blifvamor. Utgången af striden blef att – Alf råddepå Alette. Andra båtar hade andra bröllopsgäster.Karlarne, som skötte årorne, hade alla kransarkring sina gula halmhattar, och så rodde detlilla tåget under glad musik öfver elfven ochtill kapellet.Kapellet var en enkel byggnad, utan andraprydnader än en vacker altartafla och en mängdblommor och gröna qvistar, som nu för tillfälletsmyckade dess bänkar, väggar och golf.Predikan var enkel och hjertlig, sången ren,med ett ord, intet missljudande intryck kom häratt störa den andakt, som norrska gudstjenstensanordning är så väl egnad att framkalla och un­derhålla .Gudstjensten är icke i Norge, såsom ännu i Sverige,uppblandad med verldsliga sysslor. Efter predikanläsas blott några korta böner, hvarefter prestenvälsignar menigheten med samma ord, som för år­tusen sedan uttalades öfver ökenvandrarne. Manhar icke der den barbariska seden att ifrån pre­dikstolen uppläsa kungörelser om alla möjliga ting,lysa efter tjufvar och bortstulna klädespersedlar m.m.,hvilket för de kyrkgående, och serdeles för natt­vardsgäster, är så outsägligen plågsamt, och låter,under kalla vinterdagar, all andakt frysa bort.Här åkallade Harald och Susanna af trofasta,allvarliga hjertan, himmelen att välsigna derasinnerliga föresats att älska hvarandra i lust ochnöd på jorden, och förklarades inför församlingenvara ett par.Mycket folk hade denna dag kommit till kyr­kan, och när bröllopståget återvände hem, slötosig flera båtar till detta och följde det fram tillandra stranden under sång och hurrarop.Men Susanna kände sig icke rätt lugn ochlycklig, förrän hon i fru Astrids stilla rum fickluta sin panna i hennes knä och känna hennesmoderligt välsignande händer på sitt hufvud. Hen­nes hjerta var så fullt af tacksamhet, att det tyck­tes vilja brista.«Jag har då en moder!» utropade hon, i dethon omfattade fru Astrids knän och såg upp tillhenne med den varmaste barnsliga kärlek ....«ack! jag är för lycklig, för mycket lycklig! Gud hargifvit mig, stackars ensamma, hem och moder»....«Och man då! Glöm inte bort honom, jagber! Han vill äfven vara med!» sade Harald, idet han sakta omfattade Susanna och äfven böjdeknä för deras moderliga vän.Fru Astrid slöt dem båda innerligt i sina ar­mar och sade, med stilla, innerlig röst, i dethon med dem gick fram till fönstret, från hvilketman såg den sköna dalen i hela dess utsträck­ning: «Vi begynna i dag tillsammans ett nyttlif, och vi skola tillsammans söka göra det ettlyckligt. I denna stund, när jag står omgifven afer, mina barn, och seende framför mig likasomutåt en skön framtid, tycker jag mig så väl förståhuru det kan blifva. Vi ha icke här konstensrikedomar, icke ett stort verldslifs vexlande sce­ner att upplifva och underhålla oss med, menvårt lif behöfver ej derföre blifva tungt och jord­bundet. Vi ha himmelen och vi ha – naturen!Vi skola kalla ned den förra i våra hjertan ochi våra hem, och vi skola fråga den sednare omsina tysta under, och vid deras betraktande upp­lyfta våra hjertan. Från flammorna af vår stillahärd vilja vi stundom betrakta rörelserna i detstora verldsdramat, för att sedan så mycket gla­dare återvända till vår egen lilla scen, och tänkapå att utföra väl, hvar och en sin rol. Och jaglofvar er på förhand», fortfor öfverstinnan, i dethon öfvergick till en skämtsam ton, «att min ickeskall blifva, att ofta hålla så långa tal som nu!»Men både Harald och Susanna förenade sigom att försäkra fru Astrid, att hon omöjligtkunde tala för länge.«Nå, nå!» sade hon vänligt, «om ni iblandviljen lyssna på gummans predikningar, så vill honderemot ofta blifva barn med er och lära med eroch af er. Jag är i denna stund liksom nyfikenpå naturen och längtar att göra närmare bekant­skap med den. Tanken derpå kastar en slagsvårglans öfver min höst.»«Och säkert», sade Harald, «verkar umgän­get med naturen föryngrande och välgörande påmenniskans hjerta. Jag minnes alltid med glädjeGöthes ord, när han i sitt åttionde år, envår, solbränd och glad återvände från ett vi­stande på landet; «jag har hållit samtal med vin­rankan», sade han, «och ni kan icke tro, hvadmycket goda saker den sagt mig?» Tycker manicke sig här se en ny gyllne ålder skymta fram,under hvilken naturens röster skola bli tydligaför menskans öra och hon i samtal med den in­hemta högre vishet och lefnadsfrid?!»«Vår vishet», sade fru Astrid, i det hon le­ende såg sig om, «har imedlertid icke hindratSusanna att nu vara klokare än vi, ty hon hartänkt på bröllopsgästerna medan vi glömt bortdem. Men vi vilja nu följa henne!»Efter bröllops-måltiden, kryddad af skålaroch sånger och isynnerhet af hjertlig munterhet,drog sig öfverstinnan tillbaka i sina rum, underdet Alette åtog sig värdinnans rol i sällskapet.Sittande vid sitt skrifbord tecknade fru Astridmed lifvad blick och hastiga drag följande rader:«Nu kom! Kom min faderlige vän och seera önskningar, era spådomar uppfyllda, kom ochse sällhet och outsäglig tacksamhet lefvande i detbröst, som så länge var tillslutet äfven för hoppet.Kom och mottag min ånger öfver min klenmodig­het, öfver mitt knot, kom och hjelp mig atttacka! Jag längtar att muntligen säga er hurumycket förvandlat sig inom mig, huru tusen fröntill lif och glädje, som jag trott döda, nu springaupp i min föryngrade själ. Jag förundrar migdagligen öfver de känslor, de intryck jag erfar,jag känner knappt igen mig sjelf. O! min vän!huru rätt ni hade: det är då aldrig för sent.»«Ack! att jag kunde höras af alla tryckta,nedböjda själar, jag ville ropa till dem: upplyftenedra hufvuden och tron ännu på framtiden ochtron aldrig att det är för sent. Sen! jag äfvenvar nedböjd af långt lidande, och ålderns dagarhade derunder hunnit mig, och jag trodde att allmin kraft var borta, mitt lif, mitt lidande förgäf­ves – och se! Mitt hufvud har blifvit upprest,mitt hjerta försonadt, min själ styrkt och nu vidmitt femtionde år, går jag mot en ny framtid,ledsagad af allt, som lifvet har mest skönt ochälskansvärdt!«Förvandlingen i min själ, har låtit mig bättrebegripa lifvet och lidandet, och jag är nu vissderpå: det finnes intet fruktlöst lidande, och intetdygdigt bemödande är förgäfves. Må vinterdagaroch nätter under sina snötäcken begrafva det ut­sådda kornet; när våren kommer, skall man likvälbesanna, att det «växer mycket bröd om vinter­natt.» För mig har Försynen behagat upplyftatäckelset ännu på jorden; för många andra upp­lyftes det först sen ögat slutit sig för jordensdag; alla skola dock en dag se hvad jag nu sererkänna hvad jag nu i glädje och tacksamhet er­känner.«Klar och ljus ligger nu min väg framförmig. I samråd med mina älskade barn, med minungdomslärare och vän, som jag hoppas skall imitt hem tillbringa sin lefnadsafton, vill jag tillen Fridsdal skapa denna nejd. Och när jag skalllemna den och dem, må frid dröja qvar hosdem med mitt minne! Och nu, du stundande ål­derdom, som re’n andas svalt på min panna, dujordlifvets vinterskymning, i hvilken mina dagarmer och mer sjunka, kommen och välkomna!Jag fruktar er ej mer; ty det har blifvit ljust ochvarmt i mitt hjerta. Äfven under de kroppsligakrämporna och qvalen skall jag ej mera miss­känna lifvets värde, utan med blicken öppen förallt godt på jorden vill jag säga till mina kära:«Beklager mig ej, jeg er dog saa fro,I mit Hjerte bor Himmelens Ro.»I det fru Astrid nedlade sin penna och upp­lyfte ett tårklart och strålande öga, fick hon seHarald och Susanna, som arm i arm vandradenedåt dalen. De gingo glädtigt och tycktes likvälstrida. Det var också fråga emellan dem om enhögst vigtig sak, nemligen om hvilken af demhädanefter skulle i deras hus behålla sista ordet.Harald påstod att det hädanefter skulle vara, somherre och husbonde, hans uteslutande rättighet.Susanna förklarade, att hon icke tänkte frågaefter hans rättighet, utan ämnade, när hon haderätt, äfven försvara det i det yttersta. De ha­de härunder oförmärkt kommit fram till källan– trätovattnet, – som hade sett deras förstastrid och öfver hvilken nu dufvorna, såsom förstagången, kretsade med silfverglänsande vingar.Och här fattade Harald Susannas hand, och fördehenne mot källan, i det han högtidligt sade:«Min hustru! Jag har hittills talat skämtan­de, men nu är allvarets stund. Våra förfädersvuro vid Leipters ljusa vatten, och jag svär nuvid denna klara källas vatten, att om du hädan­efter motsäger mig, mer än min sinnesstyrka tål,skall jag tysta dig och tvinga dig att tiga, så­lunda ......!«Dufvorna, dragna af någon underbar sym­pathi, slogo nu hastigt ned på de unga makarnesaxlar och hufvuden. All strid hade tystnat, ochman kunde höra källans sakta, lekande sorl, somtycktes hviska om ...... Hvad?Du himmelsblåa källa!O, säg, hvad såg du nyss?Källan, hviskande:Två stridande så sällaFörenas i en kyss!«Aha, här ha vi dem!« utropade en munterröst, ett litet stycke ifrån de kyssande, «men jagskall berätta er, att det alls icke är artigt attså der gå ifrån sitt främmande, för att .....««Kom, Susanna!« afbröt leende Alette, i dethon fattade den djupt rodnande Susannas arm,«kom, och låt oss lemna de der egoistiska her­rarne, som alltid vilja passas på, litet till sig sjelf­va. Det gör dem så oändligen godt. Vi viljaimedlertid gå tillsammans och säga hvarandravåra hjertans tankar om dem.««Söta Alette!« sade Susanna, helt tacksamatt sålunda bli frälsad från svåger Lexows skämt,«hvad det gör mig lycklig att se dig så glad ochså frisk, oaktadt din flyttning upp mot norden,som du så mycket fruktade!««Ack!« sade Alette sakta och innerligt, «enman, som min Lexow, kan låta sommar och säll­het uppblomma hvar som helst på jorden; men«– – och nu smög sig åter det melankoliskadraget öfver Alettes ansigte, men hon gjorde våldpå sig och fortfor glädtigt: «men vi behöfva ejnu hålla loftal öfver de der goda herrarne, somjag märker icke företaga sig något utom att lysspå oss, och derföre (och nu höjde Alette betyd­ligt rösten) sedan vi nu affärdat min äkta man,så låt oss gifva din sitt välförtjenta besked. Harhan icke fasligt många fel? Är han icke –emellan oss sagdt, både egenkär och despot?««Det nekar jag till!« utropade Harald, i dethan sprang fram och ställde sig framför Susanna,«och du min hustru, säg annat om du – vågar!««Vågar!« utropade Alette, «hon bör våga det,ty du bekräftar just mina ord med din handling.Är han icke en despot, Susanna?««Är jag en despot, Susanna? Jag säger der­till tusen gånger nej! Hvad säger du?!««Jag säger – – ingenting!« sade Susanna,rodnande, i det hon vek undan med en behagligrörelse och slöt sig närmare till Alette,« men –jag tänker hvad jag vill!««Det är ändå godt,« utropade Harald, «att hahittat på ett medel att få behålla sista ordet!««Har du upptäckt det, svåger?« sade Lexow,skrattande; «nå det var nästan en vigtigare upp­täckt än den Columbus gjorde. Meddela mig den,för all del!««Skulle tjena dig till rakt ingenting!« invän­de Alette, i det hon med lekfullt trots vände sitttäcka hufvud till honom, «ty mitt sista ord blir ialla fall ett helt annat än ditt!««Huru?!««Ja! Mitt sista ord liksom min sista tankeblir – Alf!««Min Alette! min söta Alette, hvarföre den­na tår?....««Susanna!« hviskade Harald, «jag vill i tidbereda dig på, att mitt sista ord blir – Sanna!««Och mitt blir – Harald!«Susanna gick nu åter vid Haralds arm, Alettevid sin Alfs.Sedan vi mot slutet af vår historia fram­ställt så lekande uppträden, ack! hvarföre måstevi omtala ett af tragisk natur? Men så bjuderödet, och vi äro tvungne att berätta, att – –den grå och den hvita gåsen, – gråt icke, kän­slofulle läsare! – hvilka re’n i tre veckor föreSusannas bröllop varit insatta till gödning, slu­tade ett splitfullt lif ett par dagar före detsam­ma, och blefvo förenade i en ståtlig à la daube,som serverades och åts upp till firande af dagen,som såg Haralds och Susannas sista strid, ochbegynnelsen till deras eviga förening.Ofta sedermera, under sitt lyckliga äkten­skap, stod Susanna vid den klara källan, omgif­ven af den fjädrade skaran, som hon matade,under det hon för tvänne små, raska, brunögdagossar och en ung, upppblomstrande flicka, sjöng,med ett lyckligt hjertas öfvertygelse, den lillavisan:«Lite gnabb iblandSkadar inte grand, 
Om blott man älskar hvarann.Mulen himmel ockKlarnar åter opp,Så är naturens lopp!Hjertat i sin burÄr ett litet djur,Som tar stundom häftig fart!Kärlek och troSmeka det till ro,Smeka det till ro helt snart .«Geijer.Efterord.Vänlige läsare! När du hunnit till ett lyck­ligt slut med föregående strider, drömmer dukanske icke om att ännu en torde återstå emel­lan – – dig och – – mig! Men det händerofelbart, om du, såsom ofta hitintills, vill kallaroman, hvad jag kallat teckningar, och hvilkaicke göra anspråk på romanens stränga samman­hang och utveckling, ehuru de visserligen ändåkunna hänga ihop. Vill du deremot betraktadem – – t. ex. som grässtrån eller blommor påen ängs-tufva, i vinden vaggande på skiljda stjel­kar, men som äga sin rot i samma jord och ut­veckla sig i ljuset af en gemensam sol, se! dåsluta vi frid, och jag önskar blott att de måhviska till ditt hjerta något vänligt ord, om denljuspunkt, som kan finnas i hvarje tillstånd, hvarjedroppa af tillvarelsen, om den vår, som för ädlasjälar förr eller sednare utvecklar sig ur vinterli­ga höljen.De Norska författare, som under fjellresaneller under vandringen bland landets legender va­rit mina ledsagare, hembär jag härigenom minerkänsla och äfvenså af hjertats djup de mångavälvilliga och älskvärda menniskor jag lärt kännai det sköna land, i hvars skogar man andas såså friskt och fritt, i hvars gästfria sköte äfvenjag en gång fann ett kärt och fridfullt hem!Författarinnan.