 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRÅN RIVIERANSkisser från MedelhafskustenAFOSCAR LEVERTIN.STOCKHOLMC. E. FRITZE’S K. HOFBOKHANDEL.STOCKHOLMGERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG1883.INNEHÅLL: Sid.Aquareller från Mentone 1  Tvärs igenom Mentone 3  En Långfredagsafton 14  S:t Annunziata 21  När sångarne komma till pensionen 28  Under Saisongen 34  En folkfest i S:t Agnes 47Från det döda till det lefvande Genua 57  Ett reseminne 59Monte Carlo 69  En historik 71  En torsdag i Monte Carlo 84  Silhouetter 99Karnevalsbilder 119  Introduktion 121  En Confettidag 130  Blomsterdagen 142  Moccoletti-afton i Mentone 148Anemoner 155När platanerna löfvas af 173AQVARELLER FRÅN MENTONE. 
 
Tvärs igenom Mentone.I en af sina spirituella små noveller skrifver,om jag icke missminner mig altför mycket,Ernest Daudet: »bröstsjuk, än se’n då, det ärju halfva verlden»; ligger det också en smulaöfverdrift häri, måste likväl särskildt vi Nord­bor erkänna, att, om vi mönstra våra bekanta,en oroväckande mängd är behäftad med dettaonda, och hvarje höst i September och börjanaf Oktober, när man misstänker, att vintern äri faggorna, gifver sig en hel del landsmän, somandra flyttfoglar af till södern, för att icke förrän vid midsommartiden våga återkomma hit upptill »ultima Thule». De resa till Funchal ochligga och njuta af ett solvarmt »dolce far niente»på Madeiras vinbeväxta terrasser, de fara ändaner till Egypten och öfvervintra i Pharaonernasland, de upplifva sina minnen från Auerbach iMerans trånga kitteldal eller söka gästvänskapuppe i Davos för att högt upp i Graubündensfriska bergsluft bland is och snö reparera – såunderligt det än låter – sina angripna lungor,men framför alt begifva de sig till Rivieran,Riviera di Ponenti, och om man en vinter pas­serar alla dess kurorter från Hyères ända framtill Pegli, beläget en tjugo minuters väg frånGenova, skall man öfveralt råka på svenskar.Detta är också ganska naturligt, ty om ickeRivieran af alla specialister samfäldt erkännessom den bästa uppehållsort för bröstsjuka, ärden i alla fall bäst utrustad för en vintersejouroch lättast tillgänglig för alla verldens folk.Ett franskt ordstäf säger: »man reser tillCannes för att lefva, till Nizza för att roa sigoch till Mentone för att dö», om man ändrardetta till, att man reser till Mentone för attvarda helbregda, tror jag fransoserna med van­lig precision gifvit en träffande karakteristik afdessa Rivierans trenne största kurorter. Cannesbörjar alt mer och mer att antaga storstads­dimensioner. Nizza är som bekant en mötesplatsför eliten af verldens extravagantaste och rika­ste publikum, och dess nervösa lif ingalundapassande för sjuklingar, så att Mentone utan allgensägelse bäst egnar sig för bröstsjuka, ochdess rivaler inom italienskt område – Venti­miglia, Bordighera, San Remo och Pegli, hvilkaifrigare besökts företrädesvis af tyskar alt ifrån1870–71 (Mentone är franskt sedan 1860), öfver­träffa icke vare sig i klimat eller läge Mentone.Skyddadt som det ligger af sjöalpernas högabergssluttningar är Mentone fastmer Rivieransvarmaste och lugnaste ort och har dessutomden fördelen att ligga nära Monte Carlo ochNizza, der tillfällen till förströelser finnas. Alladessa förenade omständigheter hafva också gjort,att Mentone blifvit den af sjuka mest besöktaplatsen vid Rivieran och staden, om hvilkenden man berättar, hvilken först fäst den medi­cinska verldens uppmärksamhet på stället, en­gelsmannen doktor Henry Bennet att denår 1859 vid hans första besök ännu var en obe­tydlig italiensk småstad med några få villor ochett par medelmåttiga hoteller, börjar alt meroch mer antaga en stor kosmopolitisk prägel,hvilken dock lyckligtvis ännu ej förmått utträngadet pittoreska landtliga behag som Mentone merän någon annan ort vid Rivieran besitter.Staden omfattar med sina långa husradertvå vikar af Medelhafvet: ost- och vestbugten,hvilka skiljas af en framspringande klippudde,der den första och ursprungliga delen af Men­tone är uppbygd. Från de stora stråkvägarnenere vid hafvet gå långa, smala gränder uppgenom staden hän mot bergen, hvilka i fondenJ. H. Bennet La mediterranée etc. Paris, Asselin 1880.afteckna sina djerfva konturer mot den djup­blå himmelen. Men de äro folktomma dessatrånga, slingrande gator, der ännu det gam­malitalienska håller sig qvar, och den som villhafva ett begrepp om lifvet och rörelsen istaden måste ställa kosan ner till sjön, bör före­taga en vandring genom Avenue Victor Emanueltill torget och tillbaka igen öfver Mentones korsoPromenade du Midi.Nåväl, framåt då mitt herrskap, en sådantur lönar verkligen mödan! Vi göra den en sol­varm sen ObtoberdagOktoberdag, då saisongen står i sittflor, och alla de kurgäster, som förut gått ochdruckit vatten i Vichy, flanerat i Bosquet deJulie vid Geneversjön, legat och drömt i Pal­lanza med ögonen fästa på Isola Bella och deböljande rytmiska höjderna kring Lago Maggioreslätt krusade vattenyta eller studerat väderlekfrån sina fönster i hotell Schweizerhof eftermolnen på Pilatus’ vädersiande hjessa, äro nulyckligt och väl ankomna till Mentone. »Ave­nue Victor Emanuel» är Mentones mest trafike­rade, lifligaste gata, der hela handelslifvet kon­centrerat sig, och butik vid butik fängslar deskådelystna främlingarne, med sina praktfullafönsterutställningar. Här hålla modister, mosaik­handlare, olivsaksförsaljare men framför alt fleu­risterna till, och doften från deras bodar trän­ger ut på gatan, och det är vederqvickande attfå insupa den ångande vällukten, der man van­drar fram bland stoft och dam, som ytterligareökas genom byggnadsarbetena på gatan. Tymidt på trottoirerna nedanför en hög byggnads­ställning syssla arbetarne med sitt byggnads­material, de såga den lösa sandstenen, somman hos oss sågar ved. En ständig ström afmenniskor går fram och åter. Italienska mul­åsnedrifvare köra fram sina tungt lassade foror,förspända med ända till fyra, efter hvarandragående tofsprydda mulåsnor eller kraftigt bygdaArdennerhästar. Bondqvinnor från landtgår­darne i trakten med stora korgar på de flatahattarne skymta bland abéer i sida, helsvartadrägter och ståtliga plymascherade gendarmer.Hvart man ser, vimlar det af turister med Stan­ley-hattar och Baedecker stickande upp ur rock­fickan och af främlingar från alla verldens håll,men mest manstarka äro likväl engelsmännen,engelsmän af alla storlekar och alla kulörer, en­gelsmän med rödt hår, engelsmän med svarthår och engelsmän utan hår, tjocka engelsmänoch magra engelsmän, men alla sätta de nerfötterna på trottoirens asfalt med samma stoltakläm och andas in luften med samma drygaherskarmin, öfverlägsenheten hos en Albions son,som på rena allvaret tror, att marken är tillhufvudsakligast för hans stöfvelklackar, och luf­tens syre hufvudsakligast för han lungor. Ihörnen skrika tidningsförsäljare från sina kiosker,på gatorna utbjudas varor af ifriga handelsmänmed djupa basar och gälla falsetter, och uteftermurarne stå schackrare, frestande den konst­älskande delen af de förbigående med kluddiga,öfvermålade oljefärgstaflor, hvilka skola föreställagammalitalienska dukar.Se der kommer en gammal bekant. Detär en tidningskolportör. När jag vaknar ommornarne, är det första jag hör de gälla tonernafrån hans horn, och innan solen går ned, hin­ner han väl minst ett par tiotal gånger tillropamig sitt recitativartade ledmotiv – monsieur,le petit Nicois cinque centimes.I hörnet der vid torget sitter en pojke ochtigger. Hans ögon äro skadade, åtminstone serhan aldrig, förr än man lagt minst ett par sou­stycken i hans hatt.Om vi nu gå förbi »maison modèle», Men­tones rikhaltigaste lager, komma vi ut på enstor öppen plats – place Nationale – i hvarsmidt en byst, föreställande franska republiken,är upprest, några få steg härifrån ligger salu­torget, der en pratande, åskådande och köpslå­ende hop trängs kring saluborden, på hvilkarödskiftande tomater, gula citroner, prunkandegranatäpplen, fullsatta, svartblå drufklasar liggabland persikor, skära, fina och fjuniga som ensjuttonårig flickas kind, och frestande är det atthandla icke minst för att få ett varmt ögonkastaf en svartbrun pupill, sedan ett mjukt ögon­lock sakta slagits upp, eller ett glädtigt svarfrån ett par korallröda läppar. På andra bordligga grönsaker, kött och stora korgar med lef­vande dufvor och kycklingar. Längst bort hafvafiskarena tagit plats med sina silfverglänsandesardiner och sina breda flundror.Från torget leder en bigata ner till Pro­menade du Midi, men innan du begifver dig ini den fina verlden, kan du slå dig ned helt mak­ligt på den grönmålade stolen der borta och låtaden der förhoppningsfulla ungdomen i gula vä­sten och de bruna skinnbyxorna putsa dina skor,så att du kan uppträda med heder på Prome­nade du Midi. När du väl kommit ner dit,möter en storartad syn ditt öga, och för dinablickar öppnar sig ett oändligt ljusglittrandeperspektiv. I en enda väldig våg brusar Me­delhafvet upp mot stranden, så långt du kan sevänliga syskonringar af böljor, som led för leddansa sin ystra tarantella, men längst bort vidhorisonten tonar himmel och vatten samman iett luftlikt blått fjerran, och det ser ut, somom seglarne der sträckte sin master ofvanomskyarne. De i fonden stående, långa radernaaf ljusgula villor och hoteller, hvilka lysa i so­lens heta strålar, bidraga också till att gifvahela taflan en Neapolitansk, varmblodig karakter.Nere vid stranden är fisket i gång. Ettparti unga karlar med byxorna uppkaflade ändatill höfterna, med de köttiga låren och de senigabenen nakna, stå just i begrepp att draga uppnätet, och de blottade, muskelhårda armarnesänkas i vattnet, medan hafsskummet yr upp ideras brunbrända, väderbitna ansigten. På enuppvräkt trästock sitter en illa klädd gubbemed tofvigt hår, smutsigt ansigte och hopruf­sadt skägg, och han spanar med all sin efter­tanke efter fångsten, medan en groflemmad tjockfiskarhustru ett stycke ifrån honom reder ettnät, der hon står med de nakna fötterna ändatill fotknölarne höljda af den våta sanden. Menalra längst ned, der marken ständigt vacklarunder böljslagen, slå några halfnakna pojkarkullerbytta och låta solen steka sina trindaRubensformer – stundom rulla de till och medut i vattenbrynet – dernere omedelbart vid haf­vets brädd, der man kan känna dess kärn­sunda andedrägt slå upp mot en med sin helso­gifvande sälta, dernere, der vågorna kasta sigupp, skölja öfver och sakta sippra ned i gen ismå, små-små ränilar öfver alt detta hopfördaskräp, som bildar strandremsan, öfver genom­blöt sand, afrundade kiselstenar, skarpkantadeporslinsbitar och renskrapade benstycken.Vid slutet af promenaden ligger »Jardinpublic», Mentones enda offentliga trädgård, somdock ännu är i sitt första stadium, men i allafall erbjuder angenäma hviloplatser bland pal­mer, blommande rosor, bredbladiga kaktéer ochhöga feberträn. Musiken spelar på sin estrad,och orkesteranföraren rör sina ringprydda hän­der i cirklar och halfcirklar, der han står medtaktpinnen af elfenben midt i sin blåsande kåroch visar främlingsskaran sitt med en hel rad mereller mindre gentila ordnar smyckade bröst. Träd­gården är öfverfull af folk, hvilka sitta och stå, gåoch stanna, pratande, skrattande, helsande ochstuderande de tryckta musikprogramen. Hvarjeögonblick fara vagnar förbi, fashionabla ekipa­ger, lätta med ponnies förspända korgvagnaroch hyrda landauer, i hvilka demi-monde-damerhalfligga, hållande fötterna stödda mot de mot­stående vagnssätena.Utanför Rumpelmayers eleganta kafé sittagrupper af folk på gatan och låta mängdenvandra förbi, under det herrarne smutta på sinCuracao eller sin Vermouth, och damerna ätakaffeglass med långa rör af fint bakverk. Pånågra bord stå absintflaskorna, men på ännuflera seidlar med öl, en dryck, som på senaretiden vunnit ett ofantligt insteg i Frankrike.Det berättas också à propos öl en iakttagelse,som något qvickhufvud gjort, och som ej oäfvetkarakteriserar alla dessa olika nationaliteter, sommötas och sitta sida om sida på ett dylikt kafévid Rivieran. Om en fransman nämligen fåren »bock» med en fluga i, kastar han den ihufvudet på kyparen, en engelsman går sin vägutan att säga ett ord, en tysk fiskar upp flugansärdeles omsorgsfult och dricker ur ölet, en rysshäller i sig både öl och fluga och en kines äterflugan och låter ölet stå.Vid hafskajen stå samtalande hopar, lutademot barriererna. Medan hafvet slår upp medsitt eviga, frihetssorlande mummel, gömmandehela sin obändiga kraft, all sin vilda passione­rade lidenskap under en leende, silfverglänsandeyta, går dagsobetydligheten obekymradt sin vägutefter dess bredd med sina fnaskiga små in­triger, sina småförståndiga godtköpstankar ochsina utvattnade, tama begärelser.En ung zuavlöjtnant står vårdslöst stöddmot balustraden och konverserar med en engelsköfverstinna – en slank fin qvinna – i gultatlas, och hon hör på honom leende, lekandemed tofsarne på sitt kinesiska parasoll. Ensvensk godsegare, hvilkens franska språkkun­skaper inskränker sig till »combien» söker pan­tomimiskt göra sig förstådd för en spenslig,liten ryss, som är nog artig att nicka jakandemed hufvudet, som om han begrepe den meso­potamiska rotvälska af tyska och svenska, somden andre för samspråket med. Ett stycke fråndem ett par hektiska damer, en engelsman, somräknar rutorna på sina byxor, och en gammalkavaljer af obestämbar nationalitet med en buketti bröstet och ringar utanpå handskarna, hvilkenser ut »som en narr i kroppsstorlek»!Ensam för sig långt från de andra står enung man med magra, intelligenta drag, att dömaefter ansigtstypen en kreol. Jag brukar mötahonom alla dagar. Nu ser han ut på vågorna,vidt ut. Så varseblifver han mig, som ocksåstirrar, som om det gälde att se till Corsika,och vi småle båda, som om vi kände hvar­andras tankar. Hade han som jag läst Snoilsky,skulle han nog med mig citerat:»Af Oceani sånger burnaSkymta bilder från mythens landHafvets sorlande jätteurnaGer sin klangfärg åt klassisk strand.Hviskar ännu på jonisk tungaI det darrande glitterskenBöljefriska, everdligt ungaRhapsodier ur Odyssén.»En långfredags afton.Det började qvällas, skymningen lägrade sigöfver Mentone, som icke fick ett gladareutseende, genom de här och der tändalyktorna, hvilka kastade ett matt flämtande skenöfver gator, torg och hamnkajer.Han hade gladt sig åt månsken, somskulle ännu ytterligare höja verkan af festpro­cessionerna och helgdagsceremonierna på qväl­len, men tjocka, kolsvarta moln hade samlatsig under middagstiden, och nu var aftonenmörk, tyngande mörk. Han hade tillbringatdagen som andra dagar, han hade pratat, lästoch promenerat, han hade dinerat och tagit sigen middagssiesta med gamla Aftonbladet i han­den, han hade till och med ett ögonblick ifantasien flyttat sig hem till Sverige – tillLadugårdslandskyrkan. Han undrade nämligenom folket trängdes med samma entusiasm, somhan sjelf sett der utvecklas, om körerna sjöngolika schablonmessigt som vanligt, och till sisthur länge de goda Stockholmarne inbilla sig,att de hörde passionsmusik, när de lyssnadetill Haydns ljusa, lefnadsglada melodier.Nu skulle han ut och vandra bland folk­massan, betrakta processionerna och titta in ide upplysta, folkuppfylda kyrkorna. Han gårgenom Mentones hufvudgata Avenue VictorEmanuel – der husen ännu prunka med mas­sor af Engelska flaggor, upphängda i anledningaf drottning Victorias ankomst, hvilkas rödadukar fladdra för blåsten, ty vinden från detupprörda hafvet slår upp förbi gathörnen, hvi­nande, genomträngande skarp. Handelslifvethar slutat, tillskjutna butikluckor och fördragnapersienner gifva husen ett stilla, utdödt utse­ende. Endast kaféerna äro upplysta, och mankan se från gatan, hur kyparne springa mellanborden med absintflaskorna i ena och le Fi­garo i andra handen; på sofforna längs väg­garna sitta kaféhabituéerna, spelande piquet ellerdomino, och öfver biljardduken ligger just enlång, rödhårig räkel framåtlutad, i färd med attutdela en stöt med sin svarta, kritade kö.Skaror af alla slags folk, byinvånare och främ­lingar, stadsbor och landtfolk, draga sig uppåtgatan. Han går förbi salutorget, som hvilaröde och folktomt i dunklet, och marknadsbor­den, som stå i långa stela rader, likna med sinaotydliga konturer de uppradade pulpeterna i enöfvergifven skolsal under de skumma eftermid­dagstimmarne. Han viker om hörnet och stan­nar ändtligen på torget mellan Mentones bådavikar: ost- och vestbugten, der han vet atthufvudakten i qvällens högtidlighet – korsfäst­ningen – skall försiggå. Platsen är liten ochsnäf, alldeles otillräcklig för den mängd menni­skor som ila hit på alla de här utmynnandegatorna från gamla staden, främlingsqvarterenoch hamnen. Ljus strömmar ut från de upp­lysta boningshusen, som begränsa torget, menännu starkare från ett ungefär på midten upp­rest öppet tempel, och vid skenet kan han ur­skilja alla dessa olika figurer, dem man ej kanpåträffa annat än i en sådan ort som Mentone,der sjelfva befolkningen är uppblandad ochfrämlingstilloppet från alla håll och kanter låteren iakttagare få betrakta alla de olika länder­dasnas ansigtstyper. Solbrynta, italienska flick­ansigten, omgjutna af svarta lockar, med storabruna ögon och skälfvande, röda läppar skymtafram bredvid fina Gretchen-profiler, och hostandeutmerglade sjuklingar med hektisk rodnad påde bleka kinderna och lugnsigtighetens teckenkring de insjunkna pupillerna sticka af mottraktens egna, kärnsunda bondfolk. Sammamångfald, som råder i utseendet, herrskar ocki tungomålen; franska och italienska korsas aftyska och engelska. Plötsligen börjar det sto­jande sorlet att minskas, allas blickar spana motden gatöppning, hvarifrån processionen skallanlända. Man reser sig på tåspetsarne och be­mödar sig att se öfver sina grannars hufvuden,ljudet af blåsinstrument höres, de troende blottasina hjessor – tåget är i annalkande. Först kom­mer en rad unga karlar, klädda i svart fråntopp till tå, med stora förgylda lyktor fästapå långa stafvar, och efter dem municipal­musikens medlemmar, spelande en sorgmarsch.Härpå följer en lång skara svartklädda personermed långa brinnande ljus i händerna, och medande gå sakta framåt sjunga de en entonig, la­tinsk korsång. Grånade, krökta gubbar gå härmed stapplande steg bredvid arbetsföra män,blomstrande qvinnor, hvilkas fylliga ansigtenman kan urskilja genom de svarta doken,och små fem- till sex-åriga pojkar, som medspänd uppmärksamhet bära sina ljus och endastdå och då våga kasta barnsliga, undrandeblickar omkring sig. Det är till största delenfolk från stadens lägre samhällsklasser, dessalekmän som i qväll, inhöljda i de svarta mant­larne, taga del i den traditionella processionen,men huru olika de än äro till ålder, utseendeoch kön, ett hafva de gemensamt – andakten.Med en naiv svärmisk hänförelse tro de på denstora, hjertgripande tragedi, som de i qväll sökaillustrera för mängden, och under det de sjun­gande skrida framåt, är det som tid och ställeförändrades, som de icke vandrade i en fransk-italiensk sjöstad, utan på Jerusalems gator följdeJesus af Nazaret till Golgata.Härefter vidtager den rent kyrkliga delenaf tåget, inledd af en trupp näpna korgossar,dels i röda kappor med hvita broderier ocharmarna korslagda öfver brösten, dels andra isida, hvita drägter, svängande högtidligt framoch åter rikt ciselerade rökelsekar, så att denfina, doftande rökelsen i hvita moln stiger motden skytäckta himmelen. Omgifna af några kyrk­tjenare och munkar komma så två prester ifullt ornat, den ena en yngre man med finamelankoliska drag, den andre en ståtlig gubbe,som med sin raka hållning och sitt energiskaansigte kunde gifva en god bild af den biskopNikolaus, som Ibsen skildrade så mästerligt isitt drama Kongsemnerne, medeltidens prelat,som ännu i den stund då döden tillsluter hansögon fattar krampaktigt tag i kräklan och mak­tens insignier. De gå förbi och styra kosantill templet. Stillheten bland folket tager till,alla stå i aningsfull förbidan – båren medKristusliket synes, framför den skrider majestä­tiskt en marskalk, kostymerad – egendomligtnog – i rödt livré och plymascherad, tvåkantighatt, fullkomligt som en af dessa roccoco-tidenslakejer, hvilka stodo vid ingångsdörrane till deförnämas salonger och anmälde de inträdande.Båren med Kristusliket – en temligen illa ut­förd vaxfigur – bäres upp i templet och ställesunder ett stort svart kors, behängt med hvita,svajande sidenband. En sång afsjunges, ochkort derefter återvänder processionen med bårentill Mentones katedral.Folkhopen skingras, en stor del följer medprocessionen genom de trånga gatorna upp tillkyrkan, och det är skäl att beledsaga dem föratt få en idé om hurudan en katolsk kyrka serut en dylik helgdagsafton. Mentones höga,luftiga katedral är i qväll höljd i svart tyg.Framför hufvudaltaret brinner en mängd ljus,hvilkas sken faller ner på båren, som blifvitnedsatt här, och darrar öfver Kristusbildensvaxformer.Kyrkan genljuder af en hymn, enformig,tungsint och klagande som den hebreiska psalm­sången i en synagoga. Alla bänkar äro full­satta med menniskor: främlingar samt stadensoch bygdens invånare, men i allmänhet icke deförmögna utan folk från det gamla Mentonessmala, ständigt halfskumma gator, dit solstrå­larne knappast kunna leta sig in och der mannästan måste lägga sig på ryggen för att upp­täcka ett spår af himlen, förpaktare och jord­arbetare från de små landtgårdarne i de smaladalsänkningarna, brynta sjömän, väderbitna fi­skare i slitna blusar och lappade byxor, värk­brutna gubbar och bleka misshandlade qvinnor– alla, menniskor, som efter arbetsdagarnesid och sorger känna en trängtan att få för­sjunka i dyrkan till honom, som lefde och dogför de förtryckta, nödstälda och elända. Tillkyrkan hafva de kommit som de gå och stå,smutsiga och trasiga, med alla fattigdomensoch nödens tecken – och dock ser det ut somde här för ett ögonblick glömde bort sinalidanden och försakelser, som här för ett ögon­blick den hungrige blef mättad, den lidandehelad från sina plågor.Men derute brusar Medelhafvet med stora,svallande dyningar; vågorna slå bullrande upp motkusten och rassla mot stadens stenar. Vinden stor­mar fram mot de ombonade rummen i de elegantahotellen vid hafskanalen, der menniskorna sträckaut sig på sina mjuka lakan utan att tänka påallt det outtömliga ve, allt det namnlösa elände,som ännu ingen, icke ens martyren på Golgatakunnat mildra och hvaröfver hela naturen justsom bäst tycks spela sin qvidande, sorgtyngda»passionsmusik».S:t Annunziata.Klockan tio stodo åsnorna utanför pensio­nens port, och strax derefter hade kaval­kaden ordnat sig för att begifva sig tillS:t Annunziata, det gamla klostret i närhetenaf Mentone. Åsnedrifverskorna – två ungaItalienskor i den vanliga folkkostymen: den bro­kiga kjorteln, den vida koftan, sammanhållenkring midjan af ett rödt skärp, och den flatahalmhatten på hufvudet – uppgåfvo ett upp­muntringsrop, och sakta, makligt vandrade ås­norna fram mot Turinvägen.Den som första gången rider på en åsnaoch tror sig kunna styra henne med minnenfrån ridskolorna inser snart sitt misstag. Kon­sten att styra åsnor är ännu ett fack, der ensportsman kan göra sig odödlig, ty alla teorierstranda här mot verkligheten. Dansken Kaa­lund har skrifvit en liten dikt »Huru man kanöfverlista en åsna», der han kommer till detmärkliga resultatet, att om man vill till vensterbör man leda sin åsna till höger, ett resultatsom vittnar om mycket och djup studium afåsnans natur, ty ännu har det icke i manna­minne inträffat att en ryttare och hans åsnavarit eniga om riktningen, lika så litet som omvägen eller hastigheten. Men en ännu bättremetod är, efter hvad jag kunnat utröna, attalldeles släppa tyglarna och öfverlemna alt åtsin åsnas hederskänsla. Man undviker i sådantfall många fruktlösa strider och mycken onyt­tig kraftutveckling.Medan jag reflekterade häröfver, veko viaf på en tvärgränd, der vägen löper uppmot bergen mellan sandstensmurar, här ochder öfvervuxna af blommande pelagonier, menså låga att man från åsneryggen kan sein på de små trädgårdstäpporna, der hönsenvandra omkring på den afstubbade gräsmattanoch klädstreck, nedtyngda af nytvättadt linne,äro spända mellan citronträden. Stigen blirallt brantare och smalare; snart ligger Mentonebakom oss. Lugnt och stadigt som de norskafjellhästarne klättra åsnorna uppför den medglesa olivdungar klädda sluttningen förbi demånga kapellen, uppresta till Jesubarnets ochhans obefläckade moders ära, der folket brukarnedlägga sina gärder åt det gudomliga i formaf vaxljus och evighetsblommor. Ändtligenupphör också småskogen och efter många sling­ringar i zig-zag äro vi uppe på bergstoppen,der S:t Annunziata-klostret ligger på en bredplatå. Utanför de oregelbundet hopgyttradeklosterbyggnaderna är en gård 220 meter öfverhafvet, hvarifrån man har en härlig utsigt öfverhela trakten, öfver Medelhafvets skimrande vat­tenyta, Mentone och hela Mentonedalen.Det är ett vanligt sakförhållande att klost­ren ligga på de skönaste punkterna i de landskapde äro belägna, och S:t Annunziata utgör ickenågot undantag härifrån. De hade smak ochnatursinne de gamla munkarne i forna dagar,och S:t Annunziata är icke uppbygdt i går. Enförfattare, som skrifvit om denna del af Frank­rike, tror den gamla klosterbyggnaden vara enqvarlefva af en by, som under medeltidens bör­jan existerat på bergssluttningen, och han an­för flere berättelser om klostret, af hvilka enfrån 1660 är särskildt karakteristisk. En systertill Ludvig I, hertig af Monaco, blef angripenaf spetälska. I sin nöd och vånda reste hontill Annunziata och se! Genom de troendemunkarnes fromma böner blef hennes helsa åter­stäld. Af tacksamhet härför lät hon uppbyggade 15 små kapeller vid sidan af vägen upp tillklostret. År 1860 då Italiens regering upphäfdede religiösa ordnarne, tog en skara Capuciner­munkar sin tillflykt till Annunziata, men detoaktadt funnos i klostret i Mars månad 82,då den franska staten genomkämpade sin sistastrid mot klerikalismen, endast sex mun­kar och priorn, hvilka fingo tillstånd att boqvar i den gamla byggningen till döddagar.Ehuru klostret sålunda icke är vidare rikt be­folkadt eller utstyrdt, har det i alla fall sitt in­tresse att bese en byggnad med dess minnenoch dess anor. Nutiden, som missaktar allslags onödig asketism, bör icke förglömma, attom också mycket ondt, mycket hyckleri frodatsinom ett klosters fridlysta väggar, hafva der,och endast der, kulturens skatter bevarats motrånarnes händer.Vi stiga in i klosterkyrkan. Den är litenmen rikt prydd med målningar, kronor i bronsoch bergkristall och helgonabilder. På ena sidanär grafkor för en af Mentones patricierfamiljerde Monléon, hvars medlemmar ligga här be­grafna alt ifrån år 1808, då Jerôme Monléontillköpte sig rättigheten att här upprätta sinfamiljegraf. Den motsatta väggen är bekläddmed en mängd naivt utförda taflor, skildrandefartyg i storm, olyckor med diligencen m. fl.olyckshändelser, hvilka personer, som undkom­mit den hotande dödsfaran, upphängt till jung­fru Marias ära och försedt med underskrifterpå latin eller italienska, utdrag ur loggböckeroch reseberättelser i enlighet med det frommakatolska bruket, en plägsed, troligen ärfd frånromerska bruket, att den som blifvit räddad ursjönöd till åminnelse häraf upphängde en s. k.votivtafla i Neptuni tempel. Framme vid altaretär en af bröderne sysselsatt med att fylla enoljelampa – i morgon är det helgdag. Det ären trettio års man med matta insjunkna ögonoch ett smärtsamt drag af en hårdt tillkämpadresignation kring de bleka, blodlösa läpparne.Han erbjuder sig att vara vår vägvisare i klostretoch leder oss först ned till ett bönrum undersjelfva kyrkan, der biktstolar äro inmurade iväggarne och de röd-violetta glasrutorna insläppaen matt dager. Härifrån kommer man ut tillden af stenmurar omgärdade klosterträdgården,der munkarne hafva sina täppor med rosor ochbalsamin. På ena sidan går en lång gång,bristfälligt öfvertäckt af ett spåntak, der mun­karne roa sig med att spela »bochia», ett kastspelmed träkulor, påminnande om de gamles dis­kuskastning. Här nere ligga också klostretstvättstuga och visthus. En smal trappa mednötta steg leder upp till klosterbyggnadens öfrevåning, der refectoriet och cellerne äro belägnai en halfmörk hvalfgång. Vår följeslagare öpp­nar dörren till en af cellerna: det är hans egen,en liten fyrkantig kammare med kala väggarutan annan möblering än en säng, ett rankigtträbord, en klumpig trästol och en hylla, påhvilken en rad stora, rödskiftande tomater ärouppstaplade. Med ett spår af asketens stolthetvisade rummets egare oss på den hårda halm­madrassen och det obeqväma hvilolägret. Ja,sannerligen det fordras kraft för att kunnaspärra in sig i en dylik cell, helst med detleende, solvarma landskapet städse för sina ögon.Nu återstår blott att se biblioteket, somligger i en afstympad tornflygel. Vi gå dit. Der­inne sitter priorn, en fryntlig gubbe med ettstort hvitt skägg, bland hyllorna, der stora vo­lymer, inbundna i pergament och med titlarnesirligt textade på ryggarne stå uppstälda, kyrko­fäderna bredvid de gamla latinska och grekiskaauktorerna.Priorn förfrågade sig om vår nationalitet;vi sökte visa honom vår fosterbygd på en ur­gammal karta, som hängde på en af väggarne,men längre än till Holland sträckte sig icke hansgeografiska kunskaper.Vårt besök i Annunziata var slutadt, ochdet var med en känsla af vemod som jaglemnade den gamla byggnaden. Det låg ännuöfver det hela, öfver de instängda cellerna,öfver de små planteringarne och det soligabiblioteket så mycken stämning att en hvarmåste blifva berörd deraf. Medan jag red nedunder citron- och johannisbrödträden upprepadejag med tankarne på Annunziataklostret eninskrift, som jag läst öfver en af cellernasdörrar på latin: »Här förgå verlden och dessbegär.»När sångarne komma till pensionen.Dinern närmar sig sitt slut. Man har hun­nit till desserten, och samspråket, somförut flämtat upp och ner, som stundomutmynnat i höga skrattsalfvor, stundom qväftsaf bullret från knifvar och gafflar, tonar nu ihögt crescendo genom den af mat- och vinluktfyllda salen. Ljuset från gaskronorna faller nerpå bordets hvita duk, blänker mot de slipadeglasen och de glatta tallrikarne och glittrarmot herrarnes guldkedjor och damernas armband.En sakta vindpust tränger då och då in genomden öppnade fönsterluften och blåser upp gar­dinernas veck. Plötsligt uppstår en paus i sam­talet. Man lyssnar. Alt tydligare och tydli­gare förnimmes sång, ackompagnerad af cittroroch fiol. Det är sångarne, de italienska sån­garne; man har väntat dem i pensionen deföregående dagarne; nu äro de komna. Medknarrande dån skjutas stolarne från bordet, kläd­ningssläp frasa mot det bonade golfvet, inomen minut står matsalen öde. Endast betjenin­gen rör sig kring bordet och bär bort de half­tömda vinglasen och tallrikarna med sina tommadrufstjelkar och ituskurna fikon. Men derutan­för har sällskapet ordnat sig; en lång stolrad iförsta våningens förstuga är parketten. Derhafva damerna slagit sig ner, under det her­rarne placerat sig bäst de kunnat här och hvari trapporna. Till och med min vän pharmaceu­ten – pensionens försigtigaste sjukling – harsatt sig der uppe på gångmattan i trappan,insvept i sin oundvikliga, grönrutiga pläid.Men der nere i undre vestibulen stå sån­garne och stämma sina instrument. De ärofyra till antalet; de tre, som spela, hafva ord­nat sig på ett led med cittrorna på flyglarneoch fiolspelaren i centern; midt emot dem ståranföraren, en fyrtioårig man med grånadt hår,regelbundna drag och stora mustascher. Hanrör händerna afmätt och stilla; när han riktarnågra ord till sin förste tenor, sker det meden orkesteranförares värdighet. Han bestämmerhvilken sång som skall sjungas; men fiolinistenär icke i ordning; än knäpper han pröfvandepå sitt instruments strängar, än kastar han engranskande blick i spegeln midt emot. Hanvill tydligen agera sprätt, der han står i sinbruna sammetsrock med den röda halsduken,som i obunden frihet flaxar mot västens blankametallknappar. Men ändtligen är också hanfärdig; han sätter fiolen under hakan och lyfterstråken med en gest à la Paganini. Anförarenhöjer handen, efter ett kort preludium börjarsången, och »Sante Lucias» toner genljuda ge­nom hela pensionen. Efter »S:t Lucia», gondo­lierernas sång, som de sjunga då gondolerna ilafram öfver de stilla kanalerna i nattens half­skumma timmar, medan Venezia drömmer ve­modsfulla drömmar om en storhet för länge se’nförgången, uppstämma de »La vera Sorrentina»,visan som söderns lyckliga barn sjunger påNeapels blånande golf. Efter dessa kommeren mängd andra sånger, serenader, som Gio­vanni i månskensnätterna sjunger för sin äl­skarinna, som lutad mot fönsterkarmen lyssnartill hans sång (Graziella), dryckesvisor som Luigistämmer upp i de små vinstugorna med Asti­flaskan i sin hand (Pepparella, Trippolo-Trap­polo) m. fl. och barcaroler, som ljuda från Anto­nios båt, under det han sjelf lägger ner sinanät i hafvet (Michelemma), sånger i tarantellansoch saltarellens hastiga tidmått, hvilka bringablodet i svallning och komma hjertat att slå,och sånger i larghetto och adagio, hvilka ut­andas en glödande själs hela passion och kärlek.Hvilken skilnad är det icke mellan dessa sån­ger med deras starka känslor och fulla toneroch våra folkvisor, hvilka kanske bäst kommatill sitt uttryck då de sakta gnolas af stilla, all­varliga qvinnor! De element – drömmande läng­tan, tungsint smärta och dämpade kärlekssuckar– hvilka utgöra grundtonen i de nordiska folk­sångerna, äro okände för de italienska.Italienarne älska icke såsom vi nordborsordinen. Det vexlande, oroliga i vår natur ärlikaså främmande för Hesperiens varma, färg­starka skönhet som våra sångers halfqväfda sorgeller vemodiga glädje för de sydländska canzo­nernas jublande fröjd eller hjertslitande smärta.Huru olika sjunger icke vår blonda Karin, dåhon i de nyutspruckna björkarnas skugga vän­tar den hon håller kär, och Pepa då hon vidhafvets strand, med hjertat öfverfullt och kin­den i brand, afvaktar sin vän fiskaren! I vårafolkvisor är kanske mera romantik, men i deitalienska mera passion och starkare patos.Den veka, grubblande tonfärg, som alla vårafolkvisor hafva och hvilken den karga, nordiskanaturen sjelf alstrat, motsvaras i de italienskaaf en från den yppiga naturen stammad sin­lighet, lika mycket skild från en faunaktig ly­stenhet som från en blöd sentimentalitet.De italienska gatsångarne hafva merendelsfriska, välklingande stämmor; men det stannaricke dervid: deras medfödda, utpreglade musi­kaliska smak låter icke en skiftning i sångenskarakter, icke en utmärkande tempoförändringgå obeaktade förbi. Deras goda uppfattning röjersig kanske bäst i de sånger, som hafva ett meradramatiskt skaplynne, och det är märkligt attse huru de låta hvar musikalisk fras komma tillsitt rätta uttryck. I en särdeles god dagerkommer dessa kringvandrande musikers sång­konst, om man jemför den med de mindre fram­stående italienska operasångarnes. Här om da­gen hedrade en sådan, maestro Salvator Salvi,en f. d. tenorist vid en af Neapels sekundteat­rar, vår pension med sin närvaro. Han upp­trädde med flera arior ur Bellinis, Verdis ochDonizettis operor; men verkan af hans stämmaförtogs alldeles genom hans konstlade föredragoch öfverdrifna gestikulation. Men hos våravänner der nere i vestibulen är intet konstladt,naturligt uttryck och naturlig värme svara motsångernas innehåll.Nu skola italienarne sjunga sitt sista num­mer för i qväll. Det är »Addio à Napoli».Jag går ner för trappan, trotsar den starkahvitlökslukten och ställer mig nära dem föratt urskilja deras ansigtsuttryck. Äfven denminst uppöfvade iakttagare skulle kunnamärka, att de med lif och själ äro inne i sinsång. Klara och uttrycksfulla ljuda slutorden:»Il paradiso mioNapoli bella addio».Till tack för en dånande applådsalva bugade sig och gå, se’n de hvardera erhållit ett parfrancs. Sällskapet i trappan bryter upp –whistborden och broderierna vänta. Men duhar icke lust att gå in i samlingssalen i qväll.Du går ner till hafstranden. Mentone slumrari månskenet. Allt buller är förstummadt. Haf­vet ligger utbredt som en ljusblå duk, endasti bränningarna kan någon rörelse märkas, dervågorna slå upp med ett hvitt, fosforescerandeljus. I himlens blå kupol hänger månen somen jättelykta, och det hvita skenet darrar öfverland och vatten. Från hela nejden strömmarsång – en fulltonig notturno. Du skulle viljasjunga med, men du kan ej. Du måste tiga,men det kännes som ditt bröst ville sprängasaf ofödda sånger, det brusar och klingar derinne– det är ekot af de italienska folkvisorna.Under saisongen.Kära Agda!Ett bref från dig, dateradt d. 25 Januari,sålunda midt under brinnande, pågåendesaisong! Ett så ovanligt fenomen glöm­mer jag icke i brådkastet, Agda, det kan dulita på. Tack, tusende hjertliga tack. Jag måstetillstå, att det var öfver mina djerfvaste för­väntningar, att du under innevarande kritiskaperiod skulle egna några tankar – hur flyk­tiga och ointresserade de tyvärr voro – pådin tråkiga, gamla vän härnere i Mentone. Vetdu, ett så stort bevis på ditt goda minne visà vis min obetydliga person gör mig nära nogen smula – hur skall jag uttrycka mig – ensmula hufvudbry, och du kan tänka dig, förhvarje gång det rungit för mitt öra, alt sedanjag fick ditt sista bref med den välbekanta stilenpå kuvertet, erinrade jag mig det gamla ord­stäfvet, att när det tonar för ens öron, är detnågon som tänker på en, och samtidigt sågjag alltid för min inre syn en ung dam af minabekanta med slanka, fina former, förnäm håll­ning och helblå ögon – hur många gångermisstog jag mig, törs jag fråga det, Agda?Bah tokprat alt hvad jag klottrat i hopännu så länge, men gamla vänner emellan ärju litet tokeri ganska förlåtligt, ja nästan attrekomendera, ty »ty alla sätt äro bra utom detråkiga» och hvad man än säger i vårt gamla,kryddkrämarnyktra Sverige, i Frankrike är detalltid en kompliment att blifva kallad »un foudiable». Nå dermed vare nu hur som helst, ialla händelser ännu ett tack för den vänligahandtryckning, du sändt mig deruppe från hem­landet, ännu ett tack för ditt bref, som sanner­ligen står som en hvit sten i min privata, annarstyvärr alltför magra årskrönika, just derför attjag har reda på, hvad du alt har att göraunder dessa arbetsamma veckor efter jul tillmediet af Mars.Herre Gud, stackars flicka, hur är det möj­ligt, att du kan hinna med alt? Sannerligeningen tid på hela året utom möjligen veckornaföre jul, då stramalj och makramé, kloster­arbeten till soffkuddar, omöjliga broderade sy­väskor och vansinniga utsydda portnyckels­fodral – hvilka sedermera skola hamna i pappasoch mammas respektiva garderober och chiffo­nierer som underbara kuriosa, göra sitt till föratt skaffa våra svenska flickor bleksot och rygg­märgslidande, med undantag af denna nattvaks­period finnes väl ingen tid på året som så upp­tager en societetsflickas alla nerver och tankarsom den s. k. saisongen.Låt mig bara se och gå igenom för migsjelf, hvad hon alt har för tyngande pligter attuppfylla under denna svåra tid!Först och främst skall hon naturligtvistänka på balerna, ah sannerligen kommer deticke en varm glimt i ögat på dig, blott jagnämner dessa sinnrika tillställningar med sinadyrbara minnen af fullklottrade dansprogram,sönderrifna tarlatansremsor och champagnefläc­kade atlaslif, dessa ljufliga motionstimmar, underhvilka de dansande liksom manegehästarne förtrumpettonerna och vildarne för Papagenosklockspel få spasmodiska ryckningar i knävec­ken, så snart Ekdahl slår an de första tonernapå flygelklaviatyren, dessa oförlikneliga upp­byggelsestunder med sin spirituella konversation,i hvilken meteorologiska iakttagelser, små skan­daler, hästryktning och estetisk godtköpsraguäro huvudingredienserna, med sin ögonblicks­erotik och sin från nakna verveine-doftandehalsar strömmande sensualismen, med sina för­känningar hos modisten vid Bazaren och Freiaoch sina efterdyningar på apoteken – nog ärode lysande bevis på den höga ståndpunkt, detnittonde seklets svenska umgängeslif intar.Men om det vore slut härmed, med dessafyra balaftnar i veckan, men långt derifrån; vårväninna har vidare ridningen till exempel, attsyssla med, ridning i skola, ridning i klubbutan musik och utan löjtnanter och ridning iklubb med musik och med löjtnanter, ridning,ja, hvad vet jag, och så bazarerna sedan, då honöfvar välgörenhetens ädla dygd, bazarerna för»de nödlidande kring floden Brahmaputra»,bazarerna för »upprättandet af en pensionsfondför af vådaskott träffade soldaters hustrur», föratt icke tala om så högfashionabla fosterländ­ska ändamål som basarerna för »uppresandetaf en minnesvård åt den hjeltemodige, (men iplastiskt afseende något svårhandterlige) Erikden halte och läspe». –Så skall hon dessutom deltaga i slädpar­tier till Nackanäs, öfva skridskosport på rodd­klubbens bana, vädra sitt pelsverk mellan 2–3på förmiddagarne i Kungsträdgården, vara medi socitetsspektakel, göra höflighetsvisiter d. v. s.sherry, biscuiter och förtal – och tusen andrasaker för resten, som du ej kan begära, attjag skall hafva i min fattiga hjerna. Ja, omjag nu dertill betänker, att hon skall vara re­ligiös söndagsförmiddagarne och hela veckanuppmuntra konsten, d. v. s. gå på operan ochse på abonnenternas kostymer, läsa Maslitt ochlära sig i tidningarne, »att Petterssons marin påkonstföreningen ej var, hvad man kunnat väntaaf denna unga begåfvade artist» eller att »detär en skam af Brink – vår celebra djurmå­lare – att han ej beständigt målar svenskaåkarkrakar, men envisas med att framställa en­gelskt fullblod», om jag öfverväger alt detta,tycker jag verkligen på fullt alvar, att det varitbättre – ty af två onda ting måste man juvälja det minsta, att hon, då hon lyckligensluppit från tant Karins insigtsfulla färla, blifvitskickad till en pension i Schweitz. Jag menaren af dessa inom höga caprifolieöfverväxtamurar dolda pensioner »pour jeunes demoiselles»,hvilka jag med en viss respekt gått förbi iLausannetrakten, och till hvilka Stockholmarnebruka sända sina flickor för att de skola lärasig glömma sitt modersmål och göra bekant­skaper för lifvet i en furstinna från Serbien,en plantage-ärfvande holländska från Java ochen grefvinna från norra delen af Patagonien.Och moraliska äro dessa anstalter, skall du tro,hvarje karl drifves ut derifrån som antikrist uren rättrogen fårfälla – tacka Gud, att manicke desinficerar efter honom –, all kurtis äromöjlig, alt koketteri onödigt och ingen annanförnöjelse finnes än att på qvällarne, när madamesofver på sitt öra, samlas hos någon eman­ciperad amerikanska och röka cigaretter ochäta bakelser, köpta i hemlighet af någon mutaddomestik.Nåå, hvad säger du till mina små målnin­gar, Agda? Jag gissar det, du tycker, att jagär elak, jaja, förlåt mig då, men jag vet se’ngammalt, att intet tillgifver damerna lättare ännågra elakheter, riktade mot dem – en masse.Men i alla händelser var det icke min mening,att undfägna dig med moralkakor mot vårtabderitiska vinterlif, jag skulle väl snarare skil­dra något härnere för dig, men trakten kännerdu, och det är en enahanda, enformig existensman för i dessa vinterpensioner. Dagen gårså fort med promenader, »flirtation» och läs­ning, åh du skulle se, hur jag gonar mig, lig­gande vårdslöst i en olivdunge med Stuart Millsbok »om friheten» uppslagen på en grästorfvabredvid mig, med det oändliga Medelhafvetframför mig, en vid horisont, och, ser du, detär just det man saknar så mycket derhemma,saknar allra mest, de vida horisonterna. Mendet der är naturligtvis aldeles för mycket »still­leben», för att du skall kunna förstå detta, helstunder denna tid, och då har jag ingen annanråd än att betala dig med samma mynt ochskildra för dig i min tur en bal, en bal i ut­ländingarnas klubb, »cercle philharmonique» iMentone.Klockan half 10 ungefär begaf jag mig dit.Den koketta byggnaden, som tillhör klubben,med sin lilla moriska musik-kiosk framför sig,strålade af ljus i den mörka qvällen. Vagnpå vagn rullade fram, fotsteg fäldes ned, ochur hoppade damer i sidenskor, uppskörtade kläd­ningar och hvita kappor, och när jag gick ge­nom korridoren, som var prydd med grönaväxter och trädgrupper, mellan hvilka gas­lågorna kastade sina skimrande strålknippen, somförhöjde den blanka glansen af det svart- ochhvitrutiga stengolfvet, såg jag par efter parteckna sig på de hvitmenade väggarne, sommarionettfigurer på en skuggspelsfond och såplötsligen försvinna, som de dykit ned i skugg­spelsegarens låda, men i stället gingo de in isalongen. Balsalen i »cercle philharmonique» äricke stor men ytterst fin och distinguerad medsina små röda sammetssoffor, sina boiseradeväggar och utsirade dörrar; gaslågorna i taketbryta sig mot de slipade kristallprismerna ifärgstarka reflexer och sprida i förening med debrinnande ljusen i bronslampetterna ett dar­rande sken öfver det bonade golfvets glatta til­jor. Längst till venster är en scen – salenär också inrättad till teater – och deruppesitter musiken, dold bak grönskande blad –hela gröna dungar. – Man hör tonerna af enaf Strauss’ bacchantiska, feberheta valser, menaf de spelande synas blott de röda fezerna,hvilka kårens medlemmar begagna, och dessasticka fram bland växterna som flugsvampar idet gröna. Dansen har nyligen börjat, prome­nadpolonaisen är redan öfverstånden, men ännuhar stora flertalet ej anländt. Hvarje ögonblickslås dörrarne upp på vid gafvel af de livré­klädda, högtidliga betjenterna, och in kommaalla dessa bekanta ansigten, som jag sett såmånga gånger på Mentones gator och prome­nader – magra engelskor med knotiga ansigten,kantiga former och båtlånga fötter, verkligaurklipp ur Punch, koketta fransyskor – ickeså få med detta vissa extravaganta i kostymeroch åtbörder, som kännetecknar den klassGrévin så mästerligt skildrar med sitt ritstift,kameliasfären, och åtskilliga beskedliga ljusloc­kiga tyskor. I det stora hela återkommer fler­talet af de typer, vi se komma på våra baler,äfven här – hela rangskalan af damer från denunga flickan, som »är med» första året medsin vederqvickande friskhet, sina strålande ögonoch sina skära kinder, sin ännu ej affiladebarnkammarnaturlighet och sin blygsamt, nästanmotvilligt dekolleterade hals, ända upp till hen­nes kontrast baldamen, för hvilken en bal ärett bataljfält, baldamen med sin uttänkta ko­stym, sina skratt bakom solfjäderns elfenbens­blad och sina år för år tillväxande urringnin­gar. Karlarne hafva ännu mindre något främ­mande öfver sig – kala hjessor, svarta frackar,hvita halsdukar och denna min af utdansad,trött resignation, som också våra modekaval­jeret ståta med. Hur många gånger har duicke sjelf gäspat i smyg åt lejonet der, som underdet han leker med sin chapeau-bas talar omsina grå hår, eller smålett åt filosofen medNapoleonsgesten – armarne i kors öfverbröstet – som med ett medlidsamt, öfver­lägset löje betrakta den dansande yran, n. b.inifrån buffeten, som i qväll är rikligen förseddmed bonbons, lemonader och sandwichs!Alt fortfarande strömmar folk till af allanationaliteter – se der Mentones maire m.Biovès, som i egenskap af festtalare för drott­ning Victoria förra året passerade genom heladen bildade verldens press. Det är en under­sätsig, satt karl, som står kobent och tryggsom en kapten på sin skuta, han ser på vim­let med en viss skrytsam min – penninge­mannens, bankirens skrytsamhet – och hanshvita skjortbröst med de prålande diamant­knapparne vräker sig som ett båtsegel i styfkultje.Men medan sålunda en beständig ström afbalgäster passerar ut och in, fortgår dansen trotsorkesterns lifliga, eggande tonvågor trögt, söm­nigt, utan alt lif, paren röra sig framåt i andantemaestoso så sakta, så sakta, kommer man ickefram i dag så kommer man väl i morgon, ochman behöfver sannerligen icke se de dansandesutmagrade fysionomier för att begripa, att storamängden här består af bröstsjuka. De endajag kunde se utveckla någon större liflighetvoro några franska kotterier, i synnerhet ettkring en bekant skådespelare och teaterdirektörfrån syd-Frankrike, som också i dagliga lifvetroar sig med att spela père noble med enytterst ärevördig hvit peruk, men hvilken i qvällvisade en osviklig vigör, svängande kring meden fantastiskt klädd, hvitpudrad Thalia-dam,medan hans egen äkta hälft, en uppmålad, upp­sminkad gammal mumie med skrumpna perga­mentskinder och hieroglyfrader på pannan sattpå en soffa och såg förargad ut.Det hela hade emellertid ingalunda någotså egendomligt öfver sig, som jag inbillat mig,publiken var för sorterad, och mest intresseskulle tillställningen troligen haft för modisteroch sådana som älska att göra reflexioner öfverfruntimmernas toiletter à la Vischer.Du undrar väl sålunda icke öfver, att jagsnart aflägsnade mig ur balsalen, tittade in ettögonblick i spelrummen, der habituéerna suttovid sin bachara och sin écarté med tjugofrancs­styckena, uppstapplade till små guldberg, bred­vid sig, och sedan åter begaf mig ut för attgå hem.Gatorna voro tysta och öde, några kuskar,som väntade vid sina åkdon för att köra hemfolk från balen, stimmade och skroderade medcigarretterna i munnarne – annars var der al­deles utdödt och stilla öfveralt. Man kundehöra sina steg; nästan sina tankar. Lyktornavoro släckta, och för husens ögon voro nedfäldarullgardinernas skymmande ögonlock, blott iett enda gafvelfönster såg jag ljus. Det skullehafva varit mörkt, mycket mörkt, om ickemånen benäget öfvertagit upplysningen ochgjutit öfver gatorna sitt elektriska skimmer.Vid stranden låg sjön utbredd som en violfär­gad sammetsvåd, hvilken månen garnerade meden bred spets af silfver. Medelhafvet är vackerti denna belysning, det behöfver jag icke talaom för dig, men det har alltid förefalllit mig,att månsken bäst passar till små ytor; aldrighar jag sett sådant som på Mälaren vid Björk­näs, Agda, der strålarne väfva sitt filigransar­tade flätverk öfver sunden mellan de vass­omväxta stränderna eller breda ut sig som ensolfjäder öfver fjärdarne mellan de mörka hol­marne. Agda, nog kommer du ihåg qvarnen,alraderna ... så der ja, det fattades bara det,att månen på mig skulle hafva samma olyck­liga verkan som på alt annat sentimentaltfolk, alt sedan Adams dar – att förleda entill att säga dumheter. Då vågar jag sanner­ligen icke skrifva en rad mer, och mitt brefhar för resten ju blifvit ett helt litet manuskript.Det kommer sig väl deraf, att jag inbillat mig,att du satt midt emot mig och hörde på mittsmåprat, och jag ogerna ville släppa dig, mennu måste jag sluta. Det ringer derute i korri­doren, det är table d’hôte-klockan, jag hörifriga, matlystna individer traska förbi min dörr– farväl, Agda, lef väl och tänk någon gång,då du ej har någon angenämare sysselsättningför dig, på din gamla beundrare.Oscar.P. S. A propos beundrare, hur stå löjt­nant B ... s’ aktier? Är det kanske baisse?Då bruka ju blygsammare spekulanter vågasig fram. Ve, ve, i dag förföljer mig ett ondtöde. Det är icke nog med att jag klottrat ihop en hel lunta, men jag sätter också detvigtigaste i ett post-skriptum. Och jag somalltid brukade excellera i att göra narr af frun­timmersbref!En folkfest i S:t Agnes.Högt deruppe på ett par af de skarpa bergs­topparne, hvilka höja sig djerft mot him­len öfver den strandremsa, der Mentoneär beläget, ligga små landsbyar – underliga,hopbygda trånga samhällen, dit knappast svall­vågorna af det böljande lifvet dernere nå. Högstoch egendomligast af dessa är S:t Agnes medsitt krön af en förfallen borgruin, som liknarett örnnäste, en till hälften grusad medeltids­fästning, hedenhös upprest mot saracenerna, afhvilken dock nu blott återstå kullfallna, sön­dervittrande murlemningar, vid hvilkas bristandefogar de lågt gående molntapparne snudda. Ne­danför detta fordomtima så starka kastell liggersjelfva staden, om man kan gifva en sådan be­nämning åt den hopgyttring af hus, hvilka ärosammankörda på bergskammen och lära hysaomkring 500 invånare, hvilka födas här, växaupp här, gifta sig här och dö här – alt inomdetta trånga samhälle, som ser ut som det ejstode i något samband med den öfriga verldenikring, som låge det här ensamt, isoleradt, afsku­ret från den öfriga menskligheten, utan att en bin­dande tråd förenade det med någon af de orter,hvilkas ljusgula husmassor häruppifrån kunnaskymtas i fjerran.Sjelfva luften är kallare och hårdare, detgår en rysning igenom oss, när vi stiga af våramulåsnor, och vi nästan ångra, att vi låtitS:t Agnesarnes folkfest – i anledning af etteller annat stadshägnande helgon – narra osshit upp, helst i dag, när vädret är gråduskigtoch solkargt och den skarpa vinden tränger sigobarmhertigt igenom ens öfverplagg.Men det lönade mödan, ty S:t Agnes ärsannerligen en lika underlig som pittoresk by.Staden genomskäres af en smal hufvudgata, derhusen stå så nära hvarandra, att man tvärsöfver gatan nästan skulle kunna skaka hand, idet man lutade sig ut genom de öppnade fön­sterluckorna och husraderna sjelfva vackla mothvarandra med ett hängfärdigt, malätet, hjelp­löst uttryck, som det blott behöfdes ett endastarkt andetag, – och vinden hade blåst bortdet hela, som det varit en rad korthus. Fön­sterrutorna äro smutsiga och fula, glaset tindrari grönt och gult mellan de fyrkantiga, rostigajärngallren, och gaflarne nicka så starkt nedåt,att man önskade, att man vore assurerad förkroppsliga olycksfall, när man går under dempå den hvassa, knaggliga stenläggningen. Por­tarne gnissla och rossla, när de vridas på sinanötta jern, i det de öppnas med de af smut­siga näfvar nerkluddade, groteska klinkorna;här och hvar är husens rappning affallen, ochröda tegelstycken titta fram som finnar i denhvita öfverstrykningen. Från denna hufvudgataleda åt sidorna hvälfda gränder, hvilka liknafängelsehvalf, der man knappast kan stå rak,och en kall unken källaratmosfär herskar. Öfveralt detta en gråsvart strimma himmel, som serut som ett stycke duk, öfvermålad med sepiaoch kimrök, hvilken är spänd öfver och hvilarpå hustaken.Men i dag är här ju fest, nyfikna turisterhafva i skaror ridit hit upp, och vimla omhvarandra på de trånga passagerna, en hel delaf Mentones befolkning har stretat hit på sinaapostla-hästar för att roa sig och allt detta bro­kiga lif kontrasterar bjärt mot ställets armaenslighet, och alla främlingarne der nerifrån liknaföga mer befolkningen här än den solvarma, itusen färgschatteringar spelande dalen der nereliknar det kala, karga, växtfattiga bergslandska­pet, der S:t Agnes’ inbyggare lefva.Sannerligen det är en helt annan race fol­ket häruppe, helt och hållet olika de gladaMentonesarne, hvilka mer och mer lärt sig skattaåt civilisationen och framför alt att draga för­del af den, och hvilkas naturell småningom af­slipats, under det S:t Agnes’ befolkning i allohar qvar sitt halfvilda skaplynne. Väderbitna,små och seniga äro de, som de träd, hvilkakunna hålla stånd häruppe. Den blytungaexistenskampen har sårat deras pannor ochkrökt deras ryggar, det skarpa klimatet ochden usla kosten har förhårdnat deras drag, detsnäfva, begränsade området har gifvit derasblickar denna ängsliga misstänksamhet, hvarmedde betrakta alla främlingar, och har tvungitdem att hålla samman som en stam, der hvarjeindivid oändligt mycket mer än i de större sam­hällena är kedjad till sin nästa med tusendeenande fjättrar.Men det är ju fest i dag, genom gatornagå de unga männen med vajande fanor ochblomsterhöljda standar; de sjunga, de hojta, medhattarne långt ner i nacken och vilja riktigt slåsig lösa. De skråla och ropa glåpord till hvar­andra, och de säga artigheter till förbigåendeflicksnärtor, kelande med ögonen, men alt detder tycks ej besticka stora mängden, som tyd­ligen ej är i någon feststämning. I dörrarnetill de små tobaksbutikerna stå de äldre bor­garne och röka, eftertänksamt seende på musik­kåren – den oumbärliga messingssextetten –som just nu tågar förbi, anförd af en oboistfrån Mentone, som blåsande af alla krafter, vif­tande med händerna går i spetsen af truppenen smula osäkert, smått raglande. Hans västär öppen, hans röda schalett flaxar öfver rygg­raden, och byxorna sitta löst kring lifvet – tyhan har lossat för mycket på svångremmen.Efter musiken drar sig mängden sakta tilltorget, der en ensam, gammal platan står ochser ut, som den hade tråkigt, och rundt kringden börjas dansen, en besynnerlig stilla danstill en musik, hvars tempo är lika raskt ochystert som dansen sjelf är säflig. Men mångaunga flickor synas heller icke till, här och derskymtar en bleklagd qvinna i en vid, brokigkjortel, en utmagrad gestalt, med kantiga for­mer, insjunkna bröst, knotiga höfter och blod­lösa kinder, men största delen sitter derinne iden öppna kyrkan. Vridande och vaggandesig fram och tillbaka mumla de sömnigt enfor­miga böner med halfsjungande monotona stäm­mor, än andäktigt seende fram till altaret, änförstulet blickande på turisterna, som titta in ikyrkan, lorgnettera flickorna, släppa ett sou­stycke i fattigbössan och kriticera madonna-bil­den af trä med sina gyllene sniderier.Så kommer presten för att hålla en messa,det är en grof, dugtig karl med tjocka armar,tjocka händer och breda fötter, troligen också enobildad, rå natur, men just af det slag, somdenna församling kräfver, en sund, stark arbe­tare, som kan dela alla sina församlingsborsmödor, som kan gripa in i deras lif såväl söckensom helgdagar och förstå alla deras tankaroch önskningar. Men en pligttrogen natur må­ste det vara, som kan härda ut att lefva ochverka här år ut, år in utan att frestas att des­sertera från kyrka, församlingsbor – och tro,en pligttrogen, nej kanske snarare en stark,frisk menniska utan all längtan, alla drömmaroch all ärelysten traktan.På andra sidan kyrkan är också en smaltorgplats. Der hafva några krämare slagit uppsina diskar, belamrade med halsdukar, tyger,usla färgtryck och mera sådant, och bredviddem håller en bakelseförsäljare till med högaraf brun- och gulrandiga karameller – långa,smetiga gynnare med ett visst slägttycke meddem, hvilka – jemte ryska smällare – utgjordeföremålen för vår eldigaste passion under deförsta skolåren, och grannar till karamellernaäro hela torn af knäckstycken. Dessa förle­dande varor utöfva sin vanliga magiska tjus­ningskraft på en oräknelig mängd barn, pojkaroch flickor, hvilka samlat sig här. Här ståmörkhyade, svartögda pojkar – sådana manman kan se dem på Murillos dukar – piggapysar med aflagda karlhattar, ärfda från pap­porna, på sina krusiga, svartlockiga hjessor,här stå små flickor med svarta dukar öfver huf­vud och hårpiskor, och större gängliga jäntori slynåren med små lindebarn på armarne, hoparaf barn i alla åldrar, så många som om bergs­knallarne varit endast bördiga åkerland, somkunde gifva föda åt alla dessa, gapande småmunnar, i stället för att vara kala klippor, dergetterna knappast kunde leta fram några magragrässtrån.Skratta och flina, göra de, och alla tittade på disken, så att ögonen kunna rulla urögongroparne på dem, de sticka sina smutsiga,vårtiga fingrar ner i fickorna på de hoplappadebyxorna, de gräfva i gamla utslitna läderbör­sar, de leta i klädningsfickor, men förgäfvesslantarne äro och förblifva borta. Då bidade tiden an och de vänta ej förgäfves, tysnart kommer der en matador, och snabtlöper det rykte ikring, att Giovanni har två(säger 2) soustycken. Det kan man för restense på honom, han går rakt fram till disken,hvisslande litet smått, och helt spanskt läggerhan sin högra labb på en hög knäck och sinvenstra på en karamell och lägger sedan denötta kopparmynten i köpmannens öppna hand.Nu blir det trängsel kring honom, skall jag säga,han bestormas med böner, han erinras om allavälgerningar han rönt snart sagdt från den daghan föddes till den dag som nu är, men hantar saken lugnt. Möjligen ger han – som andrakapitalister – en stump af karamellen, sedanhan slickat på den, åt någon stark krabat, somkan vara nyttig att hafva till vän, men störstadelen för han med en obeskrifbar min af gastro­nomiskt välbehag in i mun med den svartlerigahanden.Våga er ej in i skocken, det är mitt råd,såvida det ej är er ett nöje – och det försäkrarjag, att det är – att blifva pungslagen af alladessa klipska tjufpojkar, alla dessa små stac­kare, hvilka i dag hafva fest – men laga, attdu har småpenningar, kom ihåg, att »öre, sou»är det första, som fattigmans barn i Syd-Frankrike få lära sig säga.Lifligast ter sig dock folklifvet inne i bu­vetten der i hörnet, titta blott in i dörröpp­ningen. I långa rader sitter bondfolket kringde grofva, ohyflade borden, Astin tindrar ochlandtvinet lyser i glasen, och hvitlökspann­kakorna sprida sin genomträngande lukt genomdet källarlika, mörka rummet, der cigarröken itäta gråblå moln sväfvar upp och ner och gju­ter en dimma kring gästernas gestalter. Menstundom lysa ansigtena fram, i det en tänd­sticka tändes på, och ett plötsligt rödgult skenfaller öfver en välbelåten, skrattande fysionomieller belyser en kall, rak profil. Vid diskenstår en ung qvinna och serverar, omgifven afen hel skara kurtiserande beundrare. Honär vacker, ansigtstypen är fin, munnen blodfull,spotsk. En engelsman, som under många gri­maser tömt en kopp kaffe ur en tjock porslins­kopp, som liknar en skål, går fram, men nänsicke knota ens, utan glömmande både sumpoch den smutsiga tennskeden, betalar han ochräcker henne, innan han går, rosenknoppen, somLady Ethel fäst i hans knapphål. Hon småler,slår ned ögonen och luktar på den, men hanhar väl icke vändt ryggen till, förr än hon låterden falla ner på det smutsiga, nerspottade golf­vet under det hon lyssnar till en italiensk sol­dat, som lånat sin bordsgrannes cittra, ochknäppande på den, halfgnolar på sin besyn­nerliga italienska patois»Marianni sciasciona miaGuè non me fa chiú sperè»ja, härinne är det möjligen fest, men derutanför?Nej, här slår all fattigdom för hårdt emoten, nöden skriker för gält i husens alla vinklaroch vrår, eländet läses altför tydligt i menniskor­nas anletsdrag, man får en pinande förnimmelseaf, huru oändligt kargt, armt och dödt härmåste se ut under hvardagarnes tunga slit ochbekymmer, då ingen festlighet sprider öfver dethela sin fernissande glädtighet. En dunkel läng­tan fattar en att komma bort härifrån, bortfrån S:t Agnes trånga gränser.Jag mins en dag i Norge, då jag var i enlandtkyrka, som låg djupt, djupt ned i en kit­teldal, omgifven af långsträckta sluttningar, somstängde utsigten åt alla håll och liksom trycktener en med sin tunga, upptornade massa –omedvetet kom mig på läpparne Arnes ord:»over de hoje fjæld». Samma känsla betogmig häruppe, längtan ner till det bördiga, sol­fagra landskapet vid bergets fot.FRÅNDET DÖDA TILL DET LEFVANDEGENUA.Ett reseminne.En resande i Genua, om han än har aldrigså liten tid till sin disposition, vill likvälicke försumma att göra en tur till CampoSanto, den plats, som mer än någon annan vitt­nar om att staden ännu den dag som i dag ärhar i behåll de rikedomar och de konstnärligaintressen, som fordomtima skapat palats sådanasom Rosso och Balci Senaresga, kyrkor som S.Annunciata och S. Lorenzo, och det modernaGenuas förnämsta kyrkogård och grafplats äricke minst intressant, derför att den är i be­sittning af samma karakteristiska drag sombyggnaderna från den forna republikens för­gångna stormaktsdagar: de gifva båda intrycketaf skön konst, men en konst, hvars verkan altför mycket skymmes af ett visst prålande skryt.Campo Santo – anlagdt på 1860-talet, liggerett stycke utanför Genua i Bisagnodälden, ensmal dalsänkning, begränsad af långa, olivbe­vuxna höjder, hvilka teckna sig i mjuka liniermot den helblå himmeln. När man sätter sinfot inom marmorväggarne, som omsluta dedödas stad, möter en öfverraskande syn ensöga. Fyra hvälfda gallerier med grafmonument,sarkofager och minnesvårdar sträcka sig så långtblicken kan nå, och på midten af det fjerde,ett stycke upp på sluttningen, ligger ett graf­kapell, hvars höga kupol hvilar på fasta mar­morpelare. I dessa präktiga gallerier, der alltär marmor, idel marmor, hvila alla de personer,som under de sista tiotalen dött i Genua inompatriciernas och de rikas klass; men i midtenaf den rektangel, som bildas af dessa parallelahvalfgångar under en vårdslösad, frodig gräs­matta, delvis skuggad af mörkgröna cypresser,äro de fattigas grifter, knappast prydda medett vacklande träkors och en bristfällig eternell­krans – en ohygglig konseqvens af en sam­hällsordning, som på detta ställe minst af allaborde komma till sin rätt. Dagen är het, qväf­vande het, men derinne i hvalfven råder enkylig svalka; marmorstatyerna hvila stela ochorörliga. Monument står bredvid monumentöfver personer, hvilkas förtjenster stå ristadein i stenen, men hvilkas namn knappast förnum­mits utom fädernestadens tullar. Man får läsaderas beröm på kistor, kransar och sidenband;sjelfva marmorbysterna stå som de skulle be­vaka deras ära, och det verkar obehagligt attse den familjefåfänga, som kryper fram mellaninskrifternas gyllene typer. Monumenten signe­rade med namn, som endast kännas af Genuasegna invånare utgöras dels af allegorier –och dessa äro de mest lyckade, ty der hafvakonstnärerna fått fritt spelrum för sin skapandekraft – och dels och till största delen af por­trätt af de aflidna och deras slägtingar i enviss situation, t. ex. fruar, som knäböja vidsina mäns lik, barn stående kring den aflidnamoderns dödssäng, äkta män, som öfverväldi­gade af sorg luta sig öfver sina döda hustrurshufvudgärder m. fl. Det personliga häri harnedtryckt konstnärerna, och då det till störstadelen kommit an på porträtt-likhet och då alladessa personer – som naturligt är – uppträda inutidskostymer, ja, man är frestad att sägaefter sista modet, har skulptören måst öfver­skyla bristen på innehåll genom det utarbetade,det raffinerade i formen. Hemma hos oss hän­der det sällan, att bildhuggarne begagna nu­tidsdrägterna; realismen i den moderna skulp­turen är – på ett enda undantag när – någotsom våra svenska artister icke vetat tillegnasig. Man blir derför helt öfverraskad, när manser, hvilket herravälde de unga italienska konst­närerna hafva öfver sitt material. Icke en de­talj är felaktig i dessa långa släpkjortlar medsina veck, fransar och garneringar, icke enobetydlighet är glömd i dessa herrkostymer,som med sina rockuppslag, fickor och nerviktakragar se ut, som om de blifvit gjorda efterPariser-skräddarnes sista modejournal. Det natur­sanna häri är utan tvifvel något godt – tyhvarför skulle icke bildhuggerikonsten såväl sommåleriet följa med tiden och ikläda sig tidensformer? – men på detta ställe, på kyrkogården,gör det ett obehagligt, ett pinsamt intryck.De se så oändligt fadda ut, dessa sörjande ungasnobbar med håret, ordnadt och coifferadt somom de nyss kommit från perukmakaren, medhalsdukarne knutna med den fulländade dandynselegans, och hela drägten vårdad, som de ickestodo vid en dödsbädd, utan skulle gå till enälskarinna, och hvem skulle tro, att de tärasaf en oläklig sorg, dessa unga flickor, som lagtsig så comme il faut vid sina mödrars kistor,att icke en oordning finnes i deras toalett, ickeen skrynkla på deras långa, garnerade kjortlar!Döden har blifvit förvandlad från ett högtidligt,tragiskt moment till en genrescen, och det helahar fått ett teaterlikt, uppstyltadt utseende. Detär koketteriet med döden, som stöter oss ochstöter oss med rätta; alla dessa i marmor fram­stälda personer bära icke sin sorg som en sorg­drägt, hvilken man tager på helgdag som hvar­dag, som ett smärtsamt minne af hvad somskett, utan som ett ordenstecken en festdag;och vi icke kunna begripa hur någon har lustatt på detta vis offentligen pråla med sin sorg.En sak, som också i sin mån bidrager till att för­minska monumentens konstnärliga inverkan, ärmaterialets dyrbarhet. Intresset för den bländ­hvita Carrara-marmorn, den grönskiftande frånGenua och den svarta från Como låter oftasjelfva konstnärens idé träda i skuggan, ochder det inträffar, är ock hans arbete bedömtmed den strängaste dom. Slutintrycket utafalt det arbete, som här slösats på döden, blireller åtminstone blef på mig sorg öfver att ickealla dessa krafter, i stället för att resa mo­nument öfver förgängelsen, blifvit använda föratt skildra det, som dock hos alla folk för allatider mest förtjenar skildras – lifvet. Manblir trött på alla dessa monument, beklämdöfver alt detta förhärligande af det skröpligaoch förgängliga hos menniskan, och till sistlängtar man ut, ut till sol och verksamhet fråninstängda grafkammare och förmultnande ben,ut till böljande, rastlöst lif. Den, som då villvälja den skarpaste kontrasten till Campo Santosgrafstillhet, bör begifva sig till hamnen, me­delpunkten för det nuvarande Genuas pul­serande lif. 
Genua, som redan under medeltiden varkänt som stor handelsort, häfdar ännu i dagsitt namn som Italiens första handelsstad, ochdess hamn svarar genom sitt omfång till denofantliga trafiken. Redan på långt afstånd frånhamnen kan man märka, att man kommit in ien egendomlig stadsdel, en stadsdel, som hvar­ken liknar det gamla, förnäma Genua, der palatsstår bredvid palats, det ena ståtligare och äre­vördigare än det andra, eller det moderna meddess bulevarder, torg och parkanläggningar.Gatorna smalna af och blifva till sist ytterligtsnäfva, i hvarje hus butiker, i hvarje portgångsalubod, och för hvarje steg man närmar sigsjön få dessa en mera exklusiv karakter. Deeleganta bodarne med parfymerier, tyger ochfiligransarbeten försvinna och efterträdas af mörka,smutsiga försäljningslokaler för viktualier ochmatvaror, små kyffen med tackel, tåg och blockoch till sist en förvånande mängd stånd medfisk, musslor och ostron – i hvarje rännstenligga ostronskal. På trottoarer och körbanorråder ett brådskande hvimmel af olikartadefigurer; bullret ökas mer och mer och antagerslutligen, då man kommit ner till den öppnaplatsen framför den breda marmorterassen, sominnesluter det innersta af hamnen, en nära nogouthärdlig karakter. Tunga vagnar, dragna afhästar eller mulåsnor, rassla förbi de tvåhjuligakärrorna, som lastade med varor af alla slagsläpas framåt af brunbrända italienare. Tunnorrullas fram och åter af barfota, skrikande poj­kar, massor af lådor köras till tullhusen, säckarstaplas upp i pyramider, medan beskäftiga hamn­tjenstemän göra ifriga anteckningar i sina böc­ker. Väderbitna fiskare och halfnakna tiggareligga vårdslöst utsträckta på kaffebalar ochtugga på några apelsiner, köpta hos den kno­tiga, gamla fruktförsäljerskan i portiken till hö­ger för ett par soldi, som de aflockat någonmenniskovänlig turist. Det är ett skränande,ett flåsande, ett pustande, ett sorlande och etthojtande utan like, och midt bland denna bä­rande, pratande och schackrande folkmassan gåtidningsförsäljarne, utskrikande med gälla fal­setter de sista numren af sina tidningar – »IlCaffaro, signor, – Il Caffaro». Tjocka dam­moln fördunkla ens syn, det ursinniga slam­rande bullret gör ondt i ens öron, och det ärnästan med en känsla af behag som man flyrsin väg i en båt och far ut i hamnen, rodd afen jovialisk sjöman i blus och bredskyggig hatt.Utifrån hamnen har man en vidsträckt ut­sigt öfver Genua, der det ligger på bergsslutt­ningarna i hopgyttrade, irreguliera byggnads­räckor. Middagssolen sätter hela staden i denvarmaste belysning, kyrkornas tornspiror glän­sa mot solstrålarna; men öfver dem alla lysadomen S:t Maria Carignanos förgylda kupoler.Första intrycket af hamnen är oredigt, det liggeren så oräknelig massa olikartade farkoster mellanstranden med dess vindspel och långa lyftkra­nar och fyrtornen längst ute vid öppningentill hafvet, att man i början endast ser enskog af master, ett nät af tackel och tåg, menalt efter som man ror fram på de breda skepps­gatorna får man syn på enskildtheterna i denflytande stad, som rymmes inom hamnarmarnesgränser. Här finnas fartyg från alla håll ochkanter, utaf alla slag: närmast stranden smäckrakoketta jakter, klumpiga, tjockbukiga kolprå­mar och små kuttrar med blanka master ochnamnen sirligt målade i stäfven, längre ut liggaankrade tunga briggar och kolossala tremastare,hvilkas namn och hemort man kan läsa på debreda akterspeglarne. Mellan hamnens olikadelar gå ångslupar och ångfärjor, och otaligaroddbåtar drifvas fram öfver det smutsiga, grön­grå vattnet. Öfver allt arbetas och fejas det,jullar målas, segel och tackel lagas, och ska­dade gallionbilder repareras, flera mudderverk äroi full rörelse. Strax bredvid upphjelpes en ska­dad ångbåt i en docka, och längst ut, der mankan se ut öfver det blånande Medelhafvet ändatill horisonten, der det smälter underbart sam­man med den ultra-marinblå himmeln, äro ska­ror af arbetare sysselsatta med att ytterligareutvidga hamnanläggningarna. Icke långt der­ifrån ligger ett emigrantfartyg, som just i dagskall begifva sig till Amerika med en last aföfver tusen passagerare. Det är mödan löntatt ro dit. På de rymliga däcken trängs enbullrande folkhop fram och åter som en för­virrad boskapshjord. Det ryker ur den bredaskorstenen, flaggan hissas upp i aktern – mankan se; att fartyget snart skall lemna Genua.Alla passagerare tyckas ännu icke vara ombord;åtminstone närmar sig just nu en båt ångfar­tyget med ännu en emigrant, en trettioårig,fattigt klädd man. Medan hans roddare förbåten till ångbåtens för och lyfter upp hans ba­gage – ett stort matknyte och en enda gam­malmodig kista med nötta, rostiga beslag –kastar han sjelf en blick tillbaka på Genua.Han har stuckit sina brynta näfvar i byx­fickorna, skjutit hatten upp på hjessan och för­söker le med en min, som det hela gälde ettpar timmars lustresa; men man behöfver ickevara mycket iakttagare för att förstå hvad detsorglösa i hans ställning skall bemantla. Desäga mycket dessa krampaktigt hoppressadeläppar – kanske mer än några ord kunde.Hela emigrantfartyget, oordningen och stojetpå däcket, de magra packningarna, som stufvassamman, och sjelfva passagerarna: alla dessakrökta gubbar med fårade ansigten och ängsliga,bekymmersamma blickar, dessa bleka mödrar,som se förgråtna ut och frågande blicka ned påbarnen vid sidan eller bröstet, dessa unga mänmed lättsinniga, trotsande drag – allt gifveren mörk, en tungsint schattering åt den i öfrigtså solbelysta hamnen och det brödgifvande ar­betet deri.MONTE CARLO.I.En historik.Hvilket nöje sätter ni främst af alla? frå­gade en dam den ryktbara engelske stats­mannen Fox.– Att vinna på spel.– Och dernäst?Fox betänkte sig en stund och genmäldederpå:– Dernäst? Att förlora på spel.Man är frestad att tro, att det ligger merän ett godt infall gömdt i denna anekdot, närman ser det lif och den rörelse, som vid allatimmar på dygnet råda i Monte Carlo, den be­ryktade spelorten i furstendömet Monaco, närman ser de ofantliga folkmassor, som vandrafram och åter på de breda terrasserna, sorla ispelhusets ståtliga vestibul och trängas kringde gröna borden i spelsalarne. I en af ortenstidningar stod för en tid sedan en statistisk be­räkning öfver de besökande i Monte Carlo,hvaraf framgick att under år 1881 icke mindreän 334,810 jernvägsbiljetter blifvit sålda på sta­tionen derstädes, en uppgift, som kan gifva ensvag föreställning – svag, emedan tur- och re­turbiljetterna från Mentone och Nizza icke äroinberäknade – om folkvimlet och tilloppet påplatsen. En drift hitför alla dessa menniskor,som huru olika de än äro, till ålder, kön ochsamhällsställning, likväl samlas här i samma för­hoppningar och med samma sällan realiseradedrömmar. En lust hitlockar gubben och yng­lingen, arbetaren och lättingen, den ärbara hus­modren och den fala, uppsminkade demimonde-damen.De offentliga hasardspelens gyllene tid ärförgången, den tid, då ett nät af spelhus sträcktesig från Ramlösa och Trave-münde till de syd­ligaste delarne af den europeiska kontinenten.De rasande striderna kring rouletterna i Spaa,Wiesbaden, Homburg och Baden-Baden fallasnart inom sagans område, och till och medvåra romanförfattare, som annars äro altförmycket benägna att syssla med mumier ochgengångare, hafva upphört att söka verka medden speltemplens poesi, som isynnerhet den fran­ska nyromantikens män älskat att röra sig med.Den djerfve blaserade spelaren (hos Sue ochandra), som utan att röra en muskel i sitt mar­morbleka ansigte vinner och åter förlorar tusensinom tusende, har blifvit en föråldrad figur,som på sin höjd spökar en och annan gång ien dålig följetongs magra spalter, och det ärnumera blott på en landsortsteater, som mangråter åt Trettio år af en spelares lif. Dennatyp har fått undergå samma öde som så mångaandra af våra fäders ideal, dem vår realistiskatid har afklädt deras falska, prunkande kostym,och hvilka belysta af realitetens nyktra solljusmer och mer förlora den gloria, hvaraf de al­drig bort vara i besittning. Spellustan, for­domtima ansedd som en ädel passion, som ka­rakteriserade stora, oförvägna naturer, har nufått sin rätta plats bland mensklighetens öfrigaskötesynder, och ett spelhus, som förr betrak­tades som en tornerplats, der menniskornas sin­nesstyrka pröfvades, har nu blifvit en fästning,mot hvilken alla uppriktiga sedlighetssträfvarekänna sig förpligtade att draga sina bästa trup­per i elden.Med denna förändring i åsigterna följer somen naturlig konseqvens, att spelhusens inflytandenumera röjer sig betydligt mindre än fordom.Enligt all sannolikhet skola de offentliga hasard­spelen snart försvinna och råka i glömska föratt blott då och då dragas fram af någon ve­tenskapsman ur de historiska skräpkamrarnebland andra fossila fornlemningar som spelaten roll fordomdags. Monte Carlo är den sistaqvarlefvan af en försvunnen tid och intresseraren iakttagare icke minst, emedan han vet medsig, att han står inför en institution, hvars da­gar äro räknade, inför en företeelse, hvars in­flytande att döma efter alla tidens tecken förlänge sedan bort upphöra att existera.År 1856 gaf den då regerande fursten afMonaco, Charles III, herrar Langlois och Auberttillåtelse att upprätta en spelbank i hans fur­stendöme, en tillåtelse, giltig för trettio år.Banken blef också öppnad den 14 Oktobersamma år med ett grundkapital af 2 ½ millionerfrancs och stod under ledning af en markis afArsenano och under furstens omedelbara be­skydd, men hade det oaktadt föga framgång,icke minst derför att de dåliga kommunikatio­nerna – det fans ännu vid denna tid ingenjernväg hvarken från Paris till Nizza eller frånNizza till Genua – förhindrade allt större tilloppaf besökande. 1858 flyttades emellertid spel­huset från Monaco till den klippa – Plataudes Spélugues – der det nu är beläget. Un­Dr Prompt Le Je, public et Monaco Dentu, Paris 82.Dr Paulus Cassel Das Spielhaus auf dem Monte Carlo Stuhr.Berlin 1881.der många högtidliga ceremonier ditlade kron­prinsen af Monaco sjelf grundsten engrundstenen till nyttkasinohus, som till ära för den regerande fur­sten kallades Monte Carlo. Byggnadsarbetenaafstannade emellertid snart af brist på medelför att först återupptagas 1860, då den kändespelförpaktaren från Homburg M. Blanc den 31Mars samma år tillköpte sig det förra bolagetsalla privilegier för en summa af 1,700,000 frcs.En fastare hand fattade nu ledningen afspelhusets angelägenheter; massor af arbetaresprängde och planterade, och åtta år derefterstod det nuvarande spelhuset färdigt, samma årsom det beryktade järnvägsbolaget Paris-Lyon-Méditerranée öppnade fullständiga jernvägsför­bindelser mellan Paris, Genua och Monaco.En mans energi har rest den storartadekasinobyggnaden, hvars förgylda kupoler ochdekorerade salar väcka besökandes förundran;en mans ihärdighet har på en öde kalkklippaframtrollat en trädgård med frodiga gräsmattor,blomsterspalierer och palmlundar; en mans vilje­kraft har gjort en kal höjd till ett paradis, somicke ens saknar sitt kunskapens träd. Blanchar gjort Monte Carlo till hvad det är, ochhans namn är förknippadt med dess historiasåväl som med så många andra af de modernaspelhusens. Blanc, hvars ursprung troligen fårledas tillbaka till någon fransk stads mest brist­fälliga fattiggränder, blef först 1842 känd i vi­dare kretsar, då han i ett af värdshusen i Hom­burg upprättade den blygsamma början till spel­banken derstädes. Först, sedan han i grundstuderat spellifvets hemligheter, uppträdde hansom bankir. Spelförpaktaren i Homburg kändesin publik, dess passioner och önskningar, enkunskap, som i icke ringa grad bidrog att för­värfva honom den lycka, af hvilken han gynna­des under sitt långa, sträfsamma lif. Om ockhans framgång var ovanlig, nästan exempellös,måste man å andra sidan medgifva, att få men­niskor varit i besittning af de egenskaper, sombehöfvas för att kämpa sig fram i verlden, änjust Blanc. Han egde en fransk arbetares allagoda sidor, idoghet, klokhet och sparsamhet,parade med f. d. spelarens kallblodighet ochdristighet i de rätta ögonblicken.Ett par anekdoter ur hans lif äro tillräck­liga bevis härpå.Under Blancs förpaktaretid i Homburg händedet, att en spanior vid namn Garcia vann om­kring 2 millioner af banken. Garcia, som ickevar nöjd med att våga 12,000 franc om gån­gen, öfvertalade Blanc att specielt för honomhöja maximum-insatsen till 60,000.Blanc biföll. Dagen derpå, då Blanc, kläddi den traditionella långa reskappan med handenfast sluten kring promenadkäppens förgyldahandtag, gjorde sin vanliga tur i spelsalarne,liknande – som den författare, Karl des Per­rières, från hvilken jag lånat dessa detaljer, sä­ger – en af dessa gubbar från 1600-talet, somanvändt hela sitt lif till att söka efter guldbland retorterna och deglarne i ett mörkt labo­ratorium, stannade han ett ögonblick vid detbord, der Garcia spelade.– Nå monsieur Blanc, ropade Garcia, somhela dagen varit gynnad af en vidunderlig tur.Ni ser, att ni eller jag skall rymma fältet. Ochjag lofvar er, att icke skall det blifva jag. Vala banque!– Monsieur Garcia, svarade Blanc lugnt,i det han betraktade honom kallblodigt genomsina glasögon, jag har 30,000 franc i räntor ifranska banken; dem kan ni icke vinna ifrånmig.Ett par veckor efter detta lilla samtal resteGarcia sin väg, sedan han af banken erhållitnågra tjugufranc-stycken i respenningar.Ett bevis på att Blanc sjelf, oaktadt sinklokhet, någon gång dukade under för spellustenlemnar följande af samme författare berättadehistoria.En förmiddag, då Blanc med sin hustruvandrade omkring i Wiesbadens vidsträckta park­anläggningar, fick fru Blanc syn på en elegantparasoll, som hon också tillhandlade sig. Straxderefter gick Blanc in i spelsalen och satte etttjugufrancstycke på rödt, för att, som han sade,få parasollen betald. Han förlorade: svart komut. Han fortsatte att spela, men med ständigotur. Timme kom och timme gick, han rördesig icke från platsen, han såg sig icke omkring,han dinerade icke och på qvällen, när speletafstannade, kostade fru Blancs parasoll 91,000franc.Dylika drag äro emellertid sällsynta och idet stora hela var han en outtröttlig verksamoch skarpsynt person. 1868, då Homburg ochViesbaden efter kriget kommit under preussiskstyrelse, hotades Blanc af ett allvarsamt slag,ty efter en het debatt i det preussiska parla­mentet, hvari synnerligen Lasker och Virchowutmärkte sig, blef det bestämdt, att alla spel­banker inom preussiskt område skulle upphöra1872. Blanc hade emellertid räddat sig genomuppförandet af Monte Carlo, der han skördatoch framgent skulle skörda millioner och återmillioner icke blott på spelbanken utan ock påhotellen och bodarne i Monte Carlo, ty alt påplatsen var hans, från de dyrbara majolika­vaserna i porslinsetablissementet midt emot, ändatill cigarrerna för 50 centimer nere i tidnings­kioskerna.Nu är den gamle spelförpaktaren död, lik­som ock hans slösande enka; men ett bevis påhvilken förmögenhet han förvärfvat sig har mani hans döttrars giftermål. Den ena har gift sigmed en furst Radziwill, den andra med en prinsBonaparte, och hans enda son, Edmond Blanc,är en fulländad dandy, känd som framståendesportman, som umgås i Paris-aristokratiens ele­gantaste kretsar. Blancs arfvingar hafva emel­lertid, efter hvad det säges, redan afyttrat sinarespektive delar i Monte Carlo, som för närva­rande lär tillhöra ett anonymt bolag.Huru länge detta bolag ostördt skall fåbedrifva sin rörelse är naturligtvis svårt att för­utsäga; me vinsstmen visst är, att agitationen mot MonteCarlo med hvarje år tilltager, att interpellatio­nerna i de franska och italienska kamrarne medhvarje år blifva flertaligare. Och detta medrätta, ty att spelbankens inflytande på traktenär i hög grad skadligt, står utom allt tvifvel.Här är icke rätta platsen att framdraga alla deskäl, som yttrats för och emot Monte Carlo.Jag vill inskränka mig till att påpeka ett fak­tum, som till största delen vederlägger det ar­gument, som försvararne af spelbankerna före­trädesvis bruka betjena sig af. De utbreda sigvanligen mycket öfver det stora penningekapital,en spelbank sätter i rörelse och påstå, att så­dana orter som Homburg och Wiesbaden ickekunnat existera utan det tillopp af menniskor,som spelbankerna förorsaka. Verkligheten af­gifver emellertid intet bevis härför. Tvärtom– antalet kurgäster i forna tyska spelorter har,hvad statistiska uppgifter visa, långt ifrån attförminskas efter indragningen af spelet i ställetvarit i beständigt stigande. Om man ocksåmedgifver, att Monte Carlos förhållande te signågot annorlunda, enär det onekligen måstevara en lisa för den fattiga befolkningen i Mo­naco, att spelbanken betalar alla dess skatteroch utskylder, är det å andra sidan utom alttvifvel, att Monaco likasåväl som Mentone ochSan Remo i sitt ljufva klimat och naturskönaläge har tillräckliga hjelpkällor för sitt beståndutan att behöfva anlita sådana, som ungergräfvaundergräfvabefolkningens moralitet. Ty demoraliserandeverkar en sådan plats som Monte Carlo; tusenomständigheter visa det. Jag behöfver här blottomtala en, som slående och handgripligen låteross se spellifvets konseqvenser.På promenaderna i Mentone och San Remoser man ofta grupper af folk ur de lägre sam­hällslagren sysselsatta med att spela rouletteom cigarrer och manufakturvaror, när gendar­merna närma sig, men om penningar, så snartde vända ryggen till.Men icke blott Rivierans egen befolkningutan också alla dessa tusentals främlingar, somom vintrarne samlas der, lida skada af banken,så att det i en viss mån ligger i hela Europasintresse, att den upphäfves. Det är en sorglig,nedslående, men lärorik statistik uppgifterna påalla dessa menniskor af alla nationaliteter ochsamhällsklasser, som här tagit lifvet af sig pågrund af spelförluster, en statistik, som tydli­gare än något annat påpekar, huru fasansfullaoch förderfliga verkningar spelet i Monte Carlohar. Fåfängt söker man försvara det genomhänvisning på de privata spelcirklarne i Nizza,i hvilka vida större summor omsättas, ingen afdessa är dock tillgänglig för hvem som helst,och om man måste fördraga deras existens, ärdet dock det minsta man kan begära, att ickeen stat skall ockra på menniskornas dåligalidelser.Lika litet invecklad är frågan derom, hvil­ken makt det som en helig pligt borde åliggaatt stäfja ofoget i Monte Carlo. Frankrike, somunder Ludvig Philips regeringstid upphäfde sinaegna spelbanker, borde icke ett ögonblick dröjamed att äfven härvidlag gripa in.Men fursten af Monaco är en suverän mo­nark, säger ni. Ja, på papperet, men i verklig­heten hafva såväl han som alla hans förfäder,hvilka sutit på Monacos tron och gjort sitt bä­sta för att utarma sina stackars undersåtar, alt­jemt stått i vasallförhållande till en eller annanmakt.För närvarande är det tydligt att det lillaminiatyrfurstendömet står i beroende af Frank­rike, ty franskt är postväsendet, franska äro dejernvägar, som gå tvärs igenom landet, och de,som åka på dem, kunna hvarken på tullstatio­nen eller något annat märka ett spår af landetssjelfständighet.Kommer ni ihåg Fritz Reuters makalösasatir »Hans höghet»? Nåväl, der finnes en väl­lyckad kopia af det rike, öfver hvilket furstenaf Monaco herrskar, en furste som har denoskattbara fördelen framför andra potentater,att han från sina slottsfönster kan öfverskådahela sitt område, ty alla hans landamären ärojemnstora med ett af våra mindre fideikomisseroch sjelfva hufvudstaden, Monaco, liknar mesten af dessa leksaksstäder, vi lekte med i vårbarndom, i det vi läto tennsoldaterna marscheraförbi husraderna. Det var ett högst oskyldigtnöje och borde icke också »hans höghet» i Mo­naco på samma vis inskränka sig till att lekakrig med sina 40 i ljusblått uniformerade sol­dater, i stället för att förvärfva sig en sorgligryktbarhet genom att gynna en inrättning, hvarsoffer för hvarje år ökas?II.En Torsdag i Monte Carlo.Efter att i det föregående hafva lemnat enflyktig teckning af organisationen af spel­banken i Monte Carlo, vill jag nu sökaskildra sjelfva stället och det egendomliga, imånga hänseenden intressanta lifvet derstädes.Monte Carlo erbjuder mycket för de mest olikaiakttagare. En psykolog har der rikt tillfälleatt studera passionernas inflytande på menni­skorna. Han kan följa deras uppkomst, fram­steg och utveckling med samma säkerhet somen läkare en bröstsjukdom. En sedetecknarekan här samla råämne till många målande foli­anter, ty inom Monte Carlos trånga gränserfinnas församlade så oändligt mycket upplysande,så öfverväldigande många karakteristiska dragför det nittonde århundradets sjuka mensklighetoch dess raffinerade laster.Monte Carlo kunde således lemna stoft tillbåde djupgående och utförliga analyser, men istället vill jag blott med kåsörens rättighet attfladdra lätt öfver tingen gifva en bild af stället,som jag uppfattat det efter många upprepadebesök på platsen och tager mig derför frihetenatt inbjuda till en tur till Monte Carlo en tors­dag, ortens mest »fashionabla» dag.Jernvägslinien mellan Mentone och Nizzaär öfverraskande rik på sköna punkter, och me­dan tåget brusar fram utefter Medelhafvet, kanman från kupéfönstret beskåda ett landskap,som på grund af sin varma kolorit, sina lum­miga olivskogar, sina mörkgröna cypresslundaroch sin nästan rödfärgade mark blifvit kalladför »Europas Afrika». Än visa sig på berg­sluttningarne gamla italienska byar kring halftförfallna borgruiner med murarne öfvervuxna affrodiga cactéer (Rochebrune), än ilar man förbismå kurställen, inbäddade bland knotiga oliveroch blommande rosenbuskar (Beau lieu), meningenstädes ter sig för betraktaren ett skönarenaturpanorama än just vid Monte Carlo.Redan från jernvägswaggonen kan manmärka det oroliga folkhvimlet på perrongen,och intrycket af den egendomliga publiken manmöter ökas, medan man tränger sig fram ge­nom jernvägsstationen. Spelhuset har tryckt enegendomlig pregel på alt ända in i de minstasmåsaker. Kasta blott en blick på den lillaboklådan i väntsalen! Den upptages nästanhelt och hållet af en mängd arbeten om rou­lettens och trente-et-quarente-spelets olösliga my­sterier. Små, anspråkslösa häften med mer el­ler mindre pikanta titlar, såsom: La vérité surla roulette, Guide de joueur m. fl. stå här bred­vid större verk med mera vetenskaplig preten­tion, företrädesvis tillegnade – för att citeraett af spelliteraturens älsklingsuttryck – sådanaspelare, »hvilka icke hafva för afsigt att sprängabanken, men hvilka vilja med en obetydlig riskskaffa sig en liten men säker vinst» – en helliteratur af besynnerliga hugskott, onödiga rådoch vidlyftiga kalkyler. Från jernvägsstationenser man föga af sjelfva kasinohuset; men ju meraman stiger upp för de breda trapporna, somleda upp till terrassen, der det är beläget, dessmera utvidgar sig synkretsen; och när man ändt­ligen hunnit upp, står man öfverraskad, lik man­nen i sagan, som på bergets topp råkade påett förtrolladt slott. Framför er ligger det vin­färgade hafvet, blånande bort i ett oändligtfjerran. Till venster skjuter Kap Martins skog­bevuxna udde ut, och de gröna pinjekronornateckna sig skarpt mot en himmel, om hvarsdjupblå färg man i norden knappast kan görasig en föreställning. Till höger varseblifver manstaden Monaco, belägen – ungefär som Bellagioi Como – på en utskjutande klippa, med sinatrånga gator, pittoreska byggnader och små träd­gårdar, och rätt under Monte Carlos terrasservid hafskusten ligger Monacos förstad Conda­mine med sina solbelysta, ljusgula villor ochsina eleganta hotell, företrädesvis besökta ochbebodda af spelgudinnans ifrigaste anhängare.Vänder man sig så från hafvet inåt bergen, fårögat först hvila på parkanläggningarne kringMonte Carlo, blicken smekes af stora gräsmat­tor med en frisk, saftig vårgrönska, den följerde välkrattade gångstigarne, till dess de krökasig och försvinna bland täta trädgrupper, densmyger sig utefter palmernas smärta, resligastammar och stannar slutligen vid sjelfva kasino­huset – en ståtlig byggnad, uppförd i ennågot tung, orientalisk stil – sedan den hvilatbeundrande på alla de blommande rosenbuskaroch på alla de praktfulla kameliaträd, som växarundt omkring. Längre upp skymta hotell ochvillor, omgifna af trädgårdar, belägna vid fotenaf den bergås, som likt en ram omsluter helanejden. Men här finnas inga skarpa spetsar,inga hvassa konturer. I mjuka, rytmiska linierknyter sig höjd till höjd, och på de olivbevuxnasluttningarne vexla sol och skugga i ett dall­rande spel. Hvart man riktar blicken idel skönautsigter, och det vore nästan omöjligt att fast­hålla alla dessa olikartade landskaspvyerlandskapsvyer, omicke den klara, genomskinliga luften göt öfverdet hela sin försmältande fernissa.En kort trappa och en med soltält öfver­täckt portik, der blomsterflickorna sitta ochsälja smakfullt ordnade buketter, leda in tillkasinots storartade vestibul, kanske det vack­raste i hela byggnaden. Tänk er en ofantlig,aflång sal med höga stenpelare, hvilka uppbäraen bred läktare, som löper rundt kring rummet,och på hvars marmorbalustrad stå höga brons­figurer, qvinnor med ljuskronor. Mellan pelarnepå det inlagda stengolfvet stå lätta trädgårds­soffor, hviloplatser för hela den besynnerligafolkmassa, som rör sig i Monte Carlo, och somvistas härinne i synnerhet under de qvafva för­middagstimmarne, då i vestibulen råder en väl­görande, kylig svalka. Företer emellertid ve­stibulen en vacker anblick vid denna tid, dåen dämpad dager faller in genom det bredatakfönstret, tar den sig ändock bättre ut påaftnarne, när alla de tusen gaslågorna i kan­delabrarne uppe på galleriet, i de ciseleradekronorna mellan pelarne, i gasarmarne på väg­garne gjuta öfver det hela ett skimrande sken,som darrar öfver speglar, kapitäl och ornament,sticker af mot de här och der vid väggarnebefintliga bladgruppernas mörka grönska ochåterkastas i tusende strålar från alla de äktaoch oäkta diamanter och juveler, som härinneexponeras af sina också mer eller mindre äktaegarinnor. Fram och tillbaka vandrar en egen­domlig, extravagant publik, som här och dersamlar sig i samtalande grupper. Nära ingångs­dörren till spelsalen står ett par och pratar, enung man med ett slött ansigtsuttryck, slappa,neddragna mungipor och uttryckslösa ögon ochen högväxt dam med en brun teint öfver kin­derna och en mer än naturlig rodnad på desvällande läpparne. Han har stuckit lorgnetteni ena ögat, och medan han för sin hand lättöfver de röda sammetsvecken i hennes klädning,spärrar han upp näsborrarne, för att insupaopoponaxdoften från spetsnäsduken, hvarmedhon viftar sina brännande kinder. En ryssmed utpreglad slavisk ansigtstyp gifver justsitt inträdeskort till en af de högtidliga dörr­vaktare, som i ställets prunkande uniform stårutanför porten till spelsalen, och medan dörrenöppnas kommer ett hett luftdrag ut derifrån.På sofforna sitta eftertänksamma spelare ochstudera sina prickade spelprotokoll, öfveraltkonverseras, skrattas och bullras. En enda per­son synes oberörd af vimlet och rörelsen.Det är en engelsman, som lutad mot en pelareröker sin cigarett med ett filosofiskt lugn. –Dörren till tidningsrummet står på vid gafvel;man kan se de långa borden, öfvertäckta aftidningar och tidskrifter i olika format, men detär blott få personer derinne. En gammal, grå­skäggig gubbe ögnar flyktigt på Times genomett par stora glasögon, en dam med kort håroch blankt stålbälte kring lifvet bläddrar iRevue des deux Mondes, och på en soffa sittatvå berlinare och prata i en gäll, skorrandemunart; man kan höra ända ut i vestibulen,huru de omtugga frågan om tobaksmonopolet.Vid sidan af tidningssalongen är klädrum­met i en fin, dekorerad roccocosal, och mellanalla de olika, här hängande öfverplaggen, mellanpelsbrämade rockar, konvenabla sidenkapporoch mjuka schalar gå vaktmästarne sömnigtfram och åter. Sorlet från dessa kringliggandelokaler tränger ut i vestibulen och blandar sigmed bullret derute; men trots alla klumpigafotsteg, trots dånandet af upp- och igenslagnadörrar och sjungandet af de påtända gaslågornakan man då och då förnimma de smekandetongångarne i en vals af Strauss, spelad i ettsprittande tempo af orkestern derinne i konsert­salen.Snart sagdt hela verlden känner antingengenom egen erfarenhet eller ock genom be­rättelser Stora operan i Paris och dess af för­gyllningar och speglar öfverlastade åskådaresal.Den lilla teater- och konsertsalen i Monte Carloär ett verk af samme berömde konstnär och ibesittning af alla de utmärkande drag, somfölja alla arbeten af denne mästare, hvilken äraltför mycket dekoratör för att någonsin blifva,hvad man i högre mening kallar en stor ar­kitekt. Om hela den prunkande detaljrikedom,all den orientaliska prakt, som Garnier älskaratt röra sig med, passar för en stor lokal, deralla slösande enskildheter endast bidraga tillatt framhäfva ett totalintryck, verka deremoti Monte Carlo alla dessa ornament, guirlander,pelare, pilastrar och figurgrupper i hög gradtryckande. Salen är aldeles för liten för dennadekorering, det är det första och äfven detsannaste intrycket af Monte Carlos teatersal,som i förbigående sagdt endast rymmer mellan500 à 700 åskådare, och hvars scen är såliten, att alla scenerier vid uppförandet af merabetydande operor falla nästan inom det löj­ligas gräns.Hvarje tumsbredd i den aflånga salongenär upptagen af sirat, i hörnen sitta små, kokettabalkonger, och väggarne täckas af sköldar,konsoler, qvinnogestalter i upphöjdt arbete medde sceniska konsternas emblem och blanka, fön­sterlika spegelrutor med bruna sammetsdraperier.I taket kring den ofantliga gaskronan af bronsoch kristaller äro utförda stora, allegoriskafreskomålningar, föreställande antagligen de påtiljan idkade konstarterna, men nerifrån kanman knappast urskilja några bestämda grupperbland detta vimmel af figurer, bland alla dessasjungande och spelande gossar och alla dessanakna, dansande qvinnor med flygande lockaroch böljande, mjuka kroppslinier. På hvarjedetalj kan man se, att intet blifvit sparadt, attman öst ut guld med fulla händer, för att ocksåden finaste konstsmak skulle blifva tillfredsstäld,och dock har resultatet blifvit, att härinne ickefinnes en vrå, der parvenyens skrytsamhet ickesticker fram, att man icke ett ögonblick sitterpå de mjuka schaggstolarne utan att erinra sig,med hvilkas medel all denna lyx åstadkommits.På salens långväggar hänga några sköldar mednamn på berömda kompositörer.Är det icke ett talande drag för stället,att Mozart blifvit placerad, om jag icke miss­minner mig för mycket, midt emellan Meyer­beer och Glinka, ett drag karakteriserandeplatsen och koketteriet med alla de främlingar,som samlas här, kommande från verldens allahörn och kanter?En sak är viss, att den verkligt konst­närliga orkestern, som spelar här två gångerdagligen under anförande af Romeo Accursioch som med samma aldrig svikande samspel,med samma smak och samma virtuositet utförden mest olikartade musik från Bach, Grétry tillSaint-Saëns och Wagner, är värd ett bättreöde än att nöta ut sina krafter på en sådanplats och för en sådan publik, en publik, sominfinner sig här efter ett uppgjordt möte elleren strid utkämpad vid trente-et-quarente-bordet,för att tanklöst lyssna till ett fragment afBeethoven, med klangen af kastade guldstyckenännu ljudande för sina öron.Det är onekligen om qvällarne som om­sättningen i spelsalarne är störst. De häfti­gaste bataljerna vid spelborden utkämpas vidljussken, och det stora flertalet af de mera ru­tinerade spelarne använder förmiddagen till atti tidningsrummet läsa dagens tidningar, att hörapå konserten eller deltaga i den af Monte Car­los styrelse anordnade dufskjutningen, och förstsedan de intagit sin middag i Hôtel de Paris,infinna de sig på valplatsen. När ni öppnardörren till spelsalarne, möter ett öfverraskandeperspektiv ert öga. Framför er ligger en filaf tre ofantliga salar, dekorerade i morisk stil;de två närmaste äro för rouletten, den tredjeför trente-et-quarente-spelet. Hvad som genastväcker er förundran är tystnaden härinne, tyoaktadt flere hundra personer röra sig fram ochåter på de bonade golftiljorna, förnimmes blottett dämpadt återhållet sorl – det är som manhärinne talade i hviskningar – och blott i desmala sidogallerierna till den andra roulettsalen,der de, som hvila sig från spelets ansträngnin­gar, hafva sina små tête-à-têter, får man höramera högljudt prat. Kring sjelfva roulettbor­den råder ett nästan högtidligt allvar, så attman äfven på afstånd kan urskilja banktjenste­mannens entoniga: »Faites votre jeu, messieurs!Votre jeu est-il fait? Rien ne va plus.» (Sättenut mina herrar! Äro alla insatser gjorda? Ingenfår sätta ut längre.) I roulettrummen finnas 6spelbord, hvilkas stora, gröna dukar belysas afgaslågor med skenet modifieradt af gröna skär­mar. Ett dylikt roulettbord har följande ut­seende: På midten är en rund fördjupning, ihvilken en skifva med 37 rännlika fack, för­sedda med nummer från 0 till och med 36 ochmålade hälften i svart och hälften i rödt, kanröra sig fritt kring en skruf. En banktjenste­man sätter skifvan i en snurrande rörelse, enannan kastar samtidigt en liten elfenbenskuladeröfver och det nummer, der kulan stannar,har vunnit. På ömse sidor härom är bord­duken indelad i 37 rutor med samma nummersom skifvan, och dessutom finnas på hvart hållsex större afdelningar för dem, som vilja spelapå de enkla chancerna, så kallade, emedan mander vinner lika mycket som insatsen. Dessaäro »manque» (de 18 första), »passe» (de 18sista), »pair» (de jemna), »impair» (de ojemna),»rouge» (de röda) och »noir» (de svarta siff­rorna).På denna duk lägger nu spelaren sin insats,vare sig han vill riskera den på en ensam siffra(un numéro enplein), då banken är skyldig be­tala honom en summa 35 gånger så stor sominsatsen, i händelse att denna siffra kommer utpå rouletten eller på två (à cheval), tre (trans­versal pleine) ända upp till 24, i hvilket sistafall han erhåller i vinst hälften så mycket sominsatsen, om någon siffra bland dessa 24 fallerut. Mest bryderi vållar bankens nummer, nollan,ty när croupieren ropar, att zéro kommit ut,hafva alla förlorat utom de som sjelfva spelatpå noll. Naturligt är att med detta ganskainvecklade spel kunna göras en mängd kalkyler,en mängd probabilitetsberäkningar, för hvilkahär ej vore lämpligt att redogöra. Vid hvarjebord sitta sju tjenstemän, två sköta rouletten,fyra draga in bankens vinster med särskildtkonstruerade skrapor och utbetala till hvar ochen vinnande, hvad honom tillkommer, tagandesmå guldhögar från uppstapplade myntpyra­mider eller vårdslöst slängande långa banksed­lar öfver duken. Den sjunde slutligen är helapartiets uppsyningsman som kontrollerar Tjenste­personalen och äfven håller ett öga på spelarne,enär det icke hör till sällsyntheterna, att stöl­der förekomma. Det är icke för intet somvarningstaflor mot ficktjufvar stå uppspikade påmånga ställen i Monte Carlo. De spelandesitta eller stå rundt kring bordet och följa spe­lets gång med ett spändt intresse. Hur mångaolika typer röra sig ej omkring ett sådant bord!Der sitta unga, sminkade damer, som kasta utsitt guld på höft med en låtsad likgiltighet ochgamla gummor, som reflektera, anteckna ochkalkylera i timmar för att slutligen sätta 5 francpå rödt, äldre herrar, som dag ut och dag införlora på ett ofelbart system, och ynglingar,som med en förvånande likgiltighet utsätta sigför ödets nyckfylla »antingen – eller». Bakomdem stå andra: skrockfulla gubbar, som endastfresta lyckan precis mellan tre qvart till tuoch tre qvart till tre om torsdagarne, och så­dana, som spela på de siffror, som motsvaraderas barns ålder, västknapparnes antal ellerhusnumret på deras bostad, kloka girigbukar,som fröjda sig åt klangen och i fantasien vinnapå maximi-insatsen (6,000 franc), fattiga bor­gare, som plötsligen fått en idé att konkurreramed Rothschild, och lyckliga nygifta, som för­lora en obetydlighet på datosiffran för sin för­lofning, unga dandies, som våga kapital, medande säga artigheter åt närsittande damer, ochspelare till yrket, som måste vinna ett tjugu­francstycke, för att kunna existera för dagen– ett vimmel af olikartade figurer. Alla hade emellertid en viss likhet i gester och uttryckpå grund af den nervspänning, som äfven denlugnaste natur känner vid spelbordet, men blottden, som sjelf ej deltager i striden, kan märka,huru svettdropparne drypa utefter brännandekinder, hur västknapparne knäppas upp, hän­derna darra och stämman efter hvarje förloradtslag blir hesare.Trente- et qvarente-rummet, som ligger in­nanför roulettsalarne, utmärker sig genom sinljusa dekorering, sin luftiga skönhet, och deröda sammetspuffarne och väggarnes målningar– halfläckra budoirstycken – passa förunder­ligt väl till publiken härinne, men sjelfva skå­despelet kring borden är föga olikt det kring rou­letterna – enda skilnaden består deri, att här gåvida större kapital. Det vore att taga läsarenstålamod alltför mycket i anspråk att söka skil­dra sjelfva spelets krångliga maskineri. Jagvill blott antyda, att det spelas med kort ochaf kännare anses för kronan bland alla hasard­spel, dels derför att en spelare här i hög gradkan koncentrera sitt kapital, dels derför att hankan assurera sig för vissa ogynsamma fall.Inne i spelsalarne råder en i hög grad dof,irriterande luft. All denna ofantliga lyx i sjelfvasalarne, öfverdådet i toiletterna, alt detta be­handlande af penningen som en leksak utanvärde måste stöta hvarje känslig person. Närvi hemma i Sverige se Odette, hafva vi svårtatt föreställa oss det samfund af spelare, somförfattaren der sökt teckna; vi äro böjda attkalla det hela öfverdrifvet, orealistiskt – menman behöfver blott kasta ett flyktigt ögonkastpå lifvet i Monte Carlo, för att inse, att Sar­dous skildring tyvärr icke är blott en fiktionutan en förfärande verklighet.Silhouetter.Jag gick en qväll på en af terasserna utanförMonte Carlo. Mörkt var det rundt ikring,beckmörkt; förgäfves ansträngde jag migatt urskilja hafvet, hvars dofva böljslag motsandstranden och hamnkajerna i Condaminehördes ändå upp, men det var omöjligt. Fram­för mig låg det, sjelf förkunnade det sin der­varo, men det låg der som ett hemlighetsfullt,mörkt fjerran, hvarifrån man aningsvis, instinkt­mässigt drager sin fot tillbaka. Här och hvarmellan trädgrupperna strålade en lykta med sittvibrerande gassken, som upplyste en bit af ensandgång med en bred, dallrande ljusstrimmaoch lät konturerna af en lyktstolpe och gre­narne af en palm lysa fram midt i det omgif­vande dunklet.Bullret från Kasino-huset nådde en otyd­ligt, dämpadt som surrandet af en aflägsen bi­svärm, annars var det tyst och ensligt som påen af folkvidskepelse skyddad plats, der jagstod lutad mot balustraden och blickade ut idunklet.Men plötsligt närmade sig någon från ensidogång, jag hörde knarrandet af sulor mot san­den och ett släps kattfotsmjuka snuddande motstenar och grus, så döko två gestalter fram vidnärmaste lykta, upplystes ett ögonblick, ettögonblick kunde jag urskilja en groflemmad karloch en högväxt qvinna, gående arm i arm, menstrax derpå sveptes de in igen i dunklet ochförsvunno, som de blott varit fantasibilder, somjag sjelf skapat. Men de voro mer än så; jaghörde dem samtala, och jag lyssnade. Försten karlstämma, af naturen sträf, brutal och obe­haglig, som den talande nu med hörbar an­strängning sökte göra smekande och inställsam,i det han litet vårdslöst, litet tvärsäkert till­talade sin följeslagerska, som det han skullesäga var onödigt, öfverflödigt, och hans frågaredan blifvit jakande besvarad.»Du går således till honom i qväll?»»Är det nödvändigt, Arthur?»»Nödvändigt, det behöfver du väl ickefråga om! Du har förlorat, jag har förlorat, ochockrarne dernere vilja icke låna mig ett öremera – de uslingarne, men får jag bara framen enda fattig serie i morgon, så skall packetnog ångra sig, det vill jag lofva. Nödvändigt!Det måste du väl veta. Hvad skola vi annarslefva af?».»Ack, Arthur, låt mig slippa! Låt oss resa.Jag är med om hvad som helst, men jag kanicke med honom, ser du, icke för mitt lif –och jag håller så mycket af dig.»»Nåja, just derför! Eller vill du kanske,att jag skall gå och förödmjuka mig och bedjabanktjenstemännen om en lumpen spottstyfveratt resa hem på, jag, som skänkt de der her­rarne tusental på tusental. Nej du, tusen gån­gånger nej! ... Åh Clarisse var inte barnslignu ... för resten kan jag då rakt icke begripa,hvad det är för dygdiga ideer, som med engång kommit öfver dig; jag har sannerligenicke märkt förr, att du var så rigorös. Hm,när jag tänker på, på, de föregående kan jagprecis icke säga, att du visat dig synnerligenkräsmaga.»»Arthur! Nåja, tag ut din rätt. Du harju köpt dig den. Ha, ha, ha, var lugn, ha, ha,ha, jag skall gå, jag ska’!»»Ja, jag visste väl, jag, att du skulle taskäl: du är då alltid förståndig.»»Såå! Du tycker det? Ha, ha, ha!»Och så skrattade hon igen med detta pin­samma, staccaterade skratt, som skar mig i hjer­tat och kom mig till att rysa, som det kommitfrån en vansinnig eller en dödsdömd, och me­dan jag sakta smög mig min väg och saktagick trappsteg efter trappsteg ned till jernvägs­stationen för att invänta tåget, som skulle föramig till Mentone, skorrade detta skratt alltjemtför mitt öra, och ännu när jag stod dernere påperrongen bland stimmande och brådskandefolkhopar, tyckte jag mig höra dessa egendom­liga, konvulsiviska tonfall, som läto som de påtrots pressats ut af förtviflan ur ett dödsbe­klämt bröst.Kan man – och det kan man verkligen– stundom läsa en historia i en blick, hastigtafsänd under skuggande ögonfransar, få en be­kännelse genom en häftig, hängifven handtryck­ning, finnes det också ögonblick, då tonfallen ien stämma med klarheten hos volymer manafram för ens ögon en lifshistoria, och en elän­dig, sorgetyngd lifshistoria är det, som ter sigför en, då man hör en qvinna skratta så, skratta,emedan hon icke längre kan gråta.På en soffa i ett af sidogallerierna i roulett­salen kom jag händelsevis att slå mig ned sidaom sida med en liten flicka, en tio år gammal.Derinne i gången var det jemförelsevis mörkt,och det tog sig underligt ut, sedt derinne fråndunklet, när man sjelf stod utanför trollcirklarne,vimlet derute, mängden, som trängdes kringspelborden, och croupiererna, som oaflåtligt ping­lade med sina klockor, alt detta huller ombuller, som man icke hinner att iakttaga, dåman sjelf söker kalkylera slumpgudinnans ka­priciösa nycker. Men flickan såg icke utåt, detvar tydligen en van syn för henne. Hon höllsin lilla behandskade hand för munnen för attjag ej skulle se att hon gäspade. Hon varsömnig, och det var ej att undra på. Klockanvisade på 11 ¼. Med medvetet eller omed­vetet koketteri hade hon ordnat sig i soffhörnet.Hon hade lagt de runda, i silkesstrumpor höljdabarnbenen och de små, med genombrutna skortäckta fötterna på soffkuddarne, och henneshufvud hvilade trött och tungt mot soffkarmen.Det var tydligt, att hon var fransyska, mankunde se det på hvarje småsak i hennes toilette,på den gendarmblå sjömansdrägten med sittsmakfulla snitt såväl som på den lilla hattenà la Kate Greenway, som förträffligt passadetill hennes ovala ansigte.Hon tycktes icke vara brydd öfver att jagmönstrade henne, och sedan vi ömsesidigt tegatnågra minuter kommo vi i samspråk.»Har ni spelat?» frågade hon efter en stund.»Nej, icke i dag!»»Det var rätt», svarade hon lillgammalt,med en min af erfarenhet, som gjorde mig be­klämd om hjerathjertat »det var rätt, jag ska’ sägaer, att det kan nog hända, att man vinner, menså förlorar man det alltid igen och mera till.»»Åh, hur vet du det?»»Jovisst, jag ser väl på mamma, jag, honvinner och så förlorar hon och så vill hon vinnadet tillbaka igen – kan undra just hur detgått för henne i qväll ... hon hittade ett tjugo­francstycke, en lyckoslant – hon måtte välhafva vunnit?»Och så gäspade hon, utan att dölja det, såder riktigt hjertinnerligen sömnigt, att jag kundese, hur hon längtade efter att få komma hemoch taga af sig alt sitt bjefs och få lägga sitttrötta hufvud på ett mjukt örngott. Ett ögon­blick spanade hon inåt salen, men ingen nal­kades. Så lade hon sig tillbaka igen i sin förraställning, halfgråtande med darrande läppar, ochjag kunde ej afhålla mig ifrån att sakta smekahennes kind, innan jag lemnade henne och soffanderinne i det halfskumma galleriet.Se der kommer en bekant till mig ut urspelsalen, det är en ryss, en helt ung man.Jag menar mannen der med de utmärglade dra­gen, som vacklande med darrande lemmar van­kar genom vestibulen och ser ut som han frösmidt i sommarhettan. Omsorgsfult har hanknäppt damrockens stora perlemorknappar ochöfver de framåtskjutna axlarne har han kastaten plaid, hvars snibbar han håller tätt kringmidjan med de utmagrade, blekhvita händerna,hvilka skälfva som i en frossatack. Hyns finagenomskinliga teint, med de körsbärsröda rin­garne midt på kinderna, och de små brunafläckarne på båda sidor om näsbenet, tyda pålungsotspatienten, och den skygga blicken frånde sammandragna pupillerna på morfinisten.Det ser ut som han ginge i ett halfrus,som det susade för hans öron och flimrade förhans ögon, der han stapplande, framåtlutad van­kar ner till sin vagn, som håller nedanför Ka­sinobyggnaden. Hans livréhöljda betjent öpp­nar bugande vagnsdörren, nervöst springer hanin, i det han med darrande, sluddrig stämmagifver betjenten order, denne bockar sig ännuen gång sirligt, djupt och klifver med en väl­belåten min på sitt elastiska guttapercha-an­sigte upp bredvid kusken, som sätter de fett­glänsande fuxarne i rörelse, beskrifvande enspiral i luften med den välsnodda pisksnärten.Men derinne i vagnen hukar sig husbondensamman, krypande längst in i ena hörnet ochlutande sitt hufvud mot schaggväggen tar hanfram ur sitt fodral ett litet instrument, det endasom håller hans lif uppe, det enda, som hanännu med längtan kan trakta efter – Pravaz’injektionsspruta. Några minuter efteråt är hansutseende som förändradt, ögat har fått en klar,ehuru något feberaktig glans, det har kommiten viss spänstighet öfver hela hans förstörda,aftärda kropp och med trånmatt välbehagsjunker han in i en halfdåsig slummer, medanvagnen bullrande, slamrande rullar fram påCornichevägen, upprörande moln af hvitgult dam.Jag hade ofta sett hans bleka ansigte i Nizzaoch Mentone, men bekant blef jag med honomhäromdagen i Monte Carlos spelsal. Han hvi­lade sig på en soffa efter en häftigare batalj vidtrente- et quarente-bordet. Han talade omför mig, att han var student och hade legat entid i Göttingen, innan han skickades ner tillRivieran. Jag uttryckte min förundran öfver,att han, som såg så pass klen ut, vågade sigin i spelsalens eggande, inciterande luft, ochdå smålog han matt, slöt ögonen sakta, hopp­löst, men svarade icke. Och det behöfdes hellericke, jag förstod honom mer än väl.Sedan fick jag höra talas om alla hansexcentriciteter och nycker, om hans vilda lif,hur kanhan slängde med guldhögarne som en van­sinnig på Monte Carlos gröna dukar och till­bragte nätterna i Nizzas spelcirklar tillsammansmed spelare af tvifvelaktig hederlighet eller till­bragte dem i ännu sämre sällskap – alt medmorfinsprutan i fickan, lefvande ett lif, hvars ång­tryck var uppskrufvadt till explosion, ett lif somicke ens den friskaste skulle kunna stå ut med.Sannerligen en usel lefnad måste det vara,som han för, ett ynkligt lif, hvartill han födtsmed sjukdomen som tvillingsbror, en af dessaeländiga existenser, för hvilka man icke ensär sin moder någon tack skyldig.Nåja, detsamma kunde det vara, blott detoundvikliga kom snart, ju förr dess hellre bordehans dödstimma slå, ty han var trött, åh, myc­ket trött, han kunde icke längre hålla en heltanke fast i sin hjerna, han kunde icke näraen vingstark känsla i sitt bröst, han behöfdesofva ut, sofva i en lång slummer, en riktigsjusofvarsömn, som var tryggare, bergfastare,än den all verldens morfin kunde gifva.Han hade en bäsk smak i munnen åt alt,lifvet förorsakade honom äckel, han gat ingen­ting, han var bara sjuk och trött, trött.Och nyligen hade han fyllt sitt tju­gonde år!Han är svensk, mannen der med sitt välvår­dade ljusa helskägg, de små med glacehandskarhöljda händerna och det slappa, gulbleka an­sigtet. Här om dagen, då jag satt i MonteCarlos tidningslokal och bläddrade i en revue,kom han fram till mig, gaf mig sitt kort, ve­derbörligen prydt med en grenig krona ochslog sig i samtal med mig. Naturligtvis kommovi snart in på ställets specialitet, spelet, ochhan tog en öfverlägsen, blaserad min på sig, idet han vårdslöst sade:»Ja, hvad som nu förargar mig mest äratt se folk spela så der på höft utan all be­räkning.»»Såå, ni tror sålunda på ett system.»»Ja visst, sjelfva slumpen har sina möjlig­heter, sina sannolikheter. Sjelf spelar jag alltidefter en viss gång, alltid. Se här ska’ nifå se.»Han tog fram en bok ur sin bröstficka,der många invecklade beräkningar stodo upp­skrifna, ordade och förklarade och slutade medatt föreslå, att vi skulle göra ett försök sam­man; »han var villig att afstå sin hemlighet,mot att jag satte in tre fjerdedelar af insatsen,men vinsten skulle vi naturligtvis dela lika.»Jag bugade mig, beklagade, att min tid ejtillät mig att fresta på och gick min väg gladöfver att hafva sluppit lös.Det var lätt att gissa hans profession, hanhörde till dessa spelkommisionärer, af hvilkaMonte Carlo öfverflödar, hvilka narra oerfaretfolk till att spela i kompani med dem, då derasegna medel tryta.En egendomlig äfventyrarexistens har hanfört för resten, hela hans lif är knutet till spel:börsspel, kortspel, men framför alt hasardspel,snart sagdt alla hans minnen äro fästa vid Wies­baden, Spaa och Homburg, och nu för tidentillbringar han regelbundet vintrarne i MonteCarlo, åtminstone så länge kassan håller ståndoch det ännu fins några godtrogna själar, sominlåta sig i affärer med honom, lefvande ettögonblickslif, ena dagen åkande upp i sitt eki­page till ställets gentilaste restaurant, andradagen spisande bröd och ost till surt Bordeauxvininne på en buvette bland bärare, soldater ocharbetare. Och så har han lefvat år efter år,spelarens feberaktiga lif, utan att dessa bortrul­lande årsskiften gifvit honom annat än fåror ipannan och slakt neddragna mungipor, ett ut­seende af utrucklad sjuklighet, som han förgäf­ves söker demaskera med en viss gammal bor­gerlig hedersmannamin.Han bor helst i små, lugna familjepen­sioner, der han kan blända med sina anekdoter,kortkonster och öfriga sällskapstalanger, ochder han söker inbilla verlden att han reser tillMonte Carlo för att höra på musiken. Spellif­vet har gifvit honom en aldrig svikande kall­blodighet och ännu sista qvällen, då hela hansomgifning vet, att han måste flytta på grundaf penningebrist, hofverar han om, huru nöd­vändigt det är att i Monte Carlo röra sig medstora kapitaler, om man också blott vill spelaför sitt nöjes skull. Han tar fram sin tommaplånbok, slår på den med flata handen, ochmedan hans pensionskamrater hafva all mödaatt undertrycka ett fnitter, säger han helt oge­neradt:»Jag reser derför aldrig till Monte Carloutan att hafva minst 22,000 frcs på mig, ochde ligga här.»Vete Gud, hur han kan hålla sig uppe ochalltid förskaffa sig medel, men bäst han för­svunnit, dyker han åter upp likt en annan Ban­quos vålnad och stryker ikring på MonteCarlos terrasser med sitt glåmiga ansigte ochsitt friserade polkahår och besvärar sina lands­man genom att erbjuda sig att göra dem enmassa onödiga tjenster, anbud, hvilka regel­bundet sluta med en önskan om penningelån.Han talar gerna med tårar i ögonen omsin familj, och han visar hela verlden sin hu­strus porträtt. Jag vet verkligen icke, hur detär med hans äktenskapliga förhållanden hemmai Sverige, men jag vet, att det är långt mellanStockholm och Monte Carlo, och att jag setthonom fara ut till en kapplöpning i Nizza meden af Nizzas mest firade och – mest bekantadamer.Hon skulle just satsa ut, hon sträckte han­den full med klingande guldmynt öfver dukenför att riktigt starkt besätta det första fyrtalet,men plötsligen ryckte hon till, drog tillbakaden fina med långa ljusbruna handskar betäcktahanden – handskar som gingo ända upp tillarmbågen – och stirrade ett ögonblick framförsig förvirradt, frånvarande, som hon varit långt,mycket långt borta från spelatmosferen. Hennesstora ögonglober, som glänste nu med svartbrunapupiller under de bågiga ögonbrynen, stannadeorörliga och vidöppna i sina ögongropar, ensynbar blekhet trängde sig fram trots smink­lagret öfver kindernas fylliga rundningar, detjocka, utböjda läpparne darrade med sin köttigafibermassa, och hela det lättfärdiga subrett­ansigtet förvandlades för ett ögonblick till densvärmiska profilen hos en af Riberas i extashänsjunkna qvinnor.Han måste hafva liknat någon, gubben der,som kom henne att rysande hoppa till, närhan gick förbi med sitt rödfnassliga förpaktar­ansigte, de valkiga breda jordbrukarhändernakorslagda på ryggen och ett halft föraktligtleende kring munnen med de gula, vinstens­besatta tänderna. Han måste hafva liknat nå­gon och någon, som väckte halfförgätna bildertill lif i hennes minne.Nära Medelhafvet stod huset, fyrkantigt,hvitrappadt, utan alt anspråk på stil, omgifvetaf orangedungar stod det der och nedanför påde kuperade terrasserna voro långa oöfverskåd­liga rader af vinstockar stock vid stock medgröna rankor, hvilka höstetiden tyngdes nedaf täta, mörkblå klasar. Men gick man ettstycke nedåt mellan de stela lederna, skimradedet något der längst borta, något blått, somvar härligt att låta ögat hvila på, det blefstörre och större, det glittrade mer och meroch längst nere vid dikesrenen, der vingårdenslutade och landsvägen tog vid, kunde man sehela Medelhafsytan. Men deröfver på sluttnin­gen öfver huset växte cypresserna med sinamörka, taggiga kronor och oliver sedan – kno­tiga, solida gamla hedersmän, hvilkas stammarvoro breda och knöliga, och hvilkas lummiga,yfviga bladqvastar vacklade under tyngden afde silfvergrå löfven.Der var skönt att gå, när solen gassademed förbrännande strålar nere i vingården, ochsjelfva marken var brunbränd och het och sågut som ville den spricka i tusen remnor af baratorka. Men hon måste taga sig i akt, när hongick deruppe utan arbete, att icke pappa sjelffick se henne sysslolös, ty då sparade han ickepå näfvarne, och hon skälfde i hela kroppen,då han – just som gubben der – kom emothenne med händerna på ryggen och ett egen­domligt uttryck i sitt rödbrusiga ansigte ...Så kom en annan tid, då hon gick der­uppe i annat ärende än blott för att svalkasig, då hon gick der med blodet i brand ochhetta i kroppen som pådriven af en dunkelåtrå, som hon icke kunde stå emot, för att mötahonom, som för henne var hela den brokigaverlden, alt det der oförklarliga, lockande, somhon visste skulle finnas utom den trånga dalsänk­ningen, der hon lefvat långa dagar, som verkeli­gen så småningom blifvit månader och år, fast detförekommit henne, att de aldrig skulle taga slut.Och alt detta nya såg hon förkroppsligadt hoshonom, som ju kom derutifrån och förde med sigen fläkt af hela den brusande verldsrörelsen derute– denna typ för snobben i en småstad med sinaljusa polisonger, guldbågade binocle och blå byxormed mörka reverer . .... Och så blef hon till slutändock kastad ut i det böljande lifvet, dettalif, der en skeppsbruten simmerska måste hafvagoda armar för att hålla sig uppe, med vålddrifven bort från dalkjusan der, hvarur hon aldrigtrodde, att hon skulle komma, bortkörd frånfädernehemmet, der det stod i orangernas midt,fyrkantigt, hvitrappadt, utan alt anspråk påstil ...»Deux, noir pair», ropade croupieren, pe­kande på tvåan med spetsen af sin raka.Hm, Herre Gud, hvad man ändock är barns­lig ibland, der hade hon ju kunnat göra ettriktigt godt kap. Så skakade hon på hufvudet,skrattade till för sig sjelf kort och hest ochgick fram och lade sin hand på axeln af en långblond engelsman, som satt i en fåtölj vid spel­bordet. Han steg ögonblickligen upp, lemnadehenne platsen, och ett par minuter derefter varhon helt och hållet inne i spelet, punkteradeoch satsade, medan hon med uppspärrade näs­borrar och ett frivolt leende kring Bachant­läpparne hörde på de artigheter hennes kavaljersade henne i örat, der han stod bakom henneoch syntes inbegripen i ett noggrannare studiumaf hennes hvita, framåtböjda nacke.Min vän Cordier är visserligen, hvad frans­männen nu för tiden kalla »un gommeux», menen högst oskadlig och förståndig sådan. Hanslif är jemförelsevis regelbundet, han ingår aldrignågon ny förbindelse utan att bryta den förra,han spelar, men icke öfver en viss summa, så­väl då det gäller vinst som förlust, och det ärvackert nog, då man är enda son och arfvingetill en parfymfabrikör i Dijon, som är botten­rik och icke begär bättre, än att hans »käragosse» skall slösa bort penningar.Nå, vi sutto en dag, Cordier och jag, påett kafé snedt emot spelhuset och läto vimlet,som kom från jernvägsstationen passera förbioss och försvinna genom Kasino-portiken.»Hur har ert spel gått i dag?» frågade jag.»Åh dåligt», svarade han, slående af askanpå sin cigarett mot tallriken på ett tändsticks­ställ, »ordspråket har rätt, då det säger: rougeon noire Blanc gagne toujours – nåja, i morgongår det väl bättre.»»Men tröttnar ni icke på att ligga här ochvinna och förlora.»»Tröttnar, nej hvarför det? Jag frågar er,fins det väl någon plats i verlden, som öfver­träffar Monte Carlo. Paris, säger ni, nåja, menlifvet der är så förtvifladt bråkigt. Jag är derett par månader, men föredrar Nizza. Kombara i håg hvad som alt fins vid Monte Carlo,åh, det är en riktig mikrokosmus, försäkrar jager, som ger en hela verldslifvet i miniatyr.Härigenom går ju hela reslifvet med allt sittvagabondage, här ligga friska och sjuka, qvickaoch dumma af alla nationer, och alla dras devid näsan på ett eller annat vis. Hvad kan nimer begära? Ser ni engelskan der, som meden piska i handen lär två hundar att gå gra­vitetiskt uppför en trappa. Tror ni att manser detta någon annan sta’ns. Nej, min vän,Monte Carlo är det mest individuella samhällei verlden, sjelfva penningen mister här sitt värde.Här är bara att husera som man vill, här styrainga lagar af något slag.»»Än hederns då?»»Hedern, hvem tänker här på så antidiluvian­ska inrättningar, nej gudbevars. Monte Carlos filo­sofi är högst enkel, antingen vinner man, och dåstannar man och njuter af sin tillvaro, eller ocksåförlorar man, och då begifver man sig antingenhem, stadgar sig, skaffar sig hustru, barn ochmedborgerligt anseende eller också kilar manaf till den s. k. andra verlden, alldeles efterbehag, det enda dumma är, att man icke kanfå köpa tur- och returbiljett dit, men man fårvälan hoppas, att der icke blir alt för tråkigt.– Nej se Marguerite, farväl då, kära vän, jagmåste säga henne ett ord; vi råkas ju i middagi hôtel de Paris.»»Ja visst!».Adiö då! A bientôt!KARNEVALSBILDER.Introduktion.Karnevalen daterar sig icke från i går; denhar tvärtom ett gammalt stamträd medmånga, uråldriga anor och är ytterst, lik­som sin ädlare slägting, komedien, förknippadmed den från orienten kommande Dionysos­kulten. Vid festerna till Bachus ära, de s. k.Bachanalierna eller Anthesterierna, då män ochqvinnor under skallande rop af evoë, evoë medvin-löfkransar, virade kring hjessorna, och thyr­sos-stafvar i händerna sprungo jublande ikring,förekommo också improviserade upptåg, seder­mera äfven brukliga vid de motsvarande latin­ska glädjefesterna: Saturnalierna och Luperca­lierna. Liksom de egendomligt nationella ro­merska lustspelen – mimen och attelanen – lefdeqvar ända in i medeltiden och vid femtonhundra­talets början fingo nytt lif i »commedia dell’arte», fortforo också dessa glädjefester att exi­Fahne: »Der Carnewal» etc. Köln 1854.stera in i medeltiden, och de kristna gjorde siginga samvetsbetänkligheter att med lif och lustdeltaga i den genomhedniska guden Pans fest,utan dessa dagar, egnade åt yrande nöjen, åtöfversvallande lifsglädje, då man riktigt af sitthjertas uppriktighet utropade »må köttet lefva»,»vale caro», ur hvilka latinska termer ordetkarneval lär kunna etymologiskt förklaras, ståsom egendomliga kontraster till all den sjukligaasketism, som man träffar på snart sagdt hvarjesida i medeltidens häfdaböcker.Särskildt förekommo dylika festligheter oftai Frankrike; bekant var sålunda Aix en Pro­vence för sin årliga, högtidliga folkprocession,hvari en mängd masker uppträdde, mestadels ut­styrda i allegoriskt syfte, men äfven de flesta andraaf landets städer hade likartade högtidligheter,företrädesvis under veckorna mellan jul och trekonungars dag (6 Jan.). Det valdes vid dessa till­fällen en narrkonung eller narrbiskop, som tillfromma för den allmänna glädjen red genomgatorna och styrde med oinskränkt makt, sålänge festen räckte; en memoirförfattare från1500-talet skildrar i lifliga färger en dylik veckai Paris, hvarunder kung Frans sjelf var ute ivimlet och dervid under en hetsig batalj, derägg, äpplen och apelsiner tjenade till projekti­ler, blef farligt sårad, träffad i hufvudet af ettvårdslöst slungadt vedträ.Äfven i Tyskland existerade liknande före­teelser; sålunda finnas ännu i behåll förbud från1471 för Nürnberg och 1571 för Augsburg atthålla slika festligheter i anseende till de dåligatiderna, förbud, hvilka dock föga åtlödos, ettytterligare bevis på, huru inrotad seden, hurudjupt behofvet voro att för en tid alldeles slungabort hvardaglighetens tryckande bekymmer ochlefva ett njutningsfullt ögonblickslif.Vid renaissancens inträde i Italien kom enlifgifvande fläkt af konstnärlighet och friskhetäfven dessa festligheter till godo, och man kansäga, att karnevalen nu fick sin egentliga prä­gel som en vårfest, på samma gång som englad beredelse till den derefter instundande, mereller mindre samvetsgrant hållna faste- och späk­ningstiden. Med välbehag kastade sig den njut­ningslystna tiden öfver dessa tillfällen till för­ströelser, och Burckhardt lemnar i sitt outtöm­liga arbete öfver italienska renaissancens kulturoch seder åtskilliga intressanta uppgifter omkarnevalen. Lifligast voro väl karnevalsfesteruai Rom, der alla slags olika förnöjelser vexladeBurckhardt-Geiger: »Die Cultur der Renaissance inItalien».i en brokig blandning; der förekommo ekläre­ringar, fackeltåg, skenfäktningar, confettikast­ningar, men framför allt kapplöpningar, i hvilkabufflar, åsnor – och judar från det romerskaghettot täflade. Påfvarne, som icke förgäfveskände till de gamla romarnas anspråk på »brödoch skådespel», togo tillfället i akt för att för­skaffa sig popularitet bland mängden. Så gafPaul II under karnevalstiden allmän bespisningåt de fattiga, och Sixtus IV skydde ej attblanda sig i den tätaste mängden af maskerade.Som ovanligt lysande skildras karnevalsfesternaunder Innocentius VIII (1484–92), då kardina­lerna sjelfva deltogo i skämten och sände hvar­andra vagnar med komiskt utstyrda masker,hvilka uppträdde och sjöngo frivola smädedikterom de högvördiga fäder, till hvilka de skickats.I jemnhöjd med Roms karnevaler stod endastFlorens’, de utmärkte sig synnerligast genomsin öfverdådiga lyx, sin konstnärliga anordning,och här förekommo särskildt under Lorenzo deMedici storartade processioner med mytologi­ska typer: Bachus, Ariadne, Helena, m. fl. alle­goriska figurer som dödssynderna, de fyra tem­peramenterna, munkar, eremiter, fan och hansanhang och tusende andra masker; alla dessavimlande grupper skildrade den store Lorenzosjelf, »Florens’ Perikles», i sina ystra karnevals­sånger. Som stadens festarrangör nämnes tilloch med Lionardo da Vinci.Under de kommande tiderna fortlefde kar­nevalerna hufvudsakligast i Italien och Syd-Frankrike; längre norr-ut fick hela festen etthelt annat utseende, lämpadt efter deltagarneslynnen, utan att trots enskilda kårers bemödan­den, som studenternas i universitetsstäder, arti­sternas i konstnärsstäder, kunna i något afse­ende täfla med de sydländska orternas karne­valer, hvilka alla under tidernas lopp fått sinaspeciella egendomligheter, betingade af plat­serna der de hållas.Roms karneval är verldens ryktbaraste, detär onekligt. Med rätta har Göthe i ord, Schu­mann, Berlioz och Grieg i toner förevigat den,ty ingenstädes ter lifvet sig brokigare, upptågenburleskare, maskerna muntrare än på Romsklassiska grund. Men nekas kan ej, att andrastäders karnevaler ur andra synpunkter kunnamed framgång rivalisera med staden vid Tibern.Ingenstädes är festen så bemängd med en allasinnen och all sans berusande erotik som påMarcusplatsen och kanalerna i Venezia – Byronoch Musset hafva icke förgäfves älskat der –ock denna underbara, böljande karneval frånCanaletto’s stad med sina flyktiga kärleksför­bindelser, passionerade, korta och liffulla somdagarne, under hvilka de ingås, men just deri­genom så mycket mera frestande, så mycketmera eggande för ett känsligt, äfventyrsälskandesinne, med sitt lifliga vimmel, der Beppo ännugår och stoltserar med sina lånta byxor, ochsina ömma rendez-vouz’er vid foten af gamlapalats eller på sakta framåtrodda gondoler: vikänna den ju alla, som Paganini samlat denmed sin stråke kring detta tema, som vi allagnolat på, och som Théophile Gautier så santoch så skönt karakteriserat med orden:»Jovial et mélancoliqueAh! vieux thème du carnevalOù le rire aux larmes replique.»Ingenstädes är stojet högre, folklifvet vil­dare, pittoreskare än i Livorno, der de mötasalla dessa brokigt klädda sjömän och handlande,som föra Asiens och Afrikas produkter öfvertill Italien, ingenstädes är slutligen lyxen i dräg­ter, vagnar och blommor högre uppdrifven äni Nizza, den moderna penninge-aristokratiensvinterboställe.Sannerligen det är också ett publikum,som passar till att fira karneval, alt detta folk,som om vintrarne samlas i det snobbiga, hög­fashionabla Nizza, dessa menniskor, hvilkas lif– för att tala med Claretie – är en resa påsnälltåg, hvarunder man ej hinner beskåda land­skapet och har fem minuter för dinern, dessanjutningslystna kapitalister, som ila hit för attfrossa af sina rikedomar, rikedomar, vunna ickeså sällan liksom de har bortslösas – med för­färande hastighet, alla dessa kortlifvade dag­sländor, hvilka i yrande njutningar fira sin guds­tjenst kring guden nöjets altare, hvilkas lösenär »après nous le déluge», och hvilkas lifsmålär att roa sig, att roa sig, om också med mor­finsprutan i fickan. Men det finnes ju också enannan verld i Nizza, en verld som också tillhvardags synes hafva karneval, som alltid tyc­kes uppträda i maskerad – jag menar dennahalfverld af problematiska existenser, sfinxar­tade qvinnor, uppklädda bedragare och tolere­rade skälmar, på hvilka Nizza öfverflödar, ochhvilka dyka upp ett ögonblick, söka bländamed en gränslös lyx, »sålänge stearinet räcker»för att kort derefter fungera i de mest under­ordnade och mest ovärdiga befattningar ellerför att demaskeras vid ett domarbord, i ett tid­ningsreferat eller i en dödsattest. Tänk erdenna blandning af bottenrika börsmän, engel­ska snobbar, njutningslystna particulierer, ut­rucklade vällustingar, resande oskulder, äktaoch oäkta hertiginnor, excentriska damer, falsk­spelande skälmar, dekorerade narrar, roflystnaparasiter, underhållna älskare och underhållnaälskarinnor, en dags Rotschildar och penninge­lystna kameliadamer firande karneval. Nog må­ste en slik karneval blifva ett non plus ultraaf vild lustighet och prunkande prål. Folk,hvilkas hvardagar gå i prestissimo skola välnjuta af ett karnaval med en så ursinnig, kramp­aktig ifver, som undergångens dag komme straxofvanpå.Det är ur denna karneval, som jag villlemna några bilder, aftecknade i flykten, lös­ryckta ur det vexlande kaleidoskop, som Nizzaär under karnevalsveckan.Den 14 Februari begynner karnevalen iNizza, men flera veckor förut hade befolkningenvarit sysselsatt med tillrustningarne dertill.Estrader upprestes i den gamla stadsdelen fram­för mairet och på andra platser, der processio­nen skulle passera. Här och der öppnades bo­dar med confetti – en sort små gipskulor, somunder karnevalen användes till kastvapen –små skyfflar att kasta dem med, masker af stål­tråd och papp, kostymer och dominos af allasnitt och färger. Hos hvarje vagnmakare de­koreras åkdon, blomsterhandlandena öfverhopasmed beställningar på buketter och kransar, ochde som skulle deltaga i ett eller annat karne­valsskämt repeterade och profvade i tysthet.Hotellen öfverfyllas med gäster till den grad,att också hiss och badrum måste begagnas tillsofrum. En hvar gick i ängslig spänning ochförbidan på hvad komma skulle, till dess ändt­ligen – på qvällen före den 14 – prins Kar­neval med sitt följe steg i land i Nizzas hamnoch under mängdens jubel och hurrarop redsin blomsterbeströdda eriksgata. Vid vesper­klockornas ljud slog man igen dörrarne tillhvarje allvarlig sak, alla mörka tankar stängdessom fångar inom lås och bom, man glömdeforntid, man glömde framtid, lifvet blef koncen­treradt till en åtta dagars festvecka, en veckamed baler, bazarer, kapplöpningar, fyrverkerier,confetti- & blomsterkastningar och sprittandenöjen af alla slag, en vecka som icke en gångkan skildras med kallt blod, men som för atttillfyllest begripas, måste ses och iakttagas midtibland den böljande, skrattande, stojande, halftvanvettiga folkmassan.II.En Confetti-dag.Confetti-bataljen har ännu icke tagit sin bör­jan, man sitter ännu vid sin dejeuner, somi dag intages med en ovanlig hastighet,medan de gaz-höljda vagnarne vänta utanförportarne. Inne på »London-House» eller »Re­staurant Francais» under Nizzas arkader hafvaalla, som med rätt eller orätt vilja räknas tillden fina verlden, slagit sig ned, och de ele­ganta kyparne springa fram och åter med ost­ron och chambertin mellan de täta borden, derengelska högdjur, franska kokotter och tyskapenningemän sitta i en brokig blandning ochsmaka på »les plats du jour» eller tillfredsställasina gastronomiska lustar med dyrbara, frestande»primeurer» som jordgubbar och sparris neri­från Algier. Vida lifligare är det dock derinnepå de små restauranterna, der karnevalenmera fritt, mera otygladt tar ut sin rätt än ide förnäma lokalerna, hvilka vilja affektera såmycken blaserad återhållsamhet som möjligtmot alt, som icke faller inom det vanligas, detkonvenablas faststälda schema. Men inne i desmå restauranterna, der hungriga herrar ochätlystna damer sitta sammanpackade kring bor­den och sluka i sig maten med en feberaktigifver, för att med det snaraste få gifva sig ut ivimlet, får man en försmak af karnevalens hejd­lösa lif. Der skrattas, pratas och skrikes, ky­parne kunna knapt komma fram med sina bric­kor, och öfveralt inne i de små, oregelbundnarummen ljuder ett oafbrutet slammer af knifvaroch gafflar, af skedar, som slås mot ägg, ochaf tallrikar, som vårdslöst kastas ner på dehvita dukarne, fläckade af sås och höljda medbrödsmulor. På golf och stolar ligga högar atkarnevalskostymer, som man helt ogeneradt tarpå sig midt ibland de ätande gästerna, och detär ganska lustigt att se en städad tysk privat­docent plötsligen draga blå arlekinsbyxor öfversina korrekta grå »onämnbara», dölja sin filo­sofiska Göttingerfysionomi i en målad skråpukoch försvinna under allehanda »famösa» krum­språng, åt hvilka hans lärda hemstadsauditoriumsäkerligen skulle baxnat. Och bäst du gläderdig åt att se med hvilket behag din unga sven­ska landsmaninna gnager på ett hjerpben, sti­ger hon upp, ställer sig bakom en skärm –gudbevars en icke alt för stor skärm – ochåterkommer höljd i en gräslig chamoisfärgaddomino, med gräsgrön kapuschong öfver detblonda håret och en ståltrådsmask för ansig­tet, hvarigenom man blott kan skönja pupil­len, men ack hvilken glänsande, munter blåpupill. Hon går förbi dig och kastar du dåen näsvis, granskande blick på henne genomdin »enkeltjusare», kan det nog hända, att honriktar en parfymstråle emot dig, som nödgardig att blunda och gifver en egendomlig bismakåt dina franska ärter.Ser du ut genom fönstret, på gatan, kandu vara viss på, att någon tjufpojke på trotto­iren sänder en hel grabbnäfve confetti mot ru­tan, så att glaset skallrar och kulorna sjelfvabrista sönder för att smattrande i små socker­pull lika flisor rassla ned på gatan. För­delaktigare är det emellertid att gifva akt pågrannarne, ty annars är det ingalunda omöjligt attnågon skämtsam individ lånar din börs – barapå narri förstås – och sedan icke visar någonbenägenhet att återställa lånet.Hela restauranten liknar en af de storaschweitziska jernvägsstationernas matsalar, derfolk af alla nationaliteter under bullret af städsekommande och städse gående tåg i hast inmun­digar sin middag. Men brådskan är större,stämningen muntrare. Alla rummen genomskä­ras af infall på de mest olika tungomål, ochluften, mättad som den är af tunga matångor,af rusande vindoft och aromatiska parfymerfrån damernas toiletter, har något eggande, nå­got förledande i sig, som frestar en till galenuppsluppenhet, och när man ser sin granne vidbordet bredvid helt allvarligt och eftertänksamttaga i tu med sin måltid, känner man en hartnär okuflig lust ettatt strö några confetti midt ihans delikata »omelette aux confitures». Uti­från tränger in ett alt högre sorl af framrass­lande vagnar, och så ofta dörrarne öppnas,skymtar ett alt brokigare virr-varr af maske­rade – minuterna äro dyrbara.Derföre skynda på! Nåå, hur går det! Nuhar du länge nog fixerat italienskan der i hör­net, du har stirrat på hennes violetta dominooch hennes genuesiska hårklädsel med de sval­lande svarta spetsarne, så att du skulle kännaigen henne bland tusende. Upp till verketropa på »l’addition», hölj dig i din domino,sänd en hög confetti i nacken på engelsman der,som visar sådan vanvördnad mot karnevalen, atthan så der obekymradt läser Times, och packadig ut i vimlet.Arbeta dig fram genom småbordens tätaleder, der de stå nedtyngda af matvaror, afvinbuteljer och af glas med qvarlemnade röd­vinssqvättar och champagne-slickar, lägg en li­ten violbukett bredvid »la dame du comptoir»,der hon sitter som på en tron lugn och säkermidt i oron och skrifver och räknar med bläck­plumpar på de skära fingerspetsarne, fånga uppmed din blick det muntra leende, hon gifverdig till svar, och sedan ut, ut i karnevalen.Confetti trampar du uti nästan till knäna,confetti strömmar öfver dig i syndafloder frånflaggprydda balkonger, smyckade fönster ochfolkuppfylda estrader, confetti kommer skurvisöfver dig från förbiilande vagnar, confetti kastaokynniga pierrots i ansigtet på dig, och innandu hinner gifva lika godt igen, känner du enström af confetti glida ner innanför din rock­krage. Första intrycket är obehagligt, men såsnart du sjelf börjar taga del i kampen blirkänslan en annan; du känner dig ungefär somett retadt vilddjur, du kastar passioneradt ochdu fortsätter, så länge du orkar lyfta dina styf­nande armar.Lefve karnevalen!Det är trångt för ögonblicket i närhetenaf Nizzas mairie; de gamla gatorna, trånga ihvardagslag, äro det dubbelt i dag, då en oräk­nelig menniskomassa springer fram och åter påde smala trottoarerna, som dessutom inkräktasstarkt af de balkonglika utbyggnaderna utanförjordvåningarnas fönster. Det är icke mindreondt om plats på körbanan, som nästan be­täckes af åkdon af alla tänkbara sorter ochotänkbara storlekar. Du kan icke gå två stegutan att trampa en argsint pierrot på fötterna,icke ett utan att vackla mot en bister domino.Du blir trängd hit och dit, du blir skuffad tillhöger och venster, du snubblar öfver trappupp­gångar och faller omkull öfver småbarn, ochunder alt detta måste du försvara dig mot enröd och grön arlekin, som slungar confetti motdin mask med en sådan kraft, att flarn af gipstränga in genom ståltrådsnätet och fördunkladin syn. Men hvad gör det?Lefve karnevalen!Väntar du på ditt sällskap? Tänk aldrigpå det! Icke ens ett nyförlofvadt par skullekunna hålla samman i dag. Stor sak i det!Sällskap får du alltid. Ser du en hand somvinkar så grip den och följ med, och om enmjuk rund arm händelsevis smyger sig in i din,så låt den ligga qvar. Såå, kastar hofmannenmed pudrade stångpiskan confetti på den derlilla trefliga Schwarzwaldertösen, som du gafbuketten nyss? Gif honom då en duktig skuröfver ögonen, så låter han henne nog vara ifred. Ser du teatertrappan, der en afundsvärdLaokoon sitter, omfamnad af en venetiansk flicka,klädd i hvitt och rödt? Dit upp borde du, derhar du utsigt öfver hela gatan, öfver hufvud­estraden framför mairiet; der kan du också sealla upptågen. Framåt marsch! Är du räddför de der två gubbarne i blått, som sitta påhörnbalkongen och med öskar hälla ner confettipå gatan ur outtömliga klädkorgar? Drag nerdin röda narrmössa öfver öronen, så har detingen fara. Så der ja! Puuh! Ändtligen ärdu uppe. Ställ dig mellan munken och dansö­sen. Hvad vill ni med flickan, vördnadsvärdepater? Ah, hans högvördighet retirerar! GifPepita plats bredvid dig! Räcker du henne ar­men? Tag henne om lifvet dumhufvud? Detblir hon icke ond öfver. Det är karneval i dag.Lefve karnevalen!Bullret ökas, allt flere och flere mennisko­hopar tränga sig in på den smala gatan. Någrasvajande fanor synas längst bort i gathörnet.Musik och fanfarer höras otydligt genom brusetaf folkmassan. Mängden rätar upp sig, barnklättra upp på sina föräldrars axlar, och för­äldrarne sjelfva på trappafsatser och läktare.Flaggorna komma närmare. Man kan urskilja,hvad musiken spelar. Det är marseljäsen. Pro­cessionen nalkas. Folket viker undan, ställandesig mot husväggarne, confettikastningen från allade tusen fönstren och altanerna mattas af förett ögonblick – en hvar vill se processionenmed maskerna och upptågen. Den är ovanligtlysande; men i år skall också utdelas i prisöfver 30,000 frcs.Först kommer municipalmusikens vagn –en jettestor skrinda, hvars sidor föreställa not­papper och noter. Inuti spela musikkårens med­lemmar, kostymerade till pierrots. Härefter föl­jer en annan, föreställande Monte Carlo, vag­nens underdelar åskådliggöra marmortrappornaoch palmerna utanför spelhuset och öfverdelarnesjelfva rouletten. Dess 36 siffror utgöras aflefvande personer, klädda i svart och rödt, sit­tande i en rundel, som kretsar omkring. Efterdessa två komma oräkneliga andra. Några bärahela landtgårdar med boningshus, stall, stior,sjungande bondjäntor, slöjdande bönder ochmjölkande bondgummor, andra föreställa land­skap, boningsinteriörer, skogsscener och sjöarmed fiskande engelsmän; somliga hafva en rentkomisk prägel, som t. ex. en jettehög ammamed en mängd små barn eller ett ofantligt bläck­horn, hvarur till getingar kostymerade qvinnorkrypa (Kau les guêpes), andra åter lägga anpå allegorier och förevisa t. ex. verldsdelarneeller årstiderna. För hvarje af dessa mångakolossala vagnar – de äro ofta jemnhöga medboningshusen – som rulla förbi, dragna af 4–6hästar eller oxar, upphäfver mängden skallandebravorop. Derefter följa de ridande: ståtligasaracener, stolta feodalmän, Mefistofeles med an­hang m. fl. Särdeles lyckade äro några rytteri­följen, klädda som gröna löfgrodor eller hvitapapperskråkor. Efter dessa ett oöfverskådligtvimmel af gående masker; en trupp ostron medstora citronskifvor på hufvudena, flere sällskapi olika tidsåldrars karakteristiska kostymer ochen oräknelig massa fiskare, sjömän, pierrots ochandra masker ur »Commedia dell arte». Ändt­ligen försvinner processionen, och en del affolkströmmen drar sig till andra trakter.Bataljerna förnyas med ursinnig ifver, regnaf confetti och blommor falla ner öfver marken,och man börjar åter spruta eau de cologne ihvarandras ansigten ur småflaskor, liknande olje­färgstuber. På körbanan, som för ett ögonblickicke befares af åkdon, dansa några uppsluppnapierrots ringdanser med ett kotteri damer itrånga sjömansdrägter. In i vimlet igen, rörpå spelet! Undan gravitetiska riddare, bjeller­prydda hofnarrar, koketterande blomsterflickor,krokiga spåqvinnor, svartmålade zigenare ochfinlemmade fiskarpojkar, ah ni förtjusande neapo­litanska pojkar i edra snäfva, hm, mycket snäfva,sammets-pantalonger med fruntimmersvador i defina strumporna och flätorna hoplagda under denröda toppmössan, ni göra icke de sämsta fång­sterna under karnevalstiden. Kors, en turkiskpascha med två haremsskönheter – äkta brun­ögda houris på min ära. Hvar då? I fönstretder på nedra botten! Passa på, att räcka denvackraste en syrenbukett, medan kalifen sjelf isin röda, agraffprydda turban är upptagen medatt bombardera en näsvis gul domino, och dufår kanske en plötslig handtryckning af en finhand. Men slink förbi, innan Selims Argus­ögon falla på dig, det råder jag dig. Så derja, nu är det gjordt! Ah, din skälm, du ville,att jag skulle se bort, medan du hviskade nå­got i örat på spanskan der i svarta mantiljen.Hvad sa’ du för tokerier, gamle kurtisör? Dutiger, nåväl göm dina hemligheter, men tag digtill vara för andalusiskor, de äro ett eldfängtslägte. Vänd dig om och se på den näpnamissen, som åker der! Helige Antonius, sådannacke; om vi skulle knuffa kusken från bockenoch sjelfva hoppa upp. Hoppa upp, det gåraldrig an, det är »shocking», »very schocking».Nåja, låt henne fara då, vi göra i stället sällskapmed blomsterflickorna der till Promenade desAnglais. I karnevalen finnas tusende sköna.Lefve karnevalen! 
På promenaden råder samma böljande lif,samma galna lustighet. Vagnar komma och gå,viga akrobater springa bredvid för att kasta sigupp på kuskbockarne, men blifva till straff slagnamed stora oxblåsor, ett vapen, hvarmed manafvisar allt för närgångna personer; några gladadominos med djurmasker springa omkring ochupphäfva för hvar och en de möta de mestomotiverade helsningstjut. Confettistånden be­lagras af köplystna, och utefter stranden dansasen hvirflande stormgalopp till musiken på enförbiåkande vagn.Öfverallt kastas, pratas, skrattas och kurti­seras. Det är med möda, du kan tränga digfram till den restaurant, der du ämnar dinera.Nere vid hafskanten har en riddare en förtrolig­tête a tête med en nunna, som för ögonblicketförmodligen icke tänker på celibatet, och ettstycke derifrån sitter en engelsk kusk. Icke ettdamkorn har fastnat på hans svartglänsandestöflar, icke en confettismula har fläckat hansståtliga livré. Med aristokratiskt förakt har hanvändt ryggen åt promenaden och stirrar be­tänksamt i vågorna. Men hafvet, som har enmera demokratisk natur, ler med, ler som dettoge del i alla ystra cancansprång, ler, som dethört alla dumheter, som i Nizza hviskats i dagpå verldens alla tungomål.Lefve karnevalen!III.Blomsterdagen.Det är blomsterdagen, den stillaste, den ele­gantaste af Nizza’s karnevalsdagar. Mar­ken är hvitpudrad af dam och confetti,liksom öfverhöljd af en fin nedtrampad snö. Igår var massans fest med en confettikastningutan hejd, utan sans; i dag hafva den fina verl­den och framför allt damerna sin. På Avenuede la gare råder det vanliga bullret, men afdet särskildt för dagen karakteristiska ser manföga. Först på Place Masséna får man en idéom dagens fest. Hela torget är fyldt af vagnari tränne långa rader, som knappast röra sig urstället. Framåt, så långt man kan se, idelvagnsräckor eller rättare rörliga blomstergårdar,ty fordonens konturer försvinna nästan underöfverklädningen af prunkande blomsterguirlander.Hästarnes seldon prydas af blommor, kuskarnehafva blomsterbuketter i hattarne, och fruntim­ren på vagnssätena – Nizzas fina damer ochkokotter – öfverglänsa hvarandra i fantastiskadrägter, öfversållade med blommor. Men påPlace Masséna är det jemförelsevis lugnt; sjelfvablomsterkastningen skall försiggå på Promenadedes Anglais, den förnäma verldens korso, dennaaf palmer sirade promenad, som löper utefterMedelhafvets omätliga yta, och är lika märk­värdig för sin skönhet, sin vidsträckthet ochvidd, som för det egendomliga publikum, somtrampar dess sand.Der är också trängseln störst och lifvetmest utprägladt. Hela husraden på promena­dens ena sida, bestående af storartade hotelloch välbygda villor, är prydd med flaggor –jettestora trikolorer. I de med blommor siradefönstren sitta skådelystna med stora blomster­korgar till hands för att låta ett regn af blom­mor falla ned, öfver vänner och bekanta somåka förbi. På trottoarerna trängs en nyfiken,sorlande folkmassa. Bland uniformer, nedsmut­sade rockar, uppfästa kjortlar och oklanderligasvarta bonjourer lysa här och der några dominoseller en och annan pierrot i sin hvita drägt ochtoppiga mössa, ehuru man i dag i allmänheticke nyttjar kostymer eller masker, ty mycketaf det pikanta vid blomsterbataljerna ligger juderuti, att man kan se på hvem det är mankastar. Kring de stackars förkrympta palmernanere vid stranden – i Sardou’s Odette elaktliknade vid Pudervippor – stå en mängd barnmed korgar, fulla af doftande rosor eller violer,och så snart de under kastningen se några bu­ketter icke nå fram till den åsyftade vagnen,ila de fram på körbanan för att plocka uppden utan att bry sig om hästar och vagnar,utan att rätta sig efter de ridande och gåendegendarmernas varningsrop. Nar så ens ammuni­tion tryter och man skall till att köpa ny,kan det ofta hända, att man får igen, hvad manen gång sjelf kastat och nu hoppats vara före­mål för ömmare omsorger. I två långa, paral­lela men åt olika håll gående linier, köra vag­narne, och när man passerar hvarandra, är detsom striden utkämpas.Längst bort i bakgrunden ligger hafvet,blått, glittrande och friskt som det kunde sköljabort all verldens dam.Vagn efter vagn far förbi. Det är omöjligtatt fästa dem alla i minnet; man måste in­skränka sig till att fasthålla bilderna af de meraegendomliga. Se der en i form af en kolossalkorg! I den åker en ensam pierrot, som öfver­öser hvarje åkdon han möter med fång affriska rosor.Se här en annan! Den är helt och hålletdold af kransar af ljusa och mörka violer, sattamot en botten af glansigt tyg i samma färg.Inuti sitta två engelsmän, klädda äfven de isamma kulörer, med en präktig pudel i viol­färgadt omhölje, och en lång rad violbuketterpå svansen. Andra vagnar äro öfverdragna medblå eller gul gaz, och, de som åka i dessa,hafva då ofta dominos i samma färger, underdet att andra åkdon likna stora skrindor medlöfsalar och blommor, der de åkande äro pla­cerade så idylliskt och småtrefligt, som man plä­gar vara hemma hos oss under höbergningstiden.Alla dessa fordon hafva emellertid blommornagemensamt. Blommor kastas från hvarje vagn,blommor ligga strödda i stora fång på marken,blommor titta fram i herrarnes knapphål ochligga i vecken af damernas klädningar, blommorsynas öfveralt; men ehuru buketterna hvina ym­nigt genom den doftmättade luften, har det helaingalunda samma prägel af ursinnig strid somunder confettidagarne.I dag kämpar man icke, man kapitulerar.Med undantag af några engelsmän, som vid slikatillfällen hafva lätt att gå till öfverdrift, sökaalla mera att kasta med smak än med häftig­het och styrka.Det ligger i dag något dämpadt, något be­herskadt öfver det hela. Alla dessa damer,som här med fulla händer utdela sina ynnest­bevis, glömma icke ett ögonblick, att de äroomaskerade. Till och med när det gäller attöfverlemna sig åt en otyglad glädje framlyserhos dem något förnämt, tillbakahållet. Det serut, som de slungade buketterna likgiltigt, påmåfå och dock – en skarpsynt iakttagare kanse det – njuta de af att få tala så fritt. Tala?Ja, många ord, innehållsdigra och talande,kunna följa med en sådan violbukett, vårdslöstkastad af en fin, behandskad hand. Och alladessa sprättaktiga unga dandies af alla nationa­liteter, till hvilka dessa buketter riktas, vetaväl, huru de utan att behöfva bruka ord skolasvara genom blotta sättet, på hvilket de fattadet, som tillkastas dem. Så uppstår ett sam­tal, men ett samtal, som blott två och tvåkunna föra, der en böjning på hufvudet, ettleende kring ett par röda läppar, en hånfulldragning i en mungipa eller en varm glimt urett brunt öga säga mer än några ord förmå.Striden fortfar, buketterna beskrifva ore­gelbundna kurvor, blomsterförsäljerskorna springamellan vagnarne, som i sakta mak rulla utförpromenaden. En frisk flägt kommer då och dåfrån hafvet och för med sig afbrutna stumparaf melodier, som en orkester spelar nere vidstranden, och tonerna blanda sig med bullretaf rullande vagnar och stojande folkhopar. Emel­lertid börjar det qvällas, middagstiden närmarsig, vagnsraderna glesna, kastningen afstannarsmåningom. Man far med de segertecken manvunnit. Snart står promenaden öde och folk­tom, några barnungar i slitna paltor plocka uppde blommor, som ännu ligga förvissnande i san­den. Men det är blott ett ögonblicks stillhet,stillhet före stormen. Om ett par timmar tarrörelsen åter till, vimlet på kaféer, teatrar ochbaler börjas, och då skall åter folkmassan iväldiga strömmar brusa fram öfver Promenadedes Anglais.IV.Moccoletti-afton i Mentone.Qvällen var mörk, svarta regndigra skyarflögo fram öfver himlen och nästan snud­dade med sina dunkla molnflikar vidbergsspetsarne, pådrifna af vestanvinden, somförsatte trädens löf i en susande dallring. Ut­efter de långsträckta åsarnes sluttningar vorolånga led af brinnande tjärtunnor uppstälda,och deras fladdrande rödgula lågor togo sigegendomligt ut deruppe bland bergshöjderna.Gatorna genomströmmades af folk, af hopar,skaror och enstaka, hvilka samlade sig i tätaklungor utanför den badensiska furstinnans villa,som var eklärerad af tusende sinom tusendelysande gaslågor, hvilkas ljusa flammor skälfdeostadigt hit och dit, eller i skrattande sällska­per trängde sig fram genom Victor Emanuelför att komma fram till ekläreringen, till ost­bugten.Den gamla stadens hus, bygda som de äroamfiteatraliskt bakom hvarandra, simmade iett tindrande ljushaf, ty i alla de oräkneligafönsterna, hvilka vetta åt hafvet och promena­den – »Quai Bonaparte» – hänga massor af ku­lörta lyktor eller äro uppradade hela plutoneri led ordnade stearinljus, och alt detta ljus­skimmer faller med egendomliga effekter à laSchalken öfver deras ansigten, som ännu sittaqvar i fönstersmygarne för att åskåda regattan.Nedanför på de murknade väggarne, der rapp­ningen här och hvar fallit af, reflektera gas­lågorna sig öfver kalkytor, remnade sprickor ochtakrännor i uddiga, kil-lika snibbar. På hotel­lernas gårdar afbrännes den ena bengaliska el­den efter den andra, och hvart man blickar,ser man husflyglar, försatta i ett grönt ellerblått sken och trädgrupper, glänsande i en te­ateraktig röd belysning, som äfven gjuter sin kar­minfärg öfver trädgårdens inhägnader och gån­gar. Utanför på hafvet, som man hör slå uppmot strandremsornas flatspolade stenar, är enlång linie af små med lyktor upplysta farkoster,hvilka dragas af en ångslup, hvars pustande,stånkande maskineri förnimmes ända in på pro­menaden. Lik en ofantlig orm slingrar sig denlysande båtraden på sjön, ljusen återspeglas idet fradgande vågsvallet, men emellan dessa igulaktigt sken lysande strimmor utbreder sigöfver böljmassan ett outgrundligt, hotande mör­ker. Hamnen, hvars påbörjade vågbrytare stic­ker ut som en arm, som sträcker ut sig för attskydda det gamla, bräckliga fyrtornet, synesotydligt, och de gamla husen derikring stå somdunkla fond-dekorationer, hvilkas rätta konturerman ej kan skönja.Men plötsligen upplyses alt, ty ner genomen trång gränd skrider ett tåg af lysande fack­lor – bärarne kunna ännu icke ses – och lå­gorna kasta sitt sken öfver husens hvitmenadesidor och pittoreska gaflar, ett sken, som iflammande flingor hoppar från vägg till vägg,från mur till mur, alt efter som tåget hinnerfram, och slutligen, när det kommit upp påpromenaden, återfår hela hamnen sitt utseendeaf fantastisk, dunkel obestämbarhet.Fackeltåget nalkas, man ser en skymt afen mängd halfvuxna pojkar, som svänger framoch åter sina lysande redskap till stor fara föralla de kringstående, som samlat sig på QuaiBonaparte.Det hela är en bild af lif och vimmel, mät­tad i färg, som nitar in sig för åratal i ens minne.Lika pittoresk är scenen i vestbugten i när­heten af »Jardin public», der en kolossal trä­figur är uppstäld, föreställande – som det stårpå de alnslånga programmen på gathörnen –»le bon-homme Carnaval», och kring det åbä­kiga belätet stå menniskor i mängd, beskådandefyrverkeriet, mest omaskerade, men äfven häroch der några glada masker. Andra springaikring med långa ljus under djerfva försök attblåsa ut hvarandras lågor, under det de uttalaåtskilliga önskningar, hvilka skola eller ickeskola gå i fullbordan, om ljuset blir släckt, mendenna från Rom och syd-Italien lånade sed,efter hvilken qvällen fått sitt namn – mocco­letti: småljus – har i dessa trakter aldrig öfvatsmed någon större ifver. I stället sysslar storamängden med att hurra åt alla fyrverkeripje­ser, som upptändas, såväl åt de stora rullandesolarne, hvilka vrida sig i skinande kretsar, somåt raketerna, hvilka begynna sin Ikarosflygtmed en utmanande knall, beskrifva en djerf ko­metbana i luften för att till sist sjunka ned ivågorna, samlande all sin kraft i en intensivtlysande stjerna, som länge ses långsamt glidaner, innan den försvinner, men som ännu i sittfall sprider ett matt ljus öfver böljryggarne.Mest applåder uppväcka dock sjödykarne, somi dussin kastas ut i vågorna, der de fräsa ochmorra åt hvarandra, plaskande upp och ner,liknande förgylda igelkottar. Samtidigt åker enaf Mentones mest fulländade dandies m. Palmaroförbi och påtänder den ena bengaliska eldenefter den andra på sin i hvitt dekorerade karne­valsvagn, under det en musikkår, som tagitplats på de schaggklädda sätena, spelar af allakrafter. Slutligen slår dödstimman äfven förträavtomaten, der han sitter – på krönta her­rars vis – högt upp i luften och ser förnämtner på den stojande gemena hopen ikring, fyr­verkeripjeser tuttas på kring hans lif, och bästsom det är står hans höghet i ljusan låga,stycke för stycke förbrinner hans furstliga trä­kadaver, och till sist faller också det pundigahufvudet ner i det roflystna eldhafvet underfolkets skallande jubelrop.»Le roi est mort, vive le roi», ropade jufransmännen fordomdags.Så är karnevalen slut, det är ett sorgligtmen oryggligt faktum. Folket börjar röra påsig, de bröstsjuka sätta näsdukarne för mun­narne och ila hem, några musikälskande indivi­der stå och lyssna till en italiensk sångkör,som strör ut sina toner i den afkylda nattluften,utan att akta på bullret af åkdon och fotgängare,och några glada ungdomar skynda för att fåen värdig afslutning af dagen upp till »TaverneAlsacienne», hvarest alla qvällar äro muntrabaler à la Bullier, baler, som besökas af dans­lystna hotelluppasserskor, kypare, som viljaspela kavaljerer, demi-monde-damer och herrar,som älska bekantskaper i dessa sfärer. Origi­nellare är i qväll emellertid anblicken af devanliga små buvetterna, der ortens bondfolksvänger om till tonerna af ett uråldrigt positiv,medan de äldre sitta kring de långa träbordenoch dricka karnevalens graföl i surt rödvineller sött Asti spumanti.Stora mängden går i alla fall hem, ochdet är icke utan, att litet hvar känner sig ensmula misslynt, då han kommer in i sitt rumoch ser sin karnevalskostym ligga afdankad påen stol. Den är fläckad af krossade confetti,och smutsad af rännstensstänk, men du kandet oaktadt icke afhålla dig från att sakta smekaden med handen, och du ser på den ungefär somen afskedad militär på en uniform, han ickelängre har rättighet att bära, men som görhonom vemodig till mods, då han erinrar sigalla minnen, som låda vid den, och medan dumed näsborrarne insuper all den parfym, somännu sitter qvar i ärmar och veck, mumlar duför dig sjelf ett par rader ur en karnevalsvisa– nyligen af en genialisk ung fransk författareanvända som slutstrof till en roman:»Tu t’en vas et tu nous quitteTu nous quitte et tu t’en vas».ANEMONER. 
Anemoner.Là, la, la, là, la lala, la gnolades det halfhögtinne i sofrummet, och då visste den gamlebetjenten i rummet utanför, hvad klockanvar slagen. Han kastade en blick på frukost­bordet för att se om allt var i ordning ochberedde sig sedan att gå in med rakvatten åtsin husbonde, som hade till vana att lika punkt­ligt och knappast mera melodiskt än tupparnebörja sin dag.Là, la, la, là, la, la, ljöd det derinnefråni alla möjliga drillar och omöjliga tremulanter, detkunde nu föreställa hvad som helst, men attdet skulle vara Max’ stora tenoraria ur »Fri­skytten» eller »La Mandolinata» – hvilketderahade ännu ingen fått klart för sig – tror jaghvarken salig Carl Maria eller »La Mandoli­nata’s» mera härdade kompositör skulle vilja gåin på. Men det betydde också ingenting, tydet fans inga musikkännare i gubben Hellmansomgifning, och att han sjelf icke längre kundeförfoga öfver några större röstmedel, skulle nifinna helt naturligt, om ni såge honom ny­vaknad.Han har nyss vaknat, och solen skinerhonom i ansigtet, det runda, finniga, rödfnassligaansigtet, så att han måste sluta ögonlocken ochskygga sig med handen, men icke ett ögonblickupphör han att tralla, om icke för att någongång uttrycka sin belåtenhet ännu tydligaremed en hvissling, som han lärt sig i sina ungadagar i någon Stockholmsgränd långt bort påsöder, dit han nu icke en gång skulle viljaskicka sin betjent, af en nattrucklare till målare­gesäll, som han nu icke skulle vilja taga i han­den, nej icke en gång för hederslegionen, ehuruhan gjort alla ansträngningar i verlden för attskaffa sig den.La, la, la – det var så oändligt skönt attvakna i det ljusa tornrummet och veta, attMedelhafvet låg utanför blått och glittrande,åh, hvad det var obeskrifligt, innerligt förnöjligtatt kunna få sträcka sig så der trånmatt, såder halfsofvande på de mjuka kuddarne, att fåfingra lättjefullt på det broderade sidentäcketoch med halfslutna ögon se på rummets mat­tor, speglar och bohag, hur alt var fint ochelegant. Det var icke en morgon, som hanicke drog en suck af lättnad och belåtenhetöfver, att han icke låg i en skranglig fållbänkpå något, som kallades en madrass, men somvar Gud vete hvad, i ett rum, der fukten dröputefter smutsiga tapeter, och morgonsolen aldrigletade sig in – och det fins många sådanakyffen i Stockholm. Det var icke en morgon,som han icke smågnolade af belåtenhet öfver,att han icke längre skulle upp till feberaktigt,hasardlikt arbete med hacka och spade, menatt det mirakulösa var gjordt, den vises stenfunnen, att den gamle försupne ölutkörarensson verkligen blifvit en nabob, som bland andrasådana slagit sig ned vid Rivieran.Ja, gubben hade sannerligen orsak nog attvara förnöjd der han låg i sängens dåsiga värma,ty han hade gjort ett försvarligt dagsverke isina dagar. När han så vaknade på morgon­qvisten och i drömmen kanske varit långt, långtborta i det oroliga guldgräfvarlägret eller i dennedrökta porterstugan å det Boarding-House ien af S. Francisco’s utkanter, der en stor för­mögenhet samlats slant efter slant, var det enså makalös glädje att veta, att den tiden varförbi, förbi för så längesedan, att han till ochmed sjelf började förgäta den. Der lågo mångaskoflar mull på den kaliforniska värdshusvärdensgraf och ännu fler om möjligt på den vildaguldgräfvarens – död, för längesedan död ochbegrafven –, nu lefde blott monsieur le consul,han hade gjort sig till rumänisk vice konsul iMentone, den svenske naboben, om hvilkenafundsjuka landsmän brukade berätta otroligahistorier, om att han var en self-made man,som haft någon besynnerlig fabrik eller cigarr­affär, eller hvad det nu var deröfver i vestern.Naturligtvis bara förtal för resten, för det kundedå alla och en hvar se, att han var van vidlyx och öfverflöd alt ifrån sin barndom. Hurlångsamt, värdigt steg han icke upp i sitt eki­page och det var intet af uppkomlingens få­fänga i hans godmodiga ansigte, när han sattlätt tillbakalutad på vagnssätet med den lång­håriga björnfällen öfver knäna, medan hansstela engelska kusk klatschade högtidligt öfverde skinande hästryggarne.Men att han var ett original, det vissteman, och de som tydligast kommit under funddermed voro bonnerna och barnjungfrurna iMentones »Jardin public». Det hände ofta, attgubbens ekipage stannade vid jardinen vid dentid, då mycket folk ej var närvarande, och ursteg gubben sjelf med en konfektpåse i handenoch trakterade jungfrur och barn öfver lag.Då slog han sig riktigt lös, uppmanade en­gelska småpysar att boxas, klappade små fran­ska demoiseller på kinderna och gjorde gri­macer åt små gentlemen till babies, som be­traktade honom med stela, förundrade pupiller,der de lågo i sina vaggor under de med blåttsiden fodrade sufletterna. Så samlade hansqvaller om jungfrurnas matmödrar, hörde medden gamla ungkarlens älskvärda lättrogenhetpå ammornas vidunderliga berättelser om småt­tingarnes krämpor och var i en sådan söndags­stämning af välvilja och belåtenhet, att helahans rödbrusiga skepparfysionomi log, som hanblifvit dubbad till hela verldens muntrations­onkel. Barnen kände också igen honom pålångt afstånd, när han kom trippande, smålun­kande med så stora steg, som hans små bentilläto, med solparaplyet under armen, Stanley­hatten på hufvudet och conserverna på näsan.Men när folket började strömma till, ochmusiken steg upp på estraden, återvände hanmed en suck till sin vagn, och bort rullade detskinande ekipaget med den högtidliga, automa­tiska kusken på bocken och den småleendekonsuln på vagnsätet.Stundom satt der också en ung flicka vidgubbens sida, men då stannade han aldrig vidjardinen, ehuru hans niece, som tyckte om attgyckla med onkelns små svagheter, ofta upp­manade honom dertill.Men när solen går ned, far konsuln hemtill sin diner med sirligt textade matsedlar,uppassare i hvita trådvantar och ett prakt­exemplar till hofmästare, som trancherar rost­biffen med en väldig Scheffieldsklinga. Detgår högtidligt till under måltiden, man måsteiakttaga sin värdighet, och konsuln törs knap­past skratta af vördnad för de frackklädda be­tjenterna; när onkel och niece tala, sker detså lågmäldt, så sakta, som någon dödssjuk lågei rummet bredvid. Men på qvällen tar gubbenskadan igen, då komma de friska i den svenskakolonien upp, och man leker de gamla heder­liga pantlekarne, och plockar många smultronunder snön.Ett lättjefult lif var det gubben Hellmanförde, ett riktigt dagdrifvarlif. Dagarne kommo,dagarne gingo, månaderna försvunno, så komsommaren med sin resa till Schweiz, och så vin­tern igen med Schweizerturen i perspektiv, åra­tal af ett ostördt dolce far niente, idel glädjeoch lugn, lugn och glädje. Sannerligen hankunde vara förnöjd, och i dag var han detockså mer än någonsin, ty i dag skulle hanfå hem sin brorson, som han hållit vid uni­versitetet i Heidelberg och icke sett på många,många år. Nyligen hade den unge mannenförsvarat sin filosofie doktors disputats och nuskulle han ligga och draga sig återstoden af vin­tern i Mentone, hade gubben skrifvit och ut­tryckligen tillfogat, att han skulle göra sitt bästaför att behaga Inez, sin kusin. Det var nu engång gubbens favoritplan att gifta de unga tu,för hvilka han dragit försorg, alt sedan de varitsmå, och det skulle han också drifva igenom,fastän Inez högtidligen förklarat, att hon ickekunde med bokmalar, och Gustaf var ju enaf värsta slaget. Hon kom nog ihåg hon,hur han kunnat sitta timtals och sluka i sigtjocka romanluntor, och studerat hade han jugjort se’n dess både grekiska och hebreiska, sånu stod han väl öfver öronen i bokdam. Mengubben smålog, bah, det var bara pensions­griller af Inez, nog skulle hon taga honom,för aldrig kunde han tro, att hans niece hadeså dålig smak, att hon gått och förälskat sig inågon af de rödhåriga engelsmännen, som honbrukade spela lawn-tennis med. Det vore justskönt, att få till arfvinge en sådan der herre,som skulle förslösa ens surt förvärfvade styfrarpå åkdon, ponnies, påfåglar eller kasta dem påde gröna borden för att bortskrapas af croupi­erernas rakor. Nej, det kom aldrig i fråga, attnågon utlänning skulle komma in i slägten, hvil­ken kanske till på köpet skulle få veta och basunaut hur förgyllningen å rumänska vice konsulatetåstadkommits. Gustaf skulle hon gifta sig med,och det gjorde hon nog också, när det komtill kritan, det var han säker på.Just då han kommit till denna behagligaslutsats, trädde hans svenska kammartjenare in,och följande stereotypa samtal uppstod.»God morgon, herr konsul!»»Morgens Johnson! Hurudant är vädret?»»Åh, härligt! Får jag fråga, hur herr kon­suln sofvit?»»Sofvit!» gubben ansträngde sig tydligenför att få en missbelåten min på sitt ansigte,»sofvit! åh dåligt, det är min eviga hufvudvärk.»Icke gick det an för en distingerad personvid Rivieran att omtala, att han sofvit som enstock i runda nio timmar. Så steg gubbenupp, klädde sig, rakade sig och gick ner i mat­salen. Men Inez var icke nere, hon måddeicke väl, sade hennes kammarjungfru och villeheller icke följa med till jernvägsstationen.Gubben smålog, och sedan han frukosterat, gickhan ut i parken, satte en nyutsprucken ros iknapphålet och steg med sin vanliga värdighetupp i sin vagn. –Då ekipaget väl rullat ner genom afven­boksallén till den långa landsvägen, kom Inezut i parken. Hon var liten till växten, knap­past medelhög med fylliga, blodfulla lemmar.Det fräkniga ansigtet såg friskt och lefnads­lustigt ut, och fick en viss beslutsam prägelgenom de glesa spåren till en lätt mustaschöfver den köttiga öfverläppen. Ögonen vorogrå och lifliga. De fingo en varm, glittrandeglans, när hon skrattade, och en hel rad småskrynklor bildade sig under ögongroparne, mennu såg hon rödgråten ut. Håret var brunt ochsmög sig utefter hufvudskålen i blöda, vågiga linier.Först vandrade hon tungsint, tankspriddutefter gångarne, men ju mer hon fördjupadesig i anläggningarne, dess mera klarnade hon upp.Det var ju ett helt litet konungarike för sig,parken häruppe, ett stycke förtrolladt land, somvandraren dernere på »Cornichen» icke kundehafva någon aning om, der han med ned­dammade stöflar gick på den breda landsvägenoch kastade längtansfulla blickar på hafvet, somsmåsjungande slog mot de rödgula kustklip­porna, dallrade och skimrade i otaliga, blånandeskiftningar, till dess det längst bort vid hori­sonten sköljde kanten af den blå himmelskupan.Ja, omöjligt var det för visso att misstänka attder uppe bland de grå bergen skulle finnas ettdylikt eldorado, men uppe på bergsplatån varen förvånande växtlighet, och just i dag hadeanemonerna slagit ut. I de långa, ljusgrönagräsmattorna stodo de i tusental, blodröda ochhimmelsblå med finhåriga, sammetsmjuka kal­kar. Men icke blott anemonerna stå i blom,bland de glatta, mörkgröna bladen glänsa deprunkande cameliorna med sina högröda prakt­blommor, på marken bilda azaleornas hvitaklockor hela, öfversnögade dungar och till ochmed de grå sandstensmurarne, der skimrandeödlor kila fram och åter, lysa i rödt af ymnigapelagoner. Nya skott titta ut på platanstam­marne, och utefter feberträdens lancettlika löfgå solstrålarne i tindrande linier. Inez’ ögonnästan bländades af alla färger, af all sol. Detsvallade i blodet, hennes bröst häfde sig ochhon spärrade upp näsborrarne.Men när hon gick genom rosenhäckarne,der rosorna sutto purpurröda, korallröda, tegel­röda, blekgula och saffransgula, och hela luftenvar mättad af denna tunga, berusande doft, somkommer en att trånmatt sluta sina ögonlock,som om en mjuk hand lade sig öfver dem, mag­netiserande en i sömn, knäppte hon, nej, slethäftigt upp knapparne i klädningslifvet.Hvad var det? Kom det någon efter henne?Det kändes så besynnerligt ... andedrägtenstockade sig i hennes hals ... hon var säkerpå, att hon var eldröd i ansigtet. Hvad detvar qväfvande varmt! Det kändes som en hetandedrägt flåsade mot hennes nacke, som dersurrade några trånande kärleksord i hennesöron, som någon med darrande händer fattade tag ihenne, lade sina skälfvande heta fingrar kring hen­nes hals och böjde hennes hufvud ... Gud i him­melen ... ut! Så sprang hon ut, och i ett tagilade hon ned till springbrunnen för att tvättasina brännande kinder.Men den gamla, bockfotade faunen grinadespefult åt henne med sina små lystna ögon,under det han oupphörligt lät sina vattenstrå­lar beskrifva glittrande kurvor i luften och droppaned med ett oafbrutet rytmiskt plask, och justdå Inez böjde sig ned mot vattenspegeln, öpp­nades orangeridörrarne ej långt derifrån och enångande, qvaf luftström flöt ut från drifhusatmosfe­ren derinne i det trädgårdsmästarens hjelppojkevandrade ut med ett par små krukväxter. Inezsåg på honom. Hur kom det sig, att honaldrig förr lagt märke till, hur vacker han var?Hvad hufvudet satt käckt på kroppen – Inezkunde följa hans halslinier ända ner till bröst­benen. Så rodnade hon igen och doppade an­sigtet ända till hårfästet ned i vattnet, menhan gick småleende sin väg, gnolande på enfolkvisa om våren och Raziuas ögon. Då blefdet med ens klart för Inez, hvad det var, somlåg i luften – våren, våren.Här hade man icke som hemma i Sverigeförst att se på de gröna skotten på fastlags­risen, satta i vatten efter vederbörligt begag­nande å fettisdagen, att sedan märka dag fördag, hur isarne gingo upp, snön smalt bort,blåsipporna kröpo fram till dess ändtligen vårenpresenterade sig – här kom alt på en gångmed så bländande mycket färg, så berusandemycket doft – våren, våren.Inez blef helt eftertänksam, ty nu skulledet ju komma, det oändliga, det outsägliga, detder ofattbara, som inga ord kunde skildra, knap­past några toner, det der, alla flygande ochfarande tankar anade, drömde om, längtade eftersom den törstande efter en läskedryck, som denuttröttade efter ett mjukt örngott, kärleken.Våren var ju kärlekens tid, och nu skulle denkomma och bemäktiga sig henne, pressa hennelidelsefullt i sina armar, hålla henne i en långomfamning och kyssa henne, kyssa henne tilldöds, ja gerna, blott hon finge älska, älska ochälskas en kort minut. Hvad det var tomt, inne­hållslöst hela hennes stackars lif, så futtigt, såjämmerligen tarfligt, utan hvila, utan ro, idellängtan och drömmar, blott oändlig åtrå efternågot som hon ej visste, hvad det var, någotvidunderligt, som skulle omsluta hela hennesväsen, något underbart, som skulle hopknytaalla hennes fladdrande tankar, något som honkunde få öfverlemna sig åt helt och hållet medsjäl och kropp, om ock för att förintas derisom åvattnet i hafvet.Så steg Inez upp och började vandra motcroquetplanen, och medan hon gick steg försteg, sjöng hon halfhögt, vekt, nästan sorgset:Det är tusende trådar, som tvinnasOch från hjerta till hjerta gå.Det är tusende länkar som spinnasMellan innerligt älskande två.Men af alla de trådar som enaOch gå mellan qvinna och man,Ej någon mig nått, mig allenaEtt knytande band icke fann.Och har jag längtat, att bindaMed någon en tråd, har han flytt,Från sitt hjerta till mitt en vindaEj någon i kärlek har sytt.Ack länge jag ensam fått tvina,Och nu är blomstrande vår,Men af nätets maskor de finaIngen än till mitt hjerta går.När Inez slutat visstumpen teg hon ettögonblick och såg i marken. Det kittlade ihennes näsborrar – hon började gråta, förstsakta, så häftigare med tunga snyftningar. Se­dan gick hon åter ett par alnar, men stannade,ty plötsligen kom tanken på det närvarandeöfver henne. Snart skulle Gustaf vara framme,och med gråten ännu dallrande i halsen mum­lade hon stötvis enstaka ord som ett bort­skämdt barn, till hälften i ondska, till hälften iförtviflan: »den der odrägliga bokmalen ...tafatt ... förläst.» Det sista ordet efterföljdesaf en bestämd knyck på nacken, man kundese att hon tänkt ut sin tanke för sig sjelf.Aldrig i lifvet skulle hon taga en sådan deromanlig stackare till man, som använde dagoch natt till att rota i gamla böcker och kansketill på köpet skulle binda henne sjelf –hennesvarma blod och liffulla själ – vid en stilla en­formig existens inom studercellens fyra väggar.Aldrig! Hu, hon kände till de der lärda citats­herrarne, hon hade sett dem både hemma ochhär, sett dem med sina blå glasögon, krokigaryggar och darrande händer. Det var ju ingamän, de der förtorkade professorsämnena, somnär de kommo ut i lifvet sågo ut som vilse­komna handelsbetjenter, som dansade som mag­netiserade jernstänger och konverserade somsibyllinska orakelprester. Det var ju inga men­niskor, docenter, adjunkter, vetenskapsmän, meninga menniskor.Annorlunda skulle han se ut, han, idealet;ridande skulle han komma på sin ystra hingsti full galopp med uniformsmössan på det käckahufvudet och sabeln vid sidan, och sedan hanmed starka armar lyft henne upp i sadeln, skullede spränga åstad, långt, långt bort. Men Gu­staf? Minsan, han skulle få se, att hon icke varden, som lät sig imponeras af hans bokvisdom.Det kom något af en glimt i ögat, ettspår af ett spotskt leende i ena mungipan, närhon tänkte på, hur hon skulle kokettera medsin lärda kusin, och i gladare stämning gickhon ner på croquetplanen, tog en klubba,svängde den ett tag i luften och slog våldsamttill en kula, som låg vid ena pinnen. I susandefart rullade det tvärs öfver banan, och honstod just i begrepp att sända ett annat efter,då hästtramp hördes. Då släpte hon klubban,utan att se hvar den föll, sprang ner till upp­gångsallén och började spana nedåt.Mycket riktigt, de åkande hade redan kom­mit hem, hon kunde redan förnimma deras steg,så syntes ett par skuggbilder, som i brutnalinier sväfvade fram på den solbelysta sanden,ändtligen dykte också ett par figurer upp. Detvar onkeln, som trippade åstad med sina vanligasmå tuppfjät, men bredvid honom gick en annan.Skulle det verkligen kunna vara Gustaf? Åhnej, det var omöjligt ... men tänk om ändock ...herre Gud det måste ju vara han. Det var ensmärt ung man med rak hållning, men ickekunde hos honom skönjas några spår af ensidigboklärdom, han liknade snarare en dandy, derhan kom gående med sina ljusa skor och ele­ganta kläder af engelskt snitt. Hatten hadehan tagit i hand, som man gör ute i naturen,när det som är ikring en, griper en, och solenlyste på hans bruna hår, som var lockigt, litetyfvigt, just som gjordt att rufsas till af en finqvinnohand.De gående kommo närmare. Inez kunderedan uppfånga hans friska, spelande blick.Hon nästan hoppade till, det flöt en varm blod­ström genom hennes ådror, omedvetet trycktehon handen mot bröstet och så sprang honfram, som pådrifven af en osynlig kraft, räcktefram båda händerna mot de kommande ochropade så det gaf eko i bergen: »Välkommen!»Gustaf tryckte hennes hand utan att svara nå­got, men gubben Hellman gaf till ett flatskratt,och gjorde åt Inez en sådan serie af clown­grimacer, att hon sjelf måste skratta med. Honkände sig så lycklig, helst skulle hon velat ståqvar der på gången med hans hand i sin; honnästan fruktade, att hennes fötter icke skulleföra henne framåt, hon kände sig så yr, nästanen smula vimmelkantig. Det kom väl af våren,men det var ju också den dag, då anemonernaspricka ut och vårsafven stiger upp i träden. 
NÄR PLATANERNA LÖFVAS AF.Hon gick tyst utan att säga ett enda ordvid sidan af hans mor och syster, insvepti en lång grå regnkappa. Och märkvär­digt var det, hvad hon såg gammal ut i den,så gammal, så lifstrött; ingen skulle kunnatana, att hon några veckor förut fylt sitt tjugo­tredje år. Den grå kapuschongen, som omslöthennes hufvud så att blott en kant af det dun­kelröda håret syntes, missklädde henne tydligen;hon behöfde starka kulörer för att icke detsnipiga, färglösa ansigtet skulle blifva altförblekt, altför sjukligt, elfenbenshvitt. Illa gickhon också med tunga, släpande steg utan allelasticitet, men det kom kanske af det dåligaväglaget, och för hvarje steg hon tog, blickadehon ihärdigt på den uppblötta marken för attundvika regnpussarne – eller för att slippa seuppåt.Så hade hon gått sluten och ordkarg helavägen från franska kyrkan, men hennes följe­slagerskor tycktes icke lägga märke till hennesenvisa tystnad. Mor och dotter voro inveckladei ett lifligt samtal, och den gamla frun medden svarta baschliken öfver det gråsprängdahåret log ungdomsfriskt och muntert, så oftadottern gjorde en eller annan anmärkning öfvernågon stackars förbigående, som blef det oskyl­diga offret för fröken Camillas sarkastiska humor;och frestande var det också att skratta med,när man såg, hur det glittrade och tindrade iden unga flickans ögon, der de sutto långt,långt in i djupa ögongropar.Emellertid började samtalsämnena tryta;inga vandrande syntes till, och Camilla, somlänge nog lemnat sin väninna i fred, måste nuhafva tyckt, att hon blef alt för osällskaplig.Hon såg på henne ett ögonblick, gaf henne envänskaplig puff med sin paraplykrycka och mum­lade derpå halfhögt:»Seså! Vakna upp Edith! Tycker du, attdet är väder att gå i giftastankar i? Vänta meddet tills våren kommer, och bror Fredrik hin­ner bli’ kry! Hm, jag för min del skulle tyckadet vara riktigt genant att hafva en brudgum,som stod och hostade och harklade under helavigseln.»Modern log, men Edith sjelf kunde ickesvara. Hennes öfverläpp skälfde. Hon kundeicke begripa, huru de kunde skämta i dag, idag, då alt var så öde, så melankoliskt ikringdem, och hon lät sin blick irra sökande rundtom. Om det blott hade funnits en blå punktpå himlahvalfvet, en enda, som kunnat gifvaförhoppning om kommande sommardagar, omdet blott hade funnits en fläck med blommoroch sol hade väl också en gnista hopp kunnattändas i hennes själ, men det fans icke en sol­glimt, ej ett spår till sol i det kulna land­skapet.Hu, grått i grått, grådaskigt, gråkallt!Bergen, hvilka annars som resliga jättarsträckte sina hufvuden mot himlen, liksom föratt kasta en trotsig blick inom det blå för­hänget, voro i dag nästan oskönjbara; tjocka,nedtyngda skyar lågo från toppen utefter helasluttningen, och byggnaderna derpå försvunnounder den grå molnkappan. Medelhafvet, somannars låg och koketterade med solstrålarnesom en obekymrad sjuttonårig skönhet, liknadei dag en ålderstigen duenja, som döljer sinavissna behag i ett grått flor, och himlen, dendjupa, sydländska himlen släpade nedåt som enogenomtränglig, hvitgrå dimma.Hvad det var ödsligt öfveralt, ödsligt pågata och torg, men mest ödsligt ändock påpromenaden. I dag intet brokigt främlingsvimel,intet fras af långa fruntimmerssläp, inga lysandeuniformer, icke en gång några sminkade demi-monde-ansigten. På musikestraden lekte någraflickor i nedsolkade, slitna paltor med ett paritubrutna notställare. Annars syntes ingen tilli hela parkanläggningen; icke en vandrare spat­serade på gångarne, der små, smutsiga regn­bäckar porlade fram och åter, urholkande djupafåror i marken, icke en varelse hade slagit signed på de gröna bänkarne, hvilkas färger bör­jade lossna och drypa af genom det ihärdiga,käxande regnets inverkan.Också derinne på cafét är det ohyggligttomt i dag. Man kan se det genom de storafönstervåderna. Den långa tyskan sitter ensaminom disken och betraktar konfektburkar, glace­assietter och bakelsefat med ett apatiskt små­leende på sina feta läppar, och de enda gästerna,som finnas derinne, äro ett par engelsmän, somslagit sig ned vid ett bord med igenknäptaulstercoats och tjocka silkesdukar virade kringhalsarne.Men de hafva synbarligen satt sig der, se­dan alt annat slagit fel – både »lawn tennis»och »bachara». Usch, hvad de hafva tråkigt,så der själsmarterande, nervpinande tråkigt, somman blott kan hafva det en regnig söndags­middag i en kurort för bröstsjuka. Den eneläser Times och gäspar och gäspar; den andreblickar eftertänksamt, nästan filosofiskt i sittchartreuse-glas.Till och med Avenue Victor Emanuel, denlilla stadens pulsåder, är i dag så folktom, såutdöd, att den liknar en svensk småstadsgrändunder högmessan; icke en häst ilar förbi, knap­past då och då någon maläten mulåsna, somkånkar fram en kärra, medan smutsen stänkerupp öfver ekror och hjullöter.Nej tacka vet jag trottoirerna der borta iplatanallén, der är lif, der är lust, ty der hållervinden till och leker med de affallna platanbla­den, en lustig lek.En vindfläkt kommer; smyger sig förstuletunder ett stort gulbrunt blad, lyfter först denena så den andra fliken, och vips är hela bla­det i luften och hvirflas obarmhertigt ikring, tilldess vinden tröttnar vid sin leksak och släppersitt stackars byte på en rännstenskant. Trot­toir och körbana höljas af löf i alla storlekar,i alla schatteringar: citrongula blad med småsandhögar mellan ådrorna, koketta blad i nöt­bruna, rödkantade kostymer och tjocka, grönablad, som sugit sig så fast vid gatstenarne, somvampyrer på ett stycke menniskokött. Platan­allén är i dag ett verkligt eldorado för en tjuf­pojksaktig vind. Åh, hvad den njuter obe­skrifligt af att få kasta en näfve blad mot vagn­makarens smutsiga fönsterruta, att peta en nedi gummans mjölkorg och kila en mellan destärkta skjortvecken och den svarta västen påden melankoliska kyparen i hotellets port.Intet är fredadt för vindens pojkstreck,och just när förstörelsen är som störst, närsand, stjelkar och löf som bäst snurra rundt iett ursinnigt prestissimo, är den i sitt rätta ele­ment. Då skrattar den hånfullt bakom hus­knutarne, och medan den rifver ikring och ord­nar, sammanför och skingrar, piper den ett partoner af en förstöringshymn, gnisslande somljudet af en vindflöjel, vridande sig på rostigahakar, så gäll, att det går en kåre utefter ryg­garne på de olyckliga fotgängare, som regnetännu ej skrämt bort. Man påskyndar sina steg,viker upp rockkragarne, ja, vår vän konsuln,som just återvänder från sin homöopatiska lä­kare, knäpper till och med öfversta rock­knappen, fastän – tänk er – fastän han pådetta vis döljer hederslegionens band för verlden.Det är ett evigt risslande i kala grenaroch nakna stammar, ett idkeligt rasslande mel­lan halfvissna blad, brutna stänglar och bristandeqvistar.Också södern, den beprisade, har regnduskoch löffällning, också södern har sina höstdagar,så mycket mera kulna, som de sticka af motsommardagar, så soliga och så varma, att manicke utan att känna dem kan bilda sig ens enföreställning om dem. Veckorna förut blå him­mel, mellan +15 och 20 grader Celsius, nu råttoch ruskigt som på en af dessa nordiska No­vemberdagar, då man riktigt längtar efter snöoch is och tusen gånger hellre såge naturenredan som lik, insvept i sitt snöiga bårtäcke,än denna dystra likbegängelse af höstens sistalifhankar.Hu, grått i grått!Det lilla sällskapet hade passerat allén ochlyckligt och väl kommit in i hotellentréen, se­dan det hoppat öfver den stora insjön, som bil­dat sig utanför porten i den lösa sandmyllan.Mor och dotter voro redan uppgångna, menEdith hade stannat nere i vestibulen. Honskulle läsa tidningarne, hade hon sagt, och tid­ningsrummet låg på nedre botten, men ännuhade hon icke ens tagit af sig sina öfverplagg.Hon stirrade ut i regnet, som hon tänkte attgå ut ännu ett slag, men på det funderade hondå rakt icke. Gud vet, hvad det var hon tänktepå; hon visste det knappast sjelf, hon vissteblott, att hon var olycklig, så tröstlöst olyckligsom en menniska kan blifva. Och hon hop­knäpte konvulsiviskt sina händer, som om honville bedja, han hade ju sagt i dag, han, pre­sten, att de brottsliga skulle bedja, bedja ochbönfalla Gud om förlåtelse, och de olyckligaskulle vända sig till Honom med sina böner,och Han skulle trösta dem.Ja, det ville hon, bedja om förlåtelse föralt, om hjelp för alla, om förlåtelse för det honfelat de der heta sommarnätterna, då jasmi­nerna doftade så starkt och han hade bettså varmt, om hjelp för honom – den älskadefästmannen –, för sig sjelf och för det nyalif hon kände, att hon bar på. Ack, ännukunde ju räddning komma, änuuännu var hon blotthans fästmö, och ingen hade reda på henneshemlighet, ingen i vida verlden. Ja, han måstelefva, Gud måste, han måste frälsas från sinlungsot, och de skulle gifta sig och resa långt,långt bort. Så skulle det gå; det fans ju enbarmhertig skapare, han skulle rädda henne,rädda hennes heder.Så brusade det inom henne af oklara tan­kar, tankar af ångest, hopp och förtviflan, ochhon riktade sina stora vidöppna ögon mot him­len, men det var långt dit, och skyarne tjock­nade mer och mer.»God dag, fröken, får jag vara nog näsvisoch fråga er, hvad ni roar er med här? Menhvad ni är blek! Hur står det till, frökenEdith?Edith ryckte till och vändande sig inåtförstugan, svarade hon häftigt:»Åh, är det ni herr doktor! Ni riktigtskrämde mig. Hur jag mår? Jo, jag tackar,som man kan må i det här höstrusket.»»Jaja, jag kan se på ert ansigte, att nni ickeär belåten med vädret. Ni ser ut som en bot­färdig Magdalena. Men det passade emellertidbra, att jag mötte er, fröken. Jag har någotatt säga er. Ack, vi stackars läkare, vi hafvaså många svåra stunder, och vi tvingas att sägaså mycket som vi annars ...»»Hvart vill ni komma?»»Jo, saken är den, att jag i dag undersöktherr Bergs bröst och dervid tyvärr icke kom­mit till något gladt resultat. Jag har icke velatsäga något derom till fru Berg, hon är trotssin ålder ett godt barn, som aldrig förut ståttansigte mot ansigte med en sorg. Jag har ickehjerta att störa hvarken hennes eller hennesunga dotters illusioner, men för er, som efterhvad jag tror, sett mera af lifvet, och dess­utom i alla fall står herr Fredrik närmast, harjag trott det vara min pligt att tillstå att ...»»Att, att!» 
»Nåväl att utsigterna för hans bättring äroganska problematiska.»Han gaf en viss vetenskaplig tonvigt åt detsista ordet.»Ni menar, att alt hopp är ute.»»Nej, för ingen del, fröken, för ingen del.Hoppet har man ju alltid qvar, och hur mångachancer finnas icke, som ingen läkare kan för­utse. Min mening var blott att bereda er på,att man med hans klena kroppskonstitution må­ste frukta det värsta. Farväl nu, kära fröken,var viss på att det gör mig innerligt ondt attbehöfva säga er något sådant, men jag hadeicke kunnat försvara mig inför mitt eget sam­vete, om jag tegat. Farväl!»»Farväl, tack för ert förtroende», svaradeEdith med hes, tonlös stämma. Det susade såbesynnerligt för hennes öron. Hon såg sigikring. Var der någon, som bullrade? Ingensyntes till. Doktorn var redan ett stycke utpå vägen. Mekaniskt, sömngångaraktigt bör­jade Edith gå upp för trapporna. Förbi så­lunda, förbi! –När Edith kommit upp på sitt rum, ropa­des hon an af fru Berg. »Kom in, Edith! Ca­milla vill gerna språka en stund med dig. Vetdu, jag har fått bref från Sverige, från majorCronsköld kan du tänka, min gamle beundrare.»Edith lydde motvilligt och gick in i kam­maren, ett stort, aflångt rum, möbleradt i ho­tellstilens falska, sammanrafsade elegans.»Nå, det var då väl du kom. Jag trodde,jag skulle gäspa ihjäl mig häruppe», ropadeCamilla, der hon halflåg på en soffa. »Hu,hvad alt är genomruskigt i dag! Den som hadeen äkta svensk vinterbrasa att sitta vid! Detskulle smaka det, Edith.» Edith nickade ja­kande och satte sig i en gungstol nära fönstret.»Majoren helsar er alla, Edith också, menframför alt hoppas han, att hans förtjusandelilla guddotter befinner sig riktigt väl.»»Såå! Jag må säga, att det är en uppmärk­sam gudfader jag har. Han riktigt öfverhoparmig med artigheter, och ändock har jag ickeen aning om hur det kom sig, att han fickrang, heder och värdighet af att blifva mingudfader.»»Hur det kom sig? Har du aldrig hörtdet, Camilla. Det är en lång historia», svarademodern leende, i det hon såg upp från sitt brefoch lade ned det på sybordet.»Åh, tala om det för oss, mamma!»»Sch! Sakta i backarne! Fredrik sofverder inne. Nå ser du, saken var den, att när jagförsta gången såg majoren var han icke somnu en gammal tvärvigg, som plågade hela verl­den med sin gikt, utan en ung löjtnant på mo­det, som valsade som en engel. Gud, hur hanvalsade! Vi hade råkats på flere baler, så sam­manträffade vi en gång på en tillställning ettpar veckor före den qväll, jag skulle ta’s in iAmaranthen. Vi sutto öfver en dans – åhherre Gud jag mins det, som det skett i går.Jag hade satt mig i soffan i ett sidorum. Mu­siken från balsalen tonade in då och då, manhörde ljudet af dansande par och stundom skym­tade ett hvitt släp, ett frackskört eller en uni­formsrock förbi den halft öppnade dörren. Hansatt bredvid mig. Vi pratade lifligt hit och dit.Så kom samspråket på Amaranthen, och jagsade bland annat:»Jag skulle så gerna vilja hafva några afmina älsklingsblommor, violerna, på balen, menque faire i vårt barbariska land.»»Violer, intet annat! Det skall jag skaffaer, fröken.»»Åh, herr löjtnant! Lofva inte mer än nikan hålla. Nu för tiden är det blott i sagorna,som man kan plocka blommor under snön.»Han log, och samtalet blef afbrutet. Dan­sen slutade, och en mängd par vandrade in ge­nom rummet. Men qvällen före balen på Ama­ranthen, då jag nästan glömt hela historien,blef en låda uppskickad till mig. Den var fyldmed violer, som doftade så friskt, som de nyssblifvit plockade. Cronsköld hade fått dem sändafrån Nizza.»»Ja, det syns, att det var en trettio år se­dan; vår tids vanslägtade ungherrar göra sigminsann icke så mycket besvär. Men då blefdu väl också förtjust i honom, mamma?»»Ja, jag var nära deran, det måste jag till­stå, men så presenterade han en dag för migen af sina regementskamrater, en ung löjtnantBerg. Det skulle han icke ha’ gjort, ty hanslog honom strax ur brädet.»»Det var pappa.»»Ja! Och Cronsköld var förståndig nog attlemna fältet fritt för sin kamrat. Men efter vårtgiftermål fortfor han att vara vår umgängesvän,och när du föddes, ville han partout blifva dingudfader.»»Men han har aldrig tänkt på att gifta sigse’n dess, det är jag säker på. Du har vunnitmånga triumfer, mor lilla.»Fru Berg smålog. I detta ögonblick såghon helt ungdomlig ut, trots den fårade pannanoch den gammalmodiga hårklädseln. Leendetgaf lif åt hela hennes ansigte, från de små gro­parne kring munnen till de bruna ögonen. Ca­milla gick upp, tryckte en kyss på hennespanna, slog sig sedan ned vid flygeln och bör­jade snurra rundt på pianostolen. Men bortavid fönstret satt Edith med sänkta ögonlock;man skulle trott, att hon sof, om hon icke låtitstolen gunga sakta fram och åter. Plötsligtryckte hon till. En sidodörr öppnades och entjugofemårig, svartklädd man kom in, med entjock kappa kastad öfver axlarne. Hans svartahår var slätt tillbakakammadt öfver hufvudskå­len, ögonen insjunkna, hyn blek och fin medhektiska, röda fläckar på de utstående kindkno­torna. Han kippade efter andan, och medanhan vandrade fram och åter i rummet, hostadehan ofta, en skarp, genomträngande hosta.»Åh, är du redan vaken, Fredrik? Hurmår du efter din siesta?»»Jo tack, mamma! Mycket bättre!»»Nå, det var roligt, att höra pysen min.Det har kommit bref från majoren, vill duläsa det?»»Tack, gerna!»Han tog brefvet och gick till fönstret, tydet hade blifvit skumt. Men i stället för attläsa, betraktade han hotellets trädgård.Tunga regndroppar flöto ned utefter sand­stensmurarne, gångarne voro höljda af vissna,vattendränkta blad; några croquetkulor, somglömts qvar på planen, lågo smutsiga och san­diga mot en vägg vid sidan af en rostig jern­skofvel. Öfveralt på de drypande gräsmattornalågo spridda hvita eller blekt-skära rosenblad,som der utstjelpts hundratals pot-pourrikrukor.Då och då slog en regnmättad vindflägt mothuset, och droppe efter droppe dröp ned ut­efter de immiga fönsterrutorna.Fredrik ryste, drog om sig rocken med skälf­vande hand och kastade en smärtsam, bönfal­lande blick på Edith, som hela tiden fixerathonom med stela, orörliga pupiller. Hon teg.Han ryste åter, gick fram till pianot och sade iforcerad ton, i det han strök handen öfver sinsysters hufvud:»Klinka på med något muntert, Camilla,som sätter lif i luckan!»Hon löd och spelade käckt en af Strauss’ystraste valser, medan Fredrik, lutad mot fly­geln, gnolade med den lefnadsglada melodien.Och skymningen föll på. Det blef mörkareoch mörkare, rummets konturer försvunno idunklet, men ännu satt Edith som en förstenadi sin stol och betraktade med uttryckslösa,emaljartade ögon, huru skuggorna sakta, saktamen tröstlöst tassade öfver golf och vägg ochslutligen nådde fönstersmygen, der hon sjelf satt.Dinern var nyss afslutad, och bordsgästernatroppade par om par ur matsalen. Damernaspatserade med hvithåriga genottskappor öfveraxlarne genom korridoren till konversations­salongen för att der prata en stund eller hörapå, hur den outtröttliga professorskan från »dasgrosse Vaterland» traggade på sina evinnerliga»Lieder ohne Worte», och de unga herrarne,som hade fruntimmersbekantskaper, gjorde demsällskap dit in. Äldre män, hvilkas ansigtenunder middagen antagit en alt mera högrödfärgton under Bordeaux-vinets och Pale Aletsförenade inflytande, stego långsamt ned i fumo­iren för att röka en middagscigarett eller gingoin i tidningsrummet för att halfsofvande ögna iTimes eller Le Figaro, medan mera spänstigaherrar så fort som möjligt kastade på sig sinaöfverplagg och skyndade ut för att hinna medqvällståget till Monte Carlo.Så småningom började folkströmmen i kor­ridoren att afstanna; några astmatiska sjuklin­gar gingo sakta till sina rum, kippande efterandan, med en ansigtsfärg, som tydde på enhög feberaktig temperatur, så kommo kyparne,sedan de städat och dukat af, och sist öfver­kyparn, den ranka, ståtliga öfverkyparn medsina ljusröda wiskers och sina feta, ringpryddahänder. Men ännu stod en grupp samtalandei korridoren; det var fru Berg och Camilla,som underhöllo sig med en bordsgranne, enung brynt mexikanare. Ett stycke derifrån stodEdith, lutad mot barrieren med handen på räck­verket, hon tittade ner för trapporna, som omhon räknade de mattbelagda stegen, och hen­nes skugga aftecknade sig silhouettaktigt på denkalkade väggen. Men efter en kort stund sking­rades också dessa; Camilla och mexikanarnskulle spela ett parti billard tillsamman, ett re­vancheparti, Edith och fru Berg försvunno inommahognydörren till sin våning, och trappan ochkorridoren blefvo öde och öfvergifna. Sorletfrån kringliggande lokaler – prat, toner ochbullret af rullande klot – hördes då och dådämpadt derute, men dessemellan var der tyst,så stillsamt och tyst, som om hela huset fallit isömn, och de fladdrande gaslågorna kastadematta strålar på de i rutor inlagda trappafsat­serna och på de hvita gångmattorna, som lik­som en ofantlig orm slingrade sig uppför trap­porna till öfversta våningens förstuga.Fru Berg skulle skrifva hem, hon hade re­dan tändt lampan och tagit fram bläck ochpenna, men Edith vandrade sakta fram och till­baka i rummet. Just i qväll hade hon en såstark förnimmelse af hemlöshet och otrefnadderinne i sängkammaren, alt det hotellaktiga imöblering, prydnader och utstyrsel berördehenne så smärtsamt, så tryckande. Hon frös,så att hon nästan skallrade tänderna, trots atthon vid middagen afsigtligen stimulerat sig medvin, och hon höll armarne tätt tryckta motbröstet, som hon på det sättet ville behållakroppsvärmen. Så steg hon fram till fönstretoch sökte se ut, men det var omöjligt – beck­svart, kolmörkt. 
Regnet droppade icke längre stilla och be­skedligt, men yrde ner i forsande strömmaroch slungades mot rutorna af den starkt flå­sande vestanvinden med ett knallande dån, somslag af ett gissel eller en doppskos dofva stötarmot en trottoir, medan vinden jemrade sig ochskrek derute ibland trädgrenarne. Oupphörligtslutade och oupphörligt tog vid till regnets ochstormens vilda vexelsång det mullrande bas­accompagnementet af Medelhafvets vågor, hvilkaslungade sig upp mot promenaden med ett skriaf lidelsefull åtrå, som en drunknande, somkunde rädda sig, blott han finge fotfäste der­uppe, och åter rasslade ned igen öfver stenar,skärfvor och sand, först motsträfvigt, tandagniss­lande som i förtviflans vanmäktiga raseri, sedansuckande, tungt stönande som i ångestfull döds­vånda.Edith vände sig instinkmässigt inåt rum­met, men denna känsla af egoistiskt välbefin­nande, som man känner, då man är i skyddunder ett oväder, berörde henne icke i qväll – destodo så stela, så främmande alla dessa rödaschaggmöbler, de voro så salongslika, så tryc­kande i all sin förnämhet dessa röda gardiner,som föllo ner på mattan i högtidliga veck, dessaröda portierer med sina tunga, böljande dra­perier.Så tyst, så pinsamt tyst! Det enda ljud,som hördes, var stålpennans raspande mot pap­persarket och det lät hårdt, obarmhertigt hårdt.Ack, hvad knastrandet af en brasa derinne icheminéns tomma härd eller ljudet af en vänligröst derbortifrån soffan skulle lättat den bekän­nelse, den tunga bekännelse, hon nu skulle af­lägga, men hon måste, hvarje dag, hon sköt upp,kunde beröfva henne hennes heder, hon måste,det fans ingen undanflykt, och besinningslöst,som när man, då ingen annan räddning finnes,utan att ens öfverväga kastar sig från ett brin­nande tak, slungade hon sig midt in i samtalet.»Tror tante, att Fredrik sofver ännu?»»Ja, jag hoppas det. Han sa’ att han vartrött!»Så blef det åter tyst ett ögonblick, ochstålpennan rasslade åter fram öfver papperet.Edith blickade mot ljuset, det svindlade förhennes ögon, hon tyckte, att der var en fladd­rande strålkrans kring lampan, en sådan unge­fär som hon sett kring gaslyktorna derhemmaunder kalla, disiga vinterqvällar. 
»Snälla tante, ursäkta, att jag stör, men jagskulle blott vilja tala med tante om en saksom ...»Fru Berg såg upp med en halft trum­pen min på sitt runda ansigte, som om honvar en smula harmsen öfver att blifva afbrutenoch litet otåligt svarade hon:»Hur står det till, barnet mitt? Är du ickefrisk?»»Käraste tante, skall du kunna förlåta mig ...»»Hvad är det? Hvad står på?»»Jag är mor, tante.»»Att du kan skämt ... Edith, Edith, säg,att du talar i yrsel, säg det för Guds skull!Ja, det gör du, det gör du! – Stackars minlilla flicka, du är sjuk och nervös dessutom förFredriks skull. Icke sant, Edith, icke santmin unge?»»Ack att jag talade i vansinne, men ännugör jag det ej, så sant mig Gud hjelpe.»Fru Berg sprang upp med handen fast slu­ten kring pennskaftet, som hon skref med, ochskyndade mot Edith. Den blå ådern i hennespanna svälde upp, och det var en oböjlig hårdklang i rösten, när hon skarpt mönstrande Edithsgestalt, sade:»När skedde det?»»I somras på Lindby! Ack, tante, behöf­ver jag väl säga, hur djupt jag ångrat mig, hurjag kunnat sörja mig till döds öfver mitt fel.Tillgif mig! Se icke så hårdt på mig, tante,förlåt oss! Låt oss få gifta oss och resa bort,långt bort härifrån, men nu, nu innan det blirför sent. Fredrik är sämre än tante tror.»»Sämre, sämre», fru Berg studsade till, stir­rade ett ögonblick uttryckslöst på Edith och föllså i en häftig gråt. Osammanhängande, för­virradt pjollrade hon: »min stackars ... stackarslilla pojke ... för sent ... min egen söta lillaFredrik ... för sent.» Så sprang hon fram nä­stan vildt, grep tag i Ediths skuldra och skrekmed gäll, skärande stämma:»Du ljuger, skamlösa qvinna, du ljuger.Packa dig i väg, res och sök icke innästla dig ien hederlig familj. Så länge jag lefver skallFredrik sannerligen icke gifta sig med en annanmans älskarinna.»I det samma öppnades dörren, Fredrik van­kade in, och just som Edith ämnade ännu engång bedja, ännu en gång ödmjuka sig, gickhan emellan de båda qvinnorna, lade sin skälf­vande arm kring Ediths lif och sade med konst­ladt lugn i sin röst:»Du menade icke, hvad du sa’ nyss om dinsons fästmö, det vet jag och Edith också förresten och för att godtgöra det, gör du mignog den tjensten att skrifva ett par rader tillpastor Egloff för att bedja honom komma ochviga oss i morgon.»»Fredrik! Herre Jessus, du har då hört?Älskade min gosse betänk, hvad du gör, betänkdet, säger jag! Förifra dig icke och gör engång din mor till viljes. Hon vill ditt bästa,hon, det kan du vara öfvertygad om.»»Det vet jag, mor lilla. Men tro mig, detär bäst att vi gifta oss så fort som möjligt.Nog förlåter du oss, du som alltid är så öfver­seende och god.»»Förlåta dig! Icke har jag någonting attförlåta dig för, ingenting, rakt ingenting, minegen Fricke. Det är alltid en qvinnas eget fel,att hon faller. Stackare, har du nu också gåttoch grämt dig för den sakens skull. Edith harminsann mycket på sitt samvete.»»Seså, mamma, alt kan ju bli godt och väligen. Gå nu blott in till dig och skrif ochglöm icke att sända ett telegram hem – duhar ju alltid sagt, att du ville unna mig allglädje, som stod i din makt.»Fru Berg föll åter i häftiga snyftningar, ochmed näsduken för ögonen gick hon in i sido­rummet – fästfolket blef allena. Dörren varväl icke förr tillsluten, förr än Fredrik sjönkafmattad ner i soffan. Hans gestalt, som hanmed yttersta viljeansträngning hållit upprätt,föll samman som en tom klädespersedel, ochdet såg ut som ingen lem i hans kropp hördetillsamman. Hufvudet låg mot soffkarmen, somdet varit brutit ur led, men han hade icke kraftatt hålla det upprätt, och benen hängde slaptned mot mattan. Edith gick fram till honom,lutade sig mot soffan, och, läggande sina hän­der under hans hjessa, sade hon rörd:»Tack, Fredrik!»Han såg upp i hennes ansigte, betraktadehenne omsorgsfullt och svarade retligt, släpandepå orden:»Hvarför har du icke talat med mig förr,Edith?»»Hvarför har du aldrig sagt något sjelf, käraFredrik?»»Hvarför, hvarför? Sjukt folk kan icke tänkapå andra. Men hur kom det sig till, att dujust i dag skulle rifva upp saken. Hm, i dag!Sa’ doktorn någonting?»Det kom något misstänksamt i hans ögon,något af denna sjukliga misstrogenhet, som manså ofta ser hos menniskor, som tvingas att hafvamycket att göra med läkare, sjuksköterskor ochdeltagande slägtingar, och Edith hade all mödaför att utan att förändra sitt ansigtsuttryck ut­härda hans spanande blick. Hon dröjde medsvaret, hon förstod, att han icke hört mer änslutet af samtalet, och hon gladde sig deråt,men hon visste icke, hvad hon skulle svara ho­nom, Gud hon visste det icke.Plötsligen föll en tanke henne in; hon grepden som ett räddande halmstrå, och utan attöfverväga svarade hon med ett ansträngdt små­leende:»Jo, ser du, fästman min, doktorn sa’, atthan tyckte, att du var icke så litet på bätt­ringsvägen, och då fick jag mod att kommafram med mina sorger.»»Sa’ han det, sa’ han verkligen det, Edith?»»Ja visst! Annars hade jag icke velat oroadig med mina bekymmer.»»Käraste min Edith, hvad du är älsklig ochgod! Du lilla stackare, hvad du måtte hafva sörjt!Men med Guds hjelp skall jag väl få återgäldamin skuld till dig. Ty nu skola vi lefva och ...»Längre kunde han icke fortsätta, ty hanföll i en häftig hosta, som skakade hela hansgestalt och qväfde hans andedrägt. Det ross­lade och pep i bröstet, de rödflammiga kindernaskrumpo in, tunga svettdroppar perlade ner öf­ver den höga pannan till de svartbuskiga, sam­mangrodda ögonbrynen, det svarta framhåretföll ner öfver de framstående tinningarne i ore­diga tofsar, och händerna darrade, som de skullefalla af de kraftlösa handlofvarne. Han slötett ögonblick de bruna ögonen, som stråladesom i feber, och hela hans kropp darrade somden varit berörd af en intensiv elektrisk ström.Så såg han åter upp och sade matt, fläm­tande:»Det är ingenting, kära du, oroa dig icke.Bara litet slem, som vill upp. Sätt dig härbredvid mig, är du snäll.»Edith löd, hon slog sig ner vid hans sidalade sin arm om honom och tryckte hans huf­vud mot sitt bröst. Alt närmare smög hansig till henne, som ett barn till modersskötet,och när hans utmagrade kropp hvilade mothenne, när hans öra lyssnade till hennes hjertasklappande slag, när hans blåbleka läppar vid­rörde hennes hvita, finhulliga hals, och helahennes kroppsvärme strömmade öfver till ho­nom, kom det öfver honom en njutningsfulldåsighet. Han kände sig som han fått morfin­insprutning; alla hans tankar domnade af, hanslemmar upplöste sig i hvila och ögonlocken föllosamman.Men Edith höll troget fast honom, menhon tycktes icke tänka på honom, fast hanssvaga andedrägt snuddade vid hennes kind,hon såg inåt rummet utan att fixera något.Till vågornas qvalmättade ångestrop, som hen­nes öra förnam ur fjerran doft, aflägset, somnär man tycker sig höra toner i en dröm, hadehon hallucinationer.Det förekom henne, att den man, som nuhalfsofvande hvilade mot hennes bröst, låg lik isin kista och efter den följde ett helt led afmenniskor, som liknade honom, framåtböjda,blodlösa och aftärda varelser, lidande för ennedärfd skuld, med lungsiktighetens tecken påsina kinder och osunda vätskor i sina ådror,idel osunda vätskor.Mentone vintern 1881–2