 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 *■..... . . 
 
 
 
 
 OTE*. OtEBO^ ^•S JLHi> Allmänna Sektionen Hiat. Sv. Saml. Ex» A a ■ moset K 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ......■; if' um ......... kX __ _ 
 
 
 
 
 ■Ù, J;ji: wmß, M| mm .ur»! lnwlgf > i. 5 , ; Sv^-; vV: v-- r*. - ~ v 'V - ■ MWt Mi ijg&jip&'ji-**. * vf V. v ,-■■■. ; ; : ■ ,: rrrt*/ ^ v--^ ’ ■. wyV'ÏK ■ © V •” V.'' ■ ■ : ’ 1 V-' ÏÏÈ: ■ . ■ ■■■■■-. .. Konstantinopel o. 1710. ■ - 1 '; ' 
 
 
 
 
 KAROLINSKA KRIGARES DAGBÖCKER JÄMTE ANDRA SAMTIDA SKRIFTER v DISTRIBUENT ÛLEERUPSKA UNIV.-BOKHANDELN ( hjalmar M öller ) 
 
 
 
 
 200 exemplar. LUND BERLINGSKA BOKTRYCKERIET 1909 
 
 
 
 
 INNEHALL. Förord........................................................................................ I-XXXII. S. Agrells dagbok............................................................................. 1. Q. Mallien: sånger från Sibirien..................................................... 371. Personregister..................................................................................... 397. 
 
 
 
 
 ?77yT ■TmF. .■.sag............ .......... ............' . --------1------- rTTr'Hr 
 
 
 
 
 TILL PLANSCHERNA. Titelplansch: KONSTANTINOPEL o. 1710. I Upsala Univ. Bibliotek förvaras en foliovolym, bunden i prakt­ band af pergament med förgyllningar, som innehåller teckningar i röd­ krita och blyerts från Konstantinopel, Nasareth, Jerusalem, Davids och Rachels brunnar, Jordan, Damaskus, Libanons cedrar. På permens in­ sida finnes följande anteckning: »Desse teckningar äro förmodligen gjorde af Generalmajoren Cornelius Loos, se Stjernmans Adeliga ma­ trikel p. 1074. Anm. De teckningar af Loos, som ifrån Riksarkivet blifvit aflemnade till Kongl. Museum äro i ett annat maner utförde.» Förstnämde teckningar, jämte en del andra (40 st.), numera i Nationalmuseum förvarade, äro den enda kända återstoden af den mängd vyer och ritningar, som de af Carl XII från Bender till Egyp­ ten, Palestina och Syrien utskickade 3 officerare, d. v. kaptenen vid fortifikationen Cornelius Loos, kaptenen vid Nerike-Wermlands reg., frih. Conrad Sparre och löjtnanten vid gardet Hans Gyllenskepp hem­ förde från sin ettåriga resa. Resten skingrades eller förstördes i kala- baliken. Fabrice uppger i sina bref (5/s—17/s 1713) att han räddat »une quantité de plans et de desseins fort curieux» af de antydda ritningarna. De resande lämnade Bender 11/i 1710 och återkommo dit 28/e 1711. På såväl bort- som återresan dröjde de omkring en månad i Konstantinopel. De omnämnas några gånger i Agrells dagbok. Utg. har ansett lämpligt att här bifoga en reproduktion i förminskad skala (o. l/2 st.) af en del (o. </») af den mer an 3 meter långa praktvy af Konstantinopel, som innehålles i den omnämnda volymen och som utförts under något af de antydda uppehållen, sannolikt väl under det sista. Utsikten, med gyllene hornet i förgrunden, är tagen från Galata. Ingen förklaring finnes numera till siffrorna på planschen, men man finner sig i alla fall någorlunda till rätta. Till venster framskymtar Skutari. Vidare Seraljudden med sina trädgårdar af cypresser, plataner o. s. v. N:o 1 —? kiosk; N:o 2 Caickana eller skjulen för seralj båtarna; N:o 3 Sinankiosk; N:o 4 Alai- 
 
 
 
 
 Ä d fc kiosk (förbi dessas platser går nu järnvägen fram); N:o 5 Seraljen (den pyramidformiga tornspetsen betecknar Divanen och kupolen till höger därom ingången till seraljen) N:o 6 Sofia, N:o 7 Nuri—Osmanie, N:o 8 Sultan Validé (ej den af Agrell omtalade, som låg i Skutari) N:o 9 tullhus; de många kupolerna till venster om N:o 11 tillhöra förmod­ ligen Eski Serai; N:o 12 Suleimanie? jämför en af Grelot tecknad vy i »Relation nouvelle d’un Voy­ age de Constantinople» Paris 1680. Seraljen är där tagen från en något högre ståndpunkt, så att de många kupolerna bättre framträda. Men denna vy omfattar ej på långt när så mycket som den svenska. Tecknaren af denna, vare sig det nu varit Loos eller någon af de båda andra, torde ha stått ungefär där nu den »nya bryggan» öfver gyllne hornet går ut från Galata emot tullhuset. Reproduktionen har naturligtvis ej kunnat utföras efter själfva originalet utan efter en af utg. i dettas storlek tagen noggrann kopia. På fotografisk väg har sedan den förminskade bilden förmedlats. Den är utförd af firman S. Kruckow i Köpenhamn, då det af allbekanta skäl ej var möjligt att få den utförd i Sverige under eftersom maren. TOBOLSK o. 1715. Utg. har här måst frångå sin grundsats att i detta arbete endast införa sådant som förut ej blifvit offentliggjordt, då ingen original- handteckning af Sibiriens d. v. hufvudstad är känd. Bilden härrör emellertid utan minsta tvifvel frän en svensk fånges hand. Den finnes stucken i koppar i ett arbete, betitladt »Der allerneueste Staat von Sibérien — nebst hist. Nachricht von den Begebenh. d. gefang. Schwe­ den.» Nürnberg 1720 och återgifves här något förminskad. Från senare delen af 1700-talet finnas nog större och vackrare vyer af Tobolsk, såsom en af de 1’Espinasse tagen, af Auvray i koppar graverad »Vue de la Ville de Tobolsk» (en Espinasse de Langeac, född o. 1750, var anställd vid franska beskickningen i Petersburg). Men det gällde här att få en bild, samtida med Malliens Sibiriska sånger och tecknad af svensk hand. 
 
 
 
 
 FÖRORD. en dagbok af Sven Agrell, som fyller nästan hela denna femte del af »Karolinska krigares Dagböcker jämte andra samtida skrifter», går närmast in under titelns se­ nare del eftersom den ej är förd af en krigare i egentlig mening. Men Carl XII:s fältprester — som sådan började han sin tjänstgöring — hade ej så litet i sig af det krigiska lynnet äfven de, och det fanns ibland dem så goda »karo­ liner» som trots någon, fast de ej buro den blå rocken, utan kaftan och krage. Det hände ju en gång (det var vid Kalisch) att en regementsprest stupade, då han ville förmå en vikande trupp att åter ge sig in i elden. Och en prest och kunglig biktfader var det, som då han hörde hur Carl XII funnit döden tyckte: sic oportuit imperatorem stantem mori. Trots sina krigiska föregåenden slutade flertalet af dessa prester i stilla ro såsom församlingsherdar, i olika delar af landet. Carl XII, så länge han lefde, var angelägen att bereda dem denna tryggade ställning efter utståndna mödor och det tycks aldrig ha varit ondt om sökande till anställningar, vid hvilka krigets skiften så ofta förde deras innehafvare i de äfventyrligaste lägen. Många af de vör- diga församlingsherdar i långa, grånade skägg, efter den tidens prestsed, som nyss talades om, hade en tioårig fån­ genskap borta i Sibirien på sin meritlista. Det hörde ej under så kallade pappersmeriter. De voro ej ensamma om saken, ty flere i deras hjord kunde kanske vid samkvä- D l 
 
 
 
 
 II men i hemmet påminna vördig prosten eller ärade brodern om ett eller annat tillsammans genomlefvadt eller genom­ lidet. Det kom på ett ut. Men den unge förf. till föreliggande dagbok var ej en sådant lott beskärd, ty han återsåg aldrig hembygden. Han följde Carl XII till Turkiet och då hans lifstråd oför- modadt afklipptes därute, så var det tur att den dagbok, han med sådan omsorg fört, tillvaratogs af vänliga händer och räddades. Det var under en för svenskarna därute ganska prekär tidpunkt hon blef »faderlös». Carl Xll satt då som en fånge på seraljen i Timurtasch och oro och förstämning, osäkerhet och brist rådde bland svenskarna. Det kunde ha gått dagbokens fortsättning som det gick dess början. Stannade den hos ryssarna, så kunde resten gått förlorad hos turken. Ett föremål, som haft sina, delvis för oss okända, öden — habent sua fata libelli — bör intressera oss litet äfven till sitt yttre skick och det är ju brukligt att utgifvare redo­ göra för en handskrifts beskaffenhet. Denna bildar en rätt ansenlig volym in 4:o, inbunden i ett samtida grått pap­ persband, utvändigt rutadt med bläck och med rosor i ru­ torna. Lite prydnad alltså — ett tecken på dess affektions­ värde. Den tillhör enl. påskriften Kongl. Vitterhets,- Histo­ rie- och Antiqvitetsakademien, hvarifrån den deponerats i Riksarkivet. Tidigare har den varit i privat ägo: Carl La­ gergren har på frampärmens insida tecknat sitt namn och har på samma plats försett volymen med en annars sak­ nad titel: Dagbok för Maj månad 1707 till Mars 1713 af Sven Agrell Bataillonspredikant vid Cronobergs Reg. samt sedermera 2:dre Legationspredikant i Constantinopel. Längre ned står tecknadt: Från Göthiska förbundet; hvilket för­ modligen betecknar den väg hvarpå handskriften kommit till Akademien. Här ha vi alltså dess vandringshistoria för de sista hundra åren vid pass. Handskriften innehåller enl. pagineringen 315 sidor. 
 
 
 
 
 Tvenne biad saknas dock numera, neml. det första, samt ett under år 1708. Anteckningarna äro förda med en mycket fin, flytande och lättläst handstil. Röja de således i de yttre dragen en öfvad hand, så röjer också innehållet öfverallt den bildade, gedigne mannen och uppmärksamme iakttagaren. Uppgifternas pålitlighet och noggranhet i allt hvartill förf. själf varit åsyna vittne, kan anses höjd öfver allt tvifvel, så mycket mer som han städse ådagalägger en nykter syn på tingen. Det är väl knappast några egentliga primäranteck­ ningar vi här ha för oss, utan snarast en renskrift af tidi­ gare lösa anteckningar. Det förråder sig här och där i innehållet. Men renskriften har i alla fall följt händelserna tätt i spåren och har verkställts i Konstantinopel eller möj­ ligen i Adrianopel, där ledigheten väl var större. För åren 1707 — 08 samt första hälften af 1709 är be­ nämningen »Dagbok,» som utg. satt öfver'det hela, oegent­ lig. Hvad som skrifvits för dessa år är närmast månads- öfversikter. Förf. har visserligen äfven under denna tid fört ordentlig dagbok, kanske lika utförlig som sedan i Bender och Konstantinopel, men den gick förlorad på Perevolotjnas bedröfiiga förvirringsdag. Inte att han för sin del synes alls ha tappat hufvudet - han hade i god tid vidtagit sina anordningar — men då han hjälpt sin sårade major, Sven Lagerberg, öfver Dnjepr och nu skulle återvända för att hemta sina saker, såg han från båten, huru kalmuckerna redo åstad med hans väskor, i hvilka dagboken låg. Som känslosamhet ej är hans sak, afhåller han sig från alla utgjutelser. Men vi måste mycket beklaga förlusten, ty om än Agrell begripligtvis ej haft något att delgifva oss ur det ryska fälttågets manga hemligheter, så hade han säkert haft mycket värdefullt detaljmaterial att meddela, som vi nu för evigt äro af med. Först med d. 1 Juli 1709 — dagen med det svarta olycksmärket — börjar alltså den egentliga dagboken och 
 
 
 
 
 fortsättes till Mars 1713. I Bender kom Agrell ej att stanna längre än till slutet at Nov. 1709, ty Carl XII sände honom såsom 2:dre legationspredikant till Konstantinopel. Genom sin begåfning och sin bildning var han ingen ovärdig med­ hjälpare åt den lärde M. Eneman, som Carl förordnade till förste legationspredikant, mest för att han där skulle få till­ fälle att drifva sina orientaliska studier, under det att den egentliga »församlingsvården» torde ha hvilat på Agrell. Han har sorgfälligt upptecknat sina förrättningar där­ vid och om sitt predikande — omväxlande på svenska och tyska - söndag efter söndag. Det få vi taga på köpet. Då Eneman i Aug. 1711 anträdde sin resa i Orienten, hvarifrån han först återkom Juni 1713, har Agrell varit en­ sam på platsen. När Eneman återkom fanns inte längre någon svensk legation i Konstantinopel. Kalabaliken hade spridt förödelse omkring sig. Carl XII tände med högst egen hand på minan och brakte den till explosion i Ben­ der, på relativt ofarlig mark, häldre än att låta den enligt de turkiska minörernas afsikt explodera borta i Polen, och göra honom och alla hans svenskar till polsk-ryska fångar. Nu voro de blifna turkiska i stället och Carl har, sedan vreden lagt sig, smålett åt den falske Krim-kanen, den lurade Pascha Ismael i Bender och den likaledes lurade Soliman pascha i Konstantinopel. De voro lurade på be­ talningen, ty då leveransen ej var verkstäld, uteblef begrip- ligtvis denna. Hvad sultanen beträffar så tviflade Carl aldrig att man kunde vädja a Sultano male informato ad Sultanum melius informandum. Men — som antydt — den beskickning, som förut med pomp och ståt haft sina audienser hos Padischan och hos storvisiren i Konstantinopel, var nu reducerad till en flock fångar i Adrianopel. Där uppehöllo sig nu för öfrigt med anledning af det iscensatta kriget mot Ryssland, som dock ej blef af, både storherrn och de höga turkiska dignitärerna. I yttre mening blef visserligen svenskarnas fångenskap här 
 
 
 
 
 V ej lång, ty folkmeningen, som var något att räkna med äfven i Turkiet, började taga de förorättades parti. Men det åstadkom som sagdt blott en yttre lättnad. I verk­ ligheten voro eller rättare sagdt blefvo, sedan d. y. Alis hänsynslösa hand fattat tyglarna, svenskarna satta ur spe­ let som själfständig part och begagnades af turkarna blott som dockor, pjäser att hota med och skrämma. Det blef följden, icke så mycket af kalabaliken, ty den var själf, politiskt sedt, en följdföreteelse, som snarare af konung Stanislaus och Stenbocks försök att drifva välment politik på egen hand och afvika från kung Carls snörräta linjer. Huruvidt dessa läto sig genomföra är ju en sak för sig, men säkert är att de själfgjorda politikerna vunno ingenting, men förspillde i stället, så vidt man kan se, Sveriges sista utsikter ner i Turkiet. Vi återvända till den dagbok som Agrell ännu ett par månader fört med liksom borttynande innehåll, till Mars 1713. Där slutar den tvärt. Författaren har själf skrifvit dit orden mensis Martius, men den enda korta anteckningen därunder är gjord af en annan hand och hänför sig kanske till på köpet ej till månaden Mars, fast den låter påskina sådant. Det vissa är att Agrell dog i Adrianopel, i pesten eller någon annan härjande farsot. Många svenskar bort­ rycktes i denna, bland dem själfva legationschefen Th. Funck. I Adrianopel har Agrell också följakteligen blifvit jor- dad, förmodligen ej i skuggan af några höga cypresser utan på någon sämre plats. Att ens sätta ett kors på en liten jordkulle dugde inte där, hvarest Sinans storverk, Selimié, reser sina minareter med halfmånarna mot skyn. Girigheten, som är en rot till mycket ondt äfven i historien, hindrade turkarna att förstå och begagna det enastående tillfälle, som erbjöds dem af Carl XII att nyförgylla sina halfmånar. I stället blef det Andreaskorset, som strålade; men utg. vet 
 
 
 
 
 ej om den sneda korsarmen gör det till en stort kristligare symbol än den andra. Hvarken krigshistorien eller den politiska har synner­ ligen mycket att hemta ur Agrells dagbok. Det lär heller ingen vänta. Den har snarare ett kulturhistoriskt intresse än egentligen historiskt. Men hvad den ger, det ger den med ganska fulla händer. Och om detta än ej har någon direkt historisk betydelse, så har det i alla fall en indirekt. Det är tidsluften som fläktar emot oss; gestalterna röra sig ej blott mot en färglös bakgrund, allting får här sin behöriga »lokalfärg». Det är en vinst som historien sannerligen ej har skäl att ringakta. Genom sin anställning vid legationen hade Agrell vun­ nit en mycket god utsiktspunkt, som han också förstått att begagna. Han är icke blott en god iakttagare; han är äfven, hvilket först ger iakttagelsen sitt rätta värde, en mycket god beskrifvare. Det gör detsamma hvad han tar sig för att beskrifva: ett ståtlig tåg af människor i dyrbara dräkter på stolta hästar med hängande skabrack och förgylda betsel- tyg; en gudstjänst i en moské eller en synagoga; stor- herrns miserabelt skötta djurgård med de stackars i smuts och rök förkomna djuren; grekinnor, som med själfsvåldiga later roa sig i det gröna eller en bestigning af berget Olym­ pos. Ingen modern bergbestigare skulle ha lemnat en åskåd­ ligare skildring fast han begripligtvis haft en vetenskapligt utbildad terminologi till sitt förfogande. Agrell hade inga naturstudier och kunde inga ha; men det ser man att han skulle passat förträffligt till lärjunge i Linnés skola. I den satt för öfrigt många blifvande prester, som ingalunda voro de sämsta, och Agrell synes ha egt alla förutsättningar för att utbilda sig till en utmärkt naturiakttagare. Tydligen har han varit angelägen att förskaffa sig meddelelse-medlen med 
 
 
 
 
 människorna härute. Tiil den solida klassiska språkbild­ ning han medförde från hembygden har han, som anmärk­ ningarna om hans umgänge antyda, lagt kunskaper utom i tyska, äfven i franska, engelska och turkiska, hvilket senare språk han tycks ha studerat på allvar. Är dagboken sålunda i många stycken verkligt under­ hållande att läsa, så lider detta dock på ett håll en bestämd inskränkning. Det är, då han utförligt redogör för hvad fremmande »gazetter» eller bref ha att berätta om tillstån­ det hemma i Sverige, krigshändelserna där o. s. v. Tråkig­ heten beror därpå, att dessa underrättelser vanligen ligga mer eller mindre långt på sidan om verkligheten och under­ stundom antaga ganska äfventyrliga former. Hos oss, som längesedan känna hur det i verkligheten gick till och hur alltsammans slutade, väcker detta lösa prat endast otålig­ het. Vi böra emellertid besinna att allt detta för personer, som voro så långt skilda från hemmet, haft det aktuellaste intresse; och så litet värdt det i sig sjäif är, så hör det dock på det närmaste ihop med den historiska taflan. Sådan var den luft de lefde i, och om vi nu vilja återkalla för oss hur svenskarna hade det under sin turkiska tid, så bör det märkas, att dessa flygande rykten, uppgjorda an­ tingen mera på fri hand eller påverkade af afsändarens poli­ tiska anti- eller sympatier, med allt hvad sinnet kväljande de kunde framkalla hos de däri intresserade, hörde liksom till deras dagliga bröd och diet. När det besinnas, så lägger det en dämpare på vår otålighet. Hvad Carl XII beträffar, så intar han ingen centralplats i dagbokens anteckningar. Vi veta ju ej hvad som kan ha stått i de förlorade anteckningarna om tåget mot Ryssland och kriget i Ukrajna, men det är föga troligt att förf. kom­ mit i någon egentlig beröring med konungen, då Skara­ borgs regemente, vid hvilket han då uppehöll sig, ej följde högkvarteret åt. Ifrån Bender förflyttades han ju snart till Konstantinopel. Så kom han bort ur konungens grannskap 
 
 
 
 
 och när denne öfverhufvud omtalas, så sker detta blott i en djup vördnadsbetygelse och med orden »vår nådigste konung». Han är den som håller lycka och befordran i sin hand — och härmed får läsaren låta sig nöja. Annars ger Agrell ibland små porträtt af mera bety­ dande personer med hvilka han sammanträffar. Häri står han nästan ensam bland de karolinska dagboksförfattarna, liksom han har en bland dem mycket sällsynt läggning åt det måleriska. Det är endast Norsbergh, som har en viss fallenhet åt det hållet, men han distanseras betydligt af Agrell, som hade både skarpare blick och långt vidsträck­ tare bildning. Det är naturligtvis ej fråga om några utförda bilder utan blott några få, dock med ganska träffsäker hand utkastade streck och konturer. Vi se framför oss kanen af Krim och hans unge son Or bey, Woiwoda Kiowski m. fl. Han hade haft flere att försöka sig på, om han velat, i den diplomatiska världen, hvars medlemmar han ofta hade till­ fälle att se hos Neugebaur eller hans efterträdare Funck. Där var den fine, literärt intresserade engelske ambassadö­ ren Robert Sutton, till sin politiska trosbekännelse whig och föga svenskvänlig; den osympatiske på vin, flickor och god mat begifne holländske ambassadören Jakob Colyer, som hvad han förmådde motarbetade svenskarnas intressen fast han ibland gjorde sig en smula slät; österrikiske resi­ denten Thalman; prins Råkoczys ombud Horvåth och sist men ej sämst, franske ambassadören markis Des Alleurs, för öfrigt den ende i detta sällskap, som verkligen emel­ lanåt understödt de svenska intressena. En trio, som aldrig mötte hos svenska ambassadören, utgjordes af den tjocke, cyniske, af alla samvetsbetänkligheter obesvärade (eller kanske blott med ett dåtida ryskt samvete begåfvade) Tol­ stoy; den yngre Sjeremetjev, om hvilken vi visserligen höra hvarken godt eller ondt, men vänta snarast något af det förra, om än i en mera gammalrysk dräkt, eftersom hans fader, 
 
 
 
 
 IX fältmarskalken, ej hörde till Peters uppkomlingar*) — och slutligen den värde Pjotr Paulovitj Sjafirov. Hans porträtt behöfva vi för öfrigt ej; han har tillräckligt porträtterat sig själf i Rysslands inre historia och man kan nästan beklaga att han engång fick nåd på afrättsplatsen, ty han förtjänade sannerligen ingen, ens af dem som han tjänat vid så vik­ tiga tillfällen. Det är sant att hans verksamhet i Turkiet i hög grad kom Peter till godo; men annars tjänade han i principen ingalunda honom, utan egentligen endast sve­ kets, fräckhetens och bedrägeriets andar. Du är ändå en jude Sjafirov! ha turkarna engång sagt till honom. De blefvo ingenting skyldiga sanningen, äfven hvad hans jor­ diska födsel beträffar. Visserligen tycks det motsägas af hans patronymikon, men man kan godt misstänka förfalsk­ ning äfven här. Han hade hvad lågt fanns hos patriarken Jakob — allting fanns där, utom drömmens stege **). Emellanåt möta vi i dagboken storherrn själf Achmet III på väg till moskeen i präktigaste upptåg eller sittande under ett soltält i sin kaik, af snabba roddare i en fart förd öfver gyllene hornet, ja, helt inkognito träffa vi honom som en vanlig, simpel dödlig, sittande och metande små­ fisk vid Bosporen. När vi så få veta, att de fiskar som *) Sanningen att säga gjorde inte Tolstoy det heller; här växte dåligt upp ur förmodligen dålig gammal rot. Uppkomlingar känne­ teckna alltid tider som starkt bryta med det bestående eller beteckna de väckandet af nya behof. Uppkomlingar voro t. ex. Napoleon själf och hans marskalkar, förmodligen den mest lysande krets af dylika, som historien känner, och ordet behöfver ju i och för sig ej innebära något dåligt, ehuru det vanligen är mycket »lätta» samveten, som stiga upp till ytan, då det på något sätt röres om i muddret. **) Den som vill ha hans yttre människa finner den hos Juel Reise s. 164. Peter visste mycket väl, hvilken sorts tjenare han hade i sådana människor som Tolstoy och Sjafirov. Hans utsago, att man fick gå med stenar i fickorna när man hade med slika att göra, gälde visserligen närmast den förre, men kunde godt tillämpas äfven på den andre. 
 
 
 
 
 X fastnat på hans krok, sändas som gåfvor tiil rikets stor­ män, som vederbörligen ha att tacka med gyllene gengåf- vor, sä börjar man komma ihåg ett och annat från romerska kejsartiden. Så härskare han heter, så har han att ge akt på janitscharernas lynnen och akta sig att misshumöret ej når den höjd, att de sparka ikull sina matkittlar. 1 så fall måste padischan själf visa sig och försöka tala dem till rätta. Agrell har för öfrigt trängt tillräckligt in i det tur­ kiska väsendet för att veta att padischan i hvardagslag blott är till namnet härskare i denna underliga värld och endast ryckvis en verklig sådan, då det nämligen faller honom (och några af hans förtrogna eller seraljens damer) in att till förmodadt nödvärn eller af andra skäl sätta någon po­ tentat ur spelet. En säck med några stenar uti bottnar lätt i Bosporen; i bästa fall lemnar ensligheten på någon afläg- sen ö tillfälle att begrunda lifvets vexlingar. Sådana turkiska taflor som Agrell ger oss skola vi ej vänta hos v. Kochen, Poniatowski, Fabrice eller hvad de må heta, som samtidigt med honom uppehöllo sig därute. De försätta oss in i intrigspelens värld; det politiska intres­ set fängslar dem helt och hållet och de äro själfva mer eller mindre ifriga medspelare. Agrell är endast den lugne iakttagaren, så till vida ointresserad som han står utanför spelet. Och så har han, hvad de mer eller mindre sakna, den enkla, oomtöcknade blick på tillstånden, som man för med sig ur de landtliga kretsar ur hvilka han kommit. Hans sedliga känsla har ej förslöats; harmen lefver frisk i honom. Det anstod ju hans kall. Det är en i många af- seenden mycket afskräckande bild han ger oss af de orien­ taliska tillstånden och han är ingalunda besvärad af någon falsk blygsamhet, som kastar en slöja öfver lytena. Mora­ lisk ruttenhet, sniken vinningslystnad, dåsig lojhet, slentrian och kortsynthet gömma sig öfver allt under den yttre prak­ ten och ståten. Sådana inblickar ha sin betydelse. Det är ej endast så kallade politiska konjunkturer, som råda öfver 
 
 
 
 
 XI en historisk situation, sådan som den i hvilken Carl XII var försatt; de moraliska tillstånden påkalla också historikerns uppmärksamhet *). Agrell, som tittade på allt möjligt och på alla slags människor, har naturligtvis, det lilla han kom åt, tittat också på de turkiska damerna. Om dem vet han begripligtvis föga mer än att de voro instängda och hade ledsamt samt voro, såsom han uttrycker sig, »äländiga». Egendomliga förhållanden ha dock satt honom i tillfälle att meddela en interiör från själfva storherrns harem — väl ej från de finaste gemaken — som icke hör till de uppbyggeliga. Han har för öfrigt uppfångat de blickar kvinnorna öfver sina slöjor kastade på de svenskar som uppträdde på Stambuls gator och »huru de blefvo stående och admirerade oss». Här tycks han ju naiv nog, men sanningen var väl den, att de ljusa högvuxna fremlingarne från norden, med stolt gång och om hvilkas bedrifter så mycket talades, hade något tilldragande för de stackars varelser, som vanligen sägo sig omgifna af tjockläppade, svarta, defekta morianer som vaktare eller af turbangubbar i vidbyxor och långa kaftaner som adoratörer. Fremmande verkar på oss den kärfva korthet med hvilken Agrell vidrör en så sorglig nyhet som underrättel­ sen om hans trolofvades död. Men den som vid under­ rättelsen om den för svenskarna så olyckliga fredshandeln vid Prut endast skrifver de tre orden »mycket väll bestält,» har tydligen lärt sig att behärska sina känslor. Att de cite­ rade orden äro kokheta, är likväl tydligt nog. *) Man brukar ju vanligen förknippa moraliskt förfall och poli­ tisk tillbakagång. Från någon obestämbar punkt äro de säkert också följdföreteelser. Men samma moraliska lyten och sedliga förfall fro­ dades kring Peter I och Achmed III. Men dåsighetens ande rådde ej på Peter trots alla hans utsväfningar. Ingalunda har han haft sitt folk med sig; de voro få som »samlade sig» kring honom. Men han bru­ kade flitigt piskan som körsvennen för en trojka. 
 
 
 
 
 XII Författarens lefnadsomständigheter, sâvidt de ej framgå ur dagboken samt de släktförhållanden på hvilka han där ofta häntyder, böra här närmare belysas. Sven Agrell var född 1685 i Torups församling i Hal­ land, där hans fader, Nicolaus Nicolai Agrell — son af en inspektor i Småland — var kyrkoherde sedan 1679. Han utnämdes senare till kyrkoherde i Helsingborg, men dog 1692 före tillträdet. Modren, Gunilla Ausén, blef omgift med Andreas Kollinius, död 1717, såsom kyrkoherde i Snöstorp. Denne är således den i dagboken så ofta om- nämde »käre fader». Sven Agrell blef student i Lund 1702 vid 17 års ålder och inskrefs i Göteborgs nation *). Säkerligen har han äfven i Lund afslutat sina prästerliga studier, men någon ordination mottog han ej här hemma, obekant af hvad an­ ledning. Det skedde först nere i Ukrajna i Kongl. hög- qvarteret Budizin >i præsance af Hans Majitts höga per­ son», d. 4 Apr. 1709. Hans i dagboken omtalade förbindelser med grefvarne Sperling ha förmedlats af grefvinnan Märta Fleming, enka efter fältmarskalken och generalguvernören Göran Sperling. Efter mannens död var hon ägarinna af det i Snöstorps socken belägna herresätet Sperlingsholm, där hon förmod­ ligen ofta bodde. Då han i dagboken ofta omtalar sina släktingar på mödernet må här några underrättelser lemnas äfven om dessa **). Hans morfader Sven Ausén, f. 1617, var lektor i gre­ kiska vid Wexiö gymnasium och blef 1668 kyrkoherde i Torup i Halland. Skall ha förstått 9 olika språk, inhemtade på vidsträckta utländska resor. Han hade utom Sven Agrells moder Gunilla följande barn: *) Se Carl Sjöström: Göteborgs Nation i Lund 1669—1906. **) Efter Biograf. Lexikon. 
 
 
 
 
 XIII Samuel, jur. professor i Pernau, t. f. Rikshistoriegraf, död som hofrättsråd i Götha hofrätt 1734; Johan, kapten vid Kronobergs reg., död i Polen Januari 1708; Nils fän­ rik, död i Pommern; Brita gift med kyrkoherde J. Dalin och Olof v. Dalins moder; Sara gift med N. Agrells efter­ trädare i Torup Fabelius. Men dagboken omtalar ännu andra S. Auséns barn: Daniel »hofmästare», samt Annika gift med L. Trägård och senare omgift med E. Wettring. Förbindelsen mellan den släkt till hvilken orientalisten Carl Magnus Agrell hörde och Sven Agrells kan ej utrönas af Anreps släktbok. Men som af redogörelsen framgår har fnom dagboksförfattarens släktkrets funnits personer med framstående begåfning. Själf hann han ej att bringa sina egna rika anlag till mognad, ty han var vid sin död endast 28 år gammal. Såsom författare till det följande bidraget i denna del - klädt i poetiserande, om ej just poetisk form - kan, ehuru han ingenstädes direkt nämner sig, ryttmästaren vid norra skånska kavalleriet Georg Mallien (läs: Mallin) med säkerhet betecknas*). Han' var af tysk börd: farfadern borgmästare i Ückermark, fadren kom i svensk krigstjänst och steg slutligen till ryttmästare; modren var borgmästare- eller rådmansdotter från Kristianstad. Allt detta inhem- tas ur hans kväden, där man tillika får veta att han själf var två år gammal när modren, på grund af danskarnes infall i Skåne, måste draga sig undan till Småland. Han bör således vara född omkring 1674. Om hans tidigare krigsår är ingenting bekant; man vet blott genom den pa- rentation, som hans vän ryttmästaren B. Ennes höll vid *) Med vanlig varsamhet stannar M. Weibull vid uttrycket »stor sannolikhet». 
 
 
 
 
 hans begrafning (o. 1754) i Wedby kyrka, att den nu hä- dangängne år 1704 i Posen hade beställt likkista till den då, som det troddes, dödligt sårade talaren. Han har alltså deltagit i kriget från en tidigare tidpunkt och förmodligen varit med vid Fraustadt, Kalisch, Holovczin o. s. v. Fån­ gen vid Dnjepr och 1711 sänd till Sibirien, hemkom han 1722, fick majors titel och bosatte sig efter af skedstagan­ det på en gård i Wedby socken, N. Åsbo härad i Kristian­ stad län, där han också dog. Då M. Weibull 1868 vid Lunds Universitets jubelfest utgaf »Sånger af en svensk fånge i Simbirsk» anmärkte han, att den handskrift *), ur hvilken han hemtat dessa, också innehöll ännu en samling sånger af en annan hand än Bornemans (den sannolike förf. till de förstnämde), men som, så sammanhängande de genom sitt ämne än voro med de af honom offentliggjorda, likväl på grund af for­ mela brister ej passade ihop med dem i »en vitter sam­ ling». Den af Weibull och F. Braune i förening utgifna boken har nemligen till öfvertitel »Bidrag till det Carolinska tidehvarfvets vittra literatur». Man kan fullständigt gilla Weibulls skäl för uteslutandet af dessa sånger, utan att därföre behöfva ogilla utgifvarens åtgärd att här, åtmin­ stone delvis, offentliggöra dem, då han härvid utgått från helt andra synpunkter. Likväl har äfven han ej varit allde­ les utan tvekan. Det är åtskilligt att anmärka mot dessa sånger redan ifrån formens synpunkt, tekniken är mycket oöfvad och naiv, med bristfällig strofbyggnad, falska beto­ ningar och nödrim. Alltihop hade utan tvifvel tagit sig bättre ut på enkel, okonstlad prosa, hvarmed verserna i alla fall delvis äro mycket nära i släkt. Men trots allt fläktar det här någonting som är minnets och inte glömskans egendom. Har än diktens genius ingen lott eller del här, *) Handskriften, in 4:to, är bunden i ett (ursprungligt) stadigt, brunt skinnband. Tillhör Lunds Univ. Bibliotek. 
 
 
 
 
 XV så har i stället historiens. De båda höga fränderna ha — som det anstår de odödliga — samma makt att förvandla. Mänskoöden och händelser förlora vid deras beröring hvad simpelt och hvardagligt som annars häftar vid dem. För dikten är det ju så till vida likgiltigt hvarom ett epos hand­ lar, det må kallas Älgskyttarna eller Iliaden; ett drama kan likaså väl röra sig om en Midsommarnattsdröm (ett »airy nothing», likt en skimrande regnbåge) som om så skakande ämnen som Eumeniderna eller Den fjättrade Prometheus. Det tycks bero på sättet och inte så mycket på saken. Historien tar det vida realare och har bestämdare anspråk; först som leder i ett stort sammanhang kunna enskildheter intressera oss. Och det karolinska epos talar mäktigt till oss äfven genom en stapplande tunga. Vi äro ju vanda att höra det reciteras så af dess egna rhapsoder, som sällan voro tekniskt skolade. Kanske här uppkallats för stora vittnen i en ringa sak; för öfrigt nog det enda sättet att få folk att lyssna till hvad man säger till dess förmån. Utgifvaren har i alla fall tagit på sitt ansvar att förskaffa diktaren-ryttmästaren de »alla läsare», till hvilkas öfverseende han i första sången vädjar, men hvars slutstrof är något klenmodigare än första anslaget, då de nu befinnas smälta ihop till några gamla vänner. Dessa äro längesedan döda och jordade, så att det nu måste påkallas nya. Men utgifvaren har icke velat påtvinga dem alla 17 sångerna*) utan har valt några mera karakteristiska - ej just för poeten själf men för hans om- gifningar. Den allmänna öfverskrift de fått, som stämplar dem till sibiriska sånger, finns ej i handskriften. I noter till de olika sångerna har utg. påpekat ett och annat, som kan tjäna till närmare belysning af de vidrörda *) De öfriga äro : klagodikter vid underrättelsen om hans faders och moders död; vid kornetten O. Errarps bortgång 1711, ryttmästare A. Halls 1713, löjtnant. M. Hylls 1714, ryttm. C. H. v. Lindes 1715; nyårsönskningar 1712, 13, 14, 15 (sen har han tröttnat) m. m. 
 
 
 
 
 förhållandena. En till resebeskrifningen hörande har för sin vidlyftighets skull måst hänvisas hit till förordet. Färden till Sibirien — Werchoturje, Tjumén, Tobolsk, Tomsk, eller hur interneringsorten hette; för de fleste en af de båda sistnämnde orterna — var icke blott lång, full af besvärligheter och umbäranden, af trakasserier från myn­ digheters och bevakningens sida eller af fientligheter från ortbefolkningarnas *); den tog äfven en rundlig tid i anspråk. Den kunde räcka 5 månader eller däröfver, beroende på utgångspunkten, som ju var olika: Moskva, Kaluga, Tula, jaroslavl, Wologda, Kasan, Simbirsk, Ufa o. s. v. Moskva hade ju varit den för alla gemensamma utgångspunkten, hvarifrån fångarna, i början samlade att med förbittrade hjärtan förhärliga tsarens triumftåg den 22 Dec. 1709, sedan fördelades på olika orter. I Moskva kvarhöllos generaiitetet och de flesta regementsofficerarne; det var kompanioffice- rarne och deras vederlikar samt flertalet bland gemenska­ pen, som blefvo kringspridda; ännu dock i det europeiska Ryssland. Orsaken till den senare förflyttningen till Sibirien berättas (Ennes, v. Wreech) en revolt ha varit, anstiftad 1710 af de i Kasan förlagda officerarne. Mer än 150 säges ha *) Den kväljande dröm som en af fångarna i den Uff’ska kolon­ nen hade, kunde gerna vara en sann-dröm. En löjtnant hade under dagen alldeles försvunnit, ingen visste hur. Så visade han sig följ. natt för en af kamraterna på strussen och berättade, stående med hatten under armen på sin krigsherres manér, hurusom ryska bönder, då han stigit i land, med mat lockat honom in i en stuga, störtat ned honom genom källarluckan i golfvet och sedan affärdat honom med en yxa. Det ville han nu tala om. C. v. Wreech, Historie von denen schwed. Gefangenen. Sannolikt var den mördade officeren, löjtnanten vid östgötarne Johan Gyllenållon (Anrep n:o 185 tab. 4) som just hörde till denna svit och försvann på vägen. Var det han, så hade han en nära an­ förvant i transporten, kusinen, kaptenen Wolmar Gyllenållon att uppen­ bara sig för, om ännu hos den döde blodet var tjockare än vattnet. 
 
 
 
 
 XVII varit invecklade i sammansvärjningen, som till ledare hade två beslutsamma drabantkorporaler. Men en förrädare gjorde alltihop om intet. Meningen skulle ha varit att under ryska arméns frånvaro vid Rigas belägring, i Finland samt i Polen, öfverrumpla besättningarna i Kasan och det närbelägna Swijask, slå ihjäl officerarne och så i samlad trupp, ett par dragonregementen stark, marchera åstad till Carl XII i Bender. Det hade i sanning varit en vacker bot för Perevolotjna och skulle, om företaget lyckats, nog väckt en stark rö­ relse och frihetslängtan hos alla svenska fångar. Så följde »förvisningen» till Sibirien. — Motiven härtill ha utan tvifvel varit flere än det uppgifna; men hos en så nervös och impulsiv natur som Peter må detta väl ha gifvit första upp­ slaget. Efter hvilka grunder förflyttningen egt rum vet man ej — man skulle ju trott hufvudsakligen från S. eller S. V. trakterna af Ryssland — och det stämmer väl delvis jn _ för öfrigt är det en brokig blandning af regementen af alla vapenslag. Somliga regementen, t. ex. norra skånska kavalleriet, torde ha haft så godt som hela sin kvarlefvande officerskår i Sibirien. Andra ha fortfarande fått stanna i Ryssland. Men de svenska fångarnas historia är ännu oskrifven, på de alltid värdefulla bidrag när som Ennes’ flit har samlat. Detta är högeligen att beklaga. Om de än ha kommit ur räkningen för världshistoriens del, sedan de ej längre stodo såsom tidens kanske märkligaste fälthär under sin kunglige fältherres ledning, så borde de åtmin­ stone ej vara förgätna af oss själfva. Nog af: i Sibirien voro, enl. hvad man sagt F. C. Weber, förf. till »Das veränderte Russland» (en högst ominös titel) församlade o. 9,000 svenska fångar, hvaraf ensamt i Tobolsk 800 officerare, som där gingo klädda som ryska bönder och födde sig på sitt arbete så godt de kunde. Om några af dem vet man, att detta arbete icke alltid var så berömligt (smygbränning); om andra att det gaf ett ly­ sande öfverskott i ädla kärleksverk. 2 
 
 
 
 
 XVIII Men det var ej deras lit där, utan färden dit, som här skulie sysselsätta oss. År 1711 afgingo till Sibirien 7 olika transporter eller kolonner, med 100—150 officerare och civile i hvarje, och de följdes 1712 af ännu ett par*). Men under tidens lopp ha ytterligare förflyttningar egt rum. Resorna, såvida de ej, som stundom hände, inträffade på vinterföret, togo sin början från medlet af Mars till medlet af Maj och trans­ porten egde rum dels till lands med åkdon och uppbudade skjutshästar, dels på floderna med strussar (däckade flod­ pråmar) båtar och flottar. Det blef, utom i det förstnämda fallet, alltid en förening af båda befordringssätten. I det europeiska Ryssland var det två af Wolgas bi­ floder, Wjatka och Kama, som fastän de rinna åt alldeles olika håll, eller rättare just därigenom, kombinerade lemnade de nödiga flodvägarna. Båda flyta de vid sin upprinnelse upp i norr till en början parallelt, å ömse sidor om en landhöjd och med samma nordliga riktning, men under det Wjatka sedan beskrifver en vid båge åt vester, gör Kama en dylik åt öster, mot Uraltrakterna, innan den inslår ett sydvestligt förlopp och långt i söder, efter halftannat tu­ sende km:s vandring och efter att förut ha upptagit sin till en början så afvogt vända systerflod Wjatka, förenar sig med Wolga. Af Wjatka är en lång sträcka, af Kama endast själfva den östra bågen användbar som transportväg till Sibirien; af det anförda framgår också att på Wjatka gick man mot strömmen, på Kama åter med; den förra flodvägen blef alltså åtskilligt mödosammare. Följa vi nu fångarnas färd t. ex. från Simbirsk (Malliens utgångspunkt) nere vid Wolga, förbi Kasan med sin präk­ tiga skog af kupoler och torn och till Tscheboksary (»Sab- baksar») så hade man från sistnämde stad först att i vår- föret passera en längre sträcka land öfver Jaransk eller *) A. Pihlströms dagbok. Hist. Handl. 18. 
 
 
 
 
 XIX någon annan ort för aft nå Wjatka. Uppför denna flod gick färden — med rodd eller medelst släpning från land; om nätterna har man legat stilla — först i mera nordlig och sedan i nordostlig riktning. Sträckvis gick floden genom mera odlade trakter, ty jorden är bördig och framalstrar spannmål, lin och hampa, sträckvis genom skog. Städerna Kotelnitsch, Orlov och Klinov *) passeras — den sista en koloni från Novgorod med ett rikt kloster, Uspenskoj Tri- fonow, som i sin välmakts dagar rådde öfver 24,000 iif- egna. Så kom man till det i färdbeskrifningarna omtalda Katarinaklostret **) (Jekaterininskoje). Här tröt Wjatka som transportväg; — dess odrägliga myggsvärmar ha i synner­ het stannat i beskrifvarens hågkomst. Det pep i finaste diskant, som mänskligt öra ännu kan uppfatta, och det *) Namnet återfinnes icke mera på kartorna, ty sedan slutet af 1700-talet heter staden efter floden Wjatka. Namnen äro för öfrigt här återgifna med stafningen i Andrees Handatlas. **) Det var någonstädes innan man uppnådde detta, som de flyktingar, åt hvilka Mallien egnat en särskild sång, på nåd och onåd gåfvo sig i skogarnas våld. Nordryska skogsbältet består dels af fur och gran, dels af björk och asp. Björken bildar här (se I. H. Blasius Reise im europ. Russ­ land) ej mindre än barrskogen ordentlig urskog. Bländhvita, tätt stående stammar, utan minsta skräflighet i barken, krönas först på be­ tydande höjd af ett luftigt löfverk. Asparnas kronor hör man i löf- massan mer än man ser dem. Här hade flygekorren, Ljutagan, som älskar björkskog, en präktig danssal. Men om den enslige vandraren väcktes i natten på sin tufva af ugglans klävitt! sä kunde omgifningen i dunklet te sig för honom som en samling hvitklädda mäktiga an­ deväsen. Hade det ej framför allt gällt att berga det kära lifvet, skulle en så naturkänslig människa som v. Borneman ej blifvit oberörd af omgifningen. Räddad skulle han egnat färden en dikt — men kanske den närmast tagit formen af en Iofsång. Hans lyra kunde också stäm­ mas till sådana. Han var skåning (född i Nosaby? fast hans för­ äldrar hvila i Strö) men hvarken i Ö. Göinge eller i Willands härad växa sådana björkar och ha kanske ej heller vuxit där sedan de tider, då tallen och efter henne människan vandrade in. 
 
 
 
 
 XX stack i hvarje ögonblick. Tio versrader ha också ej tyckts honom för mycket. Äfven den tålmodige v. Wreech har några ord om eländet. Mot de vanliga ryska insektplågorna (ingen kort entomologisk lista det!) voro fångarna vid detta laget naturligtvis längesedan härdade. Man fick nu från Katarinaklostret på en besvärlig lands­ väg med »dyngkärror» (Pihlström) frakta sig öfver den i det föregående nämda vattendelaren eller landhöjden för att nå Kamas floddal. Ett litet tillflöde till denna flod, Wolnitza, gaf emellertid tillfälle att lemna kärrorna och stiga på små­ båtar. På Kama gick så färden på strussar fort nog. Kama rinner häruppe genom ödsliga skogar och moras, »där bara skälmar bodde». Själf växer floden, oberörd af strand­ byggares ondska, allt mäktigare och större, lugn banande sig väg under furbekrönta höjder. I början af färden pas­ seras staden Kaigorod (»ovettig vojvod»), nästan den nord­ ligaste punkten på resan, o. 60e N. B. — alltså St. Peters­ burgs eller Uppsalas latitud — och färden går så vidare till staden Solikamski, som dock ej är belägen vid själfva hufvudfloden, utan några kilometer längre in vid ett till­ flöde, Ussolka. I Solikamski, berömdt för sina saliner och för öfrigt så ofta nämdt hos karolinerna, sade man Kama och snart äfven Europa farväl, för att till fots eller ridande, »som västgötar på klöfvet», anträda färden öfver Urals »pass». Trots Pihlströms ringaktande anmärkning var det de bättre lottade som redo; de fattigare togo häldre litet pengar af de skjutsskyldige i stället för hästar och fingo så en styfver att hushålla på. Annars var kommendanten i Solikamski hyggligare än voivoden i Kaigorod och för­ sträckte behöfvande något penningar på framtida återbe­ talning från Moskva. Ett tämligt stycke i söder om karolinernas väg går numera, på o. 350 meters höjd, den Sibiriska järnvägen fram öfver Ural. Men äfven något nordligare gör Ural ingalunda intrycket af en bergskedja, snarare af ett system 
 
 
 
 
 XXI breda, terassformiga åsar med svag stigning på den euro­ peiska sidan; åt Asien till äro branterna märkbarare. Togs vägen ännu mera nordligt, så kunde man emellertid på vänster hand, vid klart väder se Kontschakovs 1,595 mt. höga kala topp. Den vanliga vägen gick genom skog, om­ växlande med moras i sänkorna mellan höjderna. Skogen utgöres af lärkträd och gran ; här möttes också svenskarnas ögon af de präktiga sibiriska »cedrarna» d. v. s. Cembra- tallarna. För den som kom från Wolgas flodsystem voro de en ny syn; annars möta de redan i det nordryska skogs­ bältet. Vanda vid krigets hårda ljud, märkte vandrarne för­ modligen ej, att suset i dessa furor låter annorlunda än i våra svenska — det hviskas liksom med en mjukare tunga. Soblarna, som då för tiden funnos redan här, höllo sig förstås gömda. Men ryssarna, som väl visste hvilket präk­ tigt medel de hade i de dyrbara skinnen att förvärfva vän­ skap, bland andra hos pascharna i Turkiet, sökte nog upp de skygga djuren. Wogulitserna, som här i skogarnas och hedendomens mörker dyrkade själfve satan (scheidan), voro ypperliga fångstmän och anskaffare. — Ett ljusare minne af färden och på samma gång en hälsning från Europa i Asien, fick den, som brydde sig om att plocka de vackra fjädernejlikorna, Dianthus superbus, vid vägkanten. Det borde Mallien som skåning ha gjort, ty de växa i hans barn- domstrakter och nu stodo de, doftande i aftonstunder, talrikt här i närheten af Werchoturje. Nedkomna till denna stad på asiatiska sidan kunde vandrarne oförhappandes få höra svenska talas i olika pro­ vinsdialekter - det var svenska soldater, som arbetade i koppargrufvorna. Nikita Demidov, som han nu hette, va­ pensmeden från Tula, hade af Peter fått tillstånd att tilh godogöra sig Urals kopparrikedom. Guldet låg ännu och väntade, ädelstenarna desslikes. I Werchoturje fingo fån­ garna åter stiga i båtar eller på flottar. Ty härifrån hade man sammanhängande flodväg, först på Tura, förbi staden 
 
 
 
 
 XXII Tjumén med sin ringmur af trä — pälsstaden, dit Sibiriens skatter af dyrbara skinnvaror samlades för att sedan sändas till Siberskoj prikas i Moskva — och vidare ut pä floden Tobol. När fångarna här och där fingo stiga i land, kunde de på buskar eller småträd plocka sura brunkörsbär; det var, jämte vildväxande svarta och röda vinbär, så godt som det enda landets Pomona erbjöd den som räckte ut handen efter en förfriskning *). På Tobol hade de några få dagars färd förbi ryska kyrkbyar och tatariska moskébyar och så hann man Tobolsk, Sibiriens dåvarande hufvudstad, sedan 1708, men i våra dagar kommen på sidan om den stora stråkvägen och de­ graderad till guvernementsstad. Den låg där vid samman- flödet mellan Tobol och Irtisch — längre ned heter den samlade floden Ob — en rätt vidlyftig trästad med torf- täckta små hus och kyrkor med Andreaskors. Men det var dock ej själfva staden — lågt belägen som den är och omgifven af gräsrika ängar, utlöpare af den stora Baraba- steppen — som först tedde sig för ögat, utan dess på en 70 meter hög märgelkulie belägna Kreml med generalgu­ vernörens palats, ärkebiskopshuset **), prikasen och Gostin- noi Dwor. Det var stenbyggnader med en ringmur om­ kring; d. v. s. allt var ej uppbygdt än, men hvad som inte var färdigt skulle svenskarna hjälpa till att bygga. Här, om inte förr, kändes det att det var långt til! hemmet. Långt i rummet — långt i tiden blef det med. Så ungefär ser i korthet en sibirisk resa ut från den tiden, öfversatt på prosa, med kartan för ögat och med ett par hågkomster ur Gmelins och Pallas’ resor. Flere af fångarna ha lemnat mer eller mindre utförliga *) Men i nordsibiriens skogar växa samma slags bär som i våra. **) Ärkebiskopen är den ende, som ej låtit sig degradera, ty han för alltjämt titeln: »ärkebiskop af Tobolsk och af Sibirien», fastän det finns ärkebiskopar i Tomsk och Krasnoiarsk. « 
 
 
 
 
 XXIII itinerarier; utförligast A. Pihlström och O. Hård *), men äfven, fast i ofullständigare form, F, v. Weihe **) och C. F. v. Wreech. Malliens och kamraters färd har, så när som på begynnelsen, gått efter samma led som Pihlströms. Öfver den långa färdens alla skiftande vedermödor och obehag har dessutom för desse stolte krigare hvilat den djupt tryckande och förödmjukande känslan att de nu voro som flarn på vågorna. En fånge är en fånge, men äfven han kan på sätt och vis slå en smula rot på den plats, dit han engång försatts och utveckla lite grönska där: Farväl I buskar, hvar jag ofta gått allena, Hvar sinnet hemta sökt, att sorgen motstå, kraft; Farväl I ängar, hvar jag många tankar haft! Farväl min stuga ock på hvilkens långa bräder Jag i min enslighet gått ofta upp och ner, Farväl I kära rum, jag Er ej mera ser! Så sjunger Borneman då uppbrottsordern till Sibirien kom. Det var Simbirsk som fick mottaga dessa afskeds- ord. Wisst- voro de sedan länge vanda att på en annans bud bryta upp och tåga länder igenom med lifvet ständigt på spel, men då var det som deltagare i stora krigsföretag, där äran fick återgälda mödan och faran. Nu äro de får­ skocken, som drifs åstad, ej af herden men af slaktaren. Mallien saknar alldeles Bornemans lyftning och eld, men äfven han kan understundom finna uttryck för en djup och sann känsla. Därföre, när han för sig själf målar deras lycka, som ha jordens kval och nöd bakom sig (bland dem var just vännen Borneman) så blir själfva saligheten för honom »evig frihet.» Det är en suck ur en värnlös fånges hjärta. *) Hård reste dock en annan väg genom europeiska Ryssland, ty han for på vinterföret. **) Ej för egen del, ty han var internerad i Solvytschegod, utan efter andra (se hans dagbok Maj 1711.) 
 
 
 
 
 XXIV Det är ârssiffran 1909 som framkallar några ord utan direkt samband med de här tryckta handskrifterna. Års- siffran, och de därmed förenta omständigheter. År 1907 reste svenska män på slottet Altranstädts borggård, med tillstånd af den ädle borgherren, ett minnes­ märke öfver Carl XII:s enda beståndande storverk, och Schle­ siens protestanter uttalade vid den högtidliga aftäckningen genom representanter sin tacksamma hågkomst af den fasta hand, som lyfte ett odrägligt ok från deras fäder. Utg. som vid minnesfesten också hade en plats i den slotts­ kyrka, där Carl så ofta deltagit i gudstjänsten, fick där ett lifligare intryck af den historiska situationen, som återkalla­ des, än någon läsning af minneshäften kunde förskaffa ho­ nom. För att afrunda sitt historiska intryck vallfärdade han både till det närbelägna Lützen och till Steinau nere i Schle­ sien, där Carl i spetsen för sina drabanter sam öfver Oder. Må man förlåta att en personlig hågkomst här trängt sig fram! År 1909 reses långt därifrån en minnessten på en af de kullar, under hvilka omkring 2,000 tappra karoliner hvila. Hur är ej här allt förvandladt! Två år tillbaka stolt känsla af att vara situationens herre, inför hvilken all motsträfvig- het måste ge vika; nu kraften bruten! För ögonblicket blott, trodde den ihärdige; för beständigt! blef ödets domslut. Men det där är endast godtköpsreflexioner, som ingen­ ting upplysa. Hvad det nya minnesmärket beträffar, så tycks det ju endast vara en gärd af enkel rättvisa. Tappra karoliner hvila emellertid i långa rader utefter Rysslands gränspro­ vinser, från Narovafloden till Worskla och de förtjänte alla sina minnesvårdar. Särskildt är Ukrajna liksom en vid­ sträckt svensk kyrkogård, där stridernas och den bittra köl­ dens offer hvila. Och på f. d. svenska kyrkogårdarna i Tobolsk, Tomsk och så många andra ställen sofva svenskar, som fördragit icke blott krigets faror och besvärligheter 
 
 
 
 
 XXV utan äfven tunga fângenskapsâr. Men alla dessa ha inga värdar och skola inga få*) och' ingen framtida älskare af deras minne, skall, ständigt stadd på vandring, kunna skrapa mossan af inskrifterna, liksom den hängifne värdare af tros- förvandters grafvar, som Walter Scott förevigade i Old Mortality. D. 27 Juni d. år enl. gamla stilen ha ryssarna firat sin seger vid Poltava med särskild högtidlighet. Ingen för­ tänker dem detta. För oss kan det ej ha något sårande; så mycket mindre som tsaren själf i storsinnad uppfattning rest en minnesvård öfver de fallna svenskarna. Men Sverige har ingenting att skaffa med det jubileet och borde hälst helt och hållet hållit sig borta från platsen just på bemär­ kelseåret. Det ligger för öfrigt — hur mycket man än sympati­ serar med den pietet, som ledt till beslutet om vårdens re­ sande — en historisk missuppfattning i denna vädjan till fosterlandskänslan. Tapperhet förtjänar alltid och allestädes sin heder, men detta kan här ej ensamt vara ledtanken, eftersom minnesstenar ej rests på så månget annat ställe där svenska krigare utmärkt sig och stupat med ära. Men det är nog ej endast för att hedra tapperheten man sär- skildt valt Poltava; det är naturligtvis öfver »storhetstiden» där reses ett monument på fremmande jord och den an- tages ha blifvit jordad just här. Känslostämningar kasta en annan dager öfver tingen än den som faller öfver dem från en nykter och lugn be­ traktelse. Det är först och främst inte sant att Sveriges *) Men härom året skrefs från Polen hit till Sverige af ett par adelsmän, som ville veta hvilka svenskar som kunde hvila i en graf på deras gods. Enl. den utsmyckande traditionen skulle det vara en från Poltava undsluppen general, jämte ett par andra som här funnit döden. Nu ville man ha namn för att kunna sätta dem en vård. Det var adligt tänkt, men tyvärr kunde man ej ge några namn. — Förmodl. var det några som fallit vid tåget mot Grodno 1706. 
 
 
 
 
 XXVI »storhetstid» begrofs vid Poltava. Platsens stora rykte hvilar delvis på en historisk skoldogm. Må Peter den store i sin höjda stämning, när han behållit det i förväg sorg­ fälligt befästade fältet mot svenskarna — ty inte tordes han, trots öfverlägsenheten kämpa mot dem utan stöd af vid­ sträckta fältverk - och nu såg Rehnsköld, Piper m. fl. framför sig som fångar, i sin höjda stämning ha skrifvit hvad han vill om betydelsen af segern. Det tycks visser­ ligen för oss som ett profetiskt ord; förhållandena ha ju efteråt sagt ja därtill, förmodligen ej utan vår egen skuld, men profeten själf var ganska osäker på värdet af sin för­ utsägelse ett par år senare vid floden Prut. Där fick han i själsångest känna hvad hans »broder Carl» kunde laga till åt honom och det var en alldeles opåräknad tur att det fanns en så enfaldig (eller egennyttig) turkisk storvisir som Mehemed vedhuggaren*). Det har vidare betraktats som ett historiskt axiom - ty eljest skulle Poltavadogmen ej kunnat uppehållas - att Perevolotjna, där den egentliga »segern» vanns, var den oundvikliga följden af Poltava. Det är naturligtvis alltid svårt att efter så lång tid afgöra hvad som under gifna förhållanden är oundvikligt eller ej, bland annat därför, att de s. k. gifna förhållandena inte alltid äro så »gifna» som man tror, utan efteråt mer eller mindre uppkonstruerade eller tillrättalagda; och vidare ha här motiv och stämningar medverkat, som numera äro för oss oåtkomliga. Ibland *) Storvisiren, som Poniatowski skildrar som en uppblåst, enfal­ dig och harhjärtad människa — hvilket torde komma tämligen nära sanningen bär naturligtvis det historiska ansvaret, men annars voro janitscharagan, Jussuf pascha samt framför allt Osman Kihaja (och Omar effendi) de verkliga tillskyndarne. De voro inte dumma, endast vanliga skälmar. Janitscharagan blef, för sitt befäls skull, upphöjd till storvisir och efter ett år strypt; de två sistnämda herrarnas hufvuden hade, några månader tidigare, varit utstälda framför seraljporten. Folk­ meningen nöjde sig ej med mindre. 
 
 
 
 
 XXVII äro samma människor vuxna äfven de svåraste och mest förtviflade förhållanden, ibland inte. Att läget vid Dnjepr var svårt lär inte kunna förnekas; att det skulle varit för- tvifladt är ett påstående och mer kan det aldrig bli. Det svåra kan alltid exakt återgifvas eller åtminstone approxima­ tivt beräknas — man rör sig här med objektiva värden — ; för det förtviflades problem finns ingen rationel lösnings- formel. Det är en stämning. Psykologiskt (ty dit äro vi nu hänvisade) är det emellertid högst märkvärdigt att så­ dana generaler och öfverstar, som utfört så många duktiga saker och öfverhufvud voro så färma i handlingens värld, kunde besluta sig för ett dylikt förspillande af utsikterna. Skall man tro att de gåfvo Carl XII förlorad därute i step­ pen, på grund af hans sår och det sammanfallande af hans andliga och kroppsliga styrka under de sista dagarna, som ju var synbart för alla? Sen hade kriget, hela det impopu­ lära ryska fälttåget, som man hälst velat ha förvandladt till ett s. k. Östersjö-provins-krig (en uppfattning som ännu finner sina försvarare), egentligen ingen mening längre. Det var så godt att ge sig fångna, få fred och bli hem- släppta? De ha, förstås, själfva gifvit helt andra skäl; men det är en tämligen allmän erfarenhet i människovärlden, att anförda skäl, som naturligtvis alltid måste ha en viss be­ tingad giltighet för att öfverhufvud kunna användas, icke alltid äro de innerst bestämmande. Tänkte de åt det antydda hållet, hvilket numera ingen kan veta (dock så fridlyst är ingenting i historien att man ej ens törs gissa) så gjorde de en fruktansvärdt falsk be­ räkning. Deras handling fick helt andra, vidträckande följ­ der än de trodde. Freden sköts blott längre undan — ty det skärpte oerhördt tsarens fordringar. Och hade Sveriges fälthär ännu varit på fötter, så hade han fått annat att göra än att belägra Viborg och Riga. Värst blef det först och främst för dem sjelfva. Det blef deras öde; men ingen kan bringa det öfver sitt hjärta att kalla det för deras straff. 
 
 
 
 
 XXVIII Det var för öfrigt långt ifrån alla som ville kapitulera *). Konungen blef vid lif; till deras hjärtliga fröjd. Men ko­ nungen gjorde inte fred, och de som gifvit sig till fångar, förblefvo, på några få undantag när, fångar. Han kunde ej med bästa vilja skaffa dem åter — de voro för många och för dyrlösta — utan i utbyte mot länder och hela be­ folkningar, hvilkas öde det, ur rent humanitär synpunkt — den politiska behöfva vi ej dröja vid —, ej var skäl att lägga i så brutala och omvältande händer, som de ryska då voro. Därtill måste först det yttersta nödfall tvinga. Så resonnerade också de makthafvande efter Carl, ty de brådskade ej med freden. Modlöshet är icke förräderi och ingen tänker ditåt för karolinernas räkning. Här stötte utg., förr än han trodde, verkligen på något fridlyst. Men modlöshet är en bro, som leder öfver till nejder, hvilka, om man tänker på följ­ derna, icke äro så värst aflägsna från de dystra kärrmarker öfver hvilka pestdunster hvila. Ibland är den till och med rent af den psykiska utgångspunkten; det ena är en af- komling i rätt nedstigande led af den andra. Förstås, då kommer gerna en annan faktor till: partihatet. Anjala och Sveaborg ha kanske gjort Sverige mer skada än Poltava. Åtminstone är det fullkomligt säkert, att Sveriges tillbaka­ gång har flere och långt djupare rötter än det sistnämda. Men så känsliga äro människor lyckligtvis ännu för äran, att när de skola peka ut en historisk vändpunkt välja de *) Poniatowski (Remarques d’un Seigneur Polonois) vill veta att Creutz, som skickats till Mensjikov för att höra vilkoren, visst icke velat kapitulera, sedan han på närmare håll sett fiendens beskaffenhet, fast han för tillfället låtsat så, för att desto förr få komma tillbaka. Men han blef af Mensjikov kvarhållen. Ett dylikt tal har tydligen gått i Benderkretsarna. Man kan ju beteckna det såsom ovederhäftigt gentemot Creutz’ egen redogörelse, affattad i Moskva 1710 och någorlunda öfverensstämmande med Lewen- haupts. Men varsamt affattade papper äro icke heller alltid sannings­ vittnen. 
 
 
 
 
 XXIX hälst en sådan, där det står ett träd med lummig grönska, som stormen bröt in på. Det är ej därföre sagdt att trädet just växer i gränsen. Prof. Hjärne har engång *) uttalat sig mot den Pultava- kult — en underlig historisk negativbild — som drifves här i Sverige. Den döende karolinen, som lyckligtvis aldrig kom till sin bestämmelse nere vid Worskla, är den senti­ mentala symbolen häraf**). Att kulten råder i Ryssland är högst begripligt. Här hemma torde det vara svårt att reducera den till rätta proportioner eftersom den ej är en enstaka företeelse, ett slags obelisk, som står för sig själf på sin fasta grund. Det är inte alldeles så helt med grun­ den här, men de mänga sidostöden hålla det hela uppe. Den är en del i ett system; i hvad man kunde kalla: en förvänd syn på en mängd historiska ting och fakta. Del­ vis ha vi ärft den från frihetstiden, som var en så djup brytning med det förgångna, delvis är den ett senare för- värf. En rådande historisk skola har gjort hvad den kun­ nat för att förstärka de föreställningar, hvari en allmän na- tionel dekadans har uppfostrat oss. Det skulle eljest vara oförklarligt att några författares ovilja mot Carl XII skulle verka så kraftigt. Det nationelt svenska har fått förkrympa därhän, att själfva vår historia underlägges främmande vär­ dering. Det är naturligt att det taxeras olika här i världen från olika synvinklar, i olika länder (som rott sig upp del­ vis på vår bekostnad) men det är icke naturligt att utslagen utan vidare accepteras af oss själfva som gällande sanningar. Det är en själfförnekelse, som är oss ovärdig. I den s. k. »storhetstiden» fanns det, jämte åtskilligt stort och beundransvärdt, äfven sådant som var litet nog och alls intet efterföljansvärdt. Det »lilla» i de följande *) Östanifrån, minnen och utkast. 1905. **) Begripligtvis vill utg. ej härmed ha uttalat något omdöme om det konstnärliga värdet hos den tillämnade minnesstoden. 
 
 
 
 
 tiderna, som tyvärr ofta gifvit dem sin karaktär, var icke något nytt inplanteradt utan gammalt ogräs, som nu hastigt bredde sig, därföre att det ej längre fanns en tuktande hand. Det lefver än i dag, som en direkt afkomling ur storhetstiden, naturligtvis i modifierade formationer, ty den politiskt-historiska artbildningen erbjuder många analogier med den naturhistoriska. Inte underligt det. Men dylika betraktelser ha ej sin plats här. Jag vill blott till en af- slutning påpeka det konstgjorda i en historisk åskådning, som uppställer det svenska folkets storhet som en motsätt­ ning till eller en ersättning för ledarens, som man, så långt det går, förringar. Det offervilliga, tålmodiga svenska fol­ ket, de dödsföraktande karolinerna få allt det beröm de förtjena; om Carl själf har man länge haft mindre godt att säga. Kanske tål det någon liten afprutning äfven på det första hållet. När det med rätta förbjudes oss att idealisera Carl XII, utan vi hänvisas till att i det förflutnas dunkel uppleta hans sanna drag och innersta tankar, hvilket med en så förtegen och litet öppenhjärtig personlighet blir ett mödosamt arbete — så låt oss i rättvisans namn inte idea­ lisera någonting annat. Vi veta ej så säkert hur tåligt för­ dragande det svenska folket i verkligheten var; det hölls i tvång af stränga och fasta ordningar och stadgar, som ju utan tvifvel underhjälptes af den ärfda vördnaden. Hvad »karolinerna» beträffar (utg. hoppas kunna vara någorlunda friad från beskyllningen att vilja nedsätta dem, då han en­ dast gör dem delaktiga af mänsklig skröplighet) så voro de, sig själfva lemnade, emellanåt ganska rådvilla och för­ sagda och detta i mycket afgörande lägen; de voro ej ens alltid »tappra», då de ej stredo under Carls omedelbara led­ ning. Poltava ger i ett eller annat af slagets skeden bevis därpå. Hur konfyst det efter Carls död gick till vid åter­ tåget från Fredrikshall, är nogsamt kändt. Detta återtåg höll en dålig takt till en präktig Marcia funebre sulla morte 
 
 
 
 
 XXXI d’un Eroe *) sådan den ej så ofta tonat i historien. För­ stås: allting kan ju historiskt förklaras, och så har i detta fall äfven utförligt skett. Det kortaste ordet är emellertid här — det är annars ytterst sällsynt att sanningar kunna så pointeras — att det saknades en enda. Han har till sist uppburit allt; säge man sedan om sättet hvad man vill. Han var ej blott den förste karolinen, han var allas sam­ manfattning och sammanhållning. Det lönar sig ej att för­ söka skilja dem och honom åt. Det är alldeles för till- konstladt och hvad det så skall kallas — inte är det historia. Hvad sedan svenska folket beträffar, så har det sin fortlöpande saga, som lyckligtvis ej är utrunnen och det förstås af sig själf att Sverige, såsom sammanfattningen både af denna och dess skådeplats i närmsta mening, är för oss oändligt förmer än vore det så den störste af dess söner. Hvad denne skall heta må hvar och en för sig själf afgöra, om det anses önskvärdt. Här finns att välja på. Historien själf afhåller sig nog från dylika värdesättningar, eftersom hon afhåller sig från jämförelser och låter allting gälla för hvad det kan. Det är stort att hinna så långt. Det hindrar naturligtvis ej att man kan hos en för­ nimma någonting alldeles för sig själf och ensamt, som afvisar allt jämförande. Vixere fortes ante Agamemnona och det är ej häller blott det oförfärade modet som gör det. Här fanns så mycket annat. Må det då strömma på oss utan namn i stället för de förvrängda, som illvilja eller missuppfattning så ofta bragt i svang i de rättas ställe. Här är ingenting öfverspändt. Man står inför en som besinnat sig på sig själf, mätt sina krafter på de mötande hindren, funnit dem förslå och inrättat sitt handlande därefter. Den lugna, klara *) Sådan Beethoven gifvit den tonvingar i sin Eroica eller i sonaten op. 26. 
 
 
 
 
 XXXII energien bor under det friska, glada sinnet. Och om lik­ väl en vemodskänsla meddelar sig betraktaren, så vet man ej rätt, om det kanske fördoldt bodde något sådant på bottnen af samma själ, eller den endast är vår egen ofri­ villiga gärd åt förgäfves offrade stora krafter, och så mycket gäckadt hopp. Men äfven den bleknar nästan bort och försvinner inför den på engång stolta och blida ro, som tillsist hvilar öfver personligheten. Öfver de ledande grundsatserna vid offentliggörandet af handskrifterna hänvisas till de föregående förorden. Utg. är denna gång ensam ansvarig för korrekturet. Ett par tillägg till de i föregående delen anmärkta rättelser må här finna plats. I v. Kochens dagbok har ge­ nom förbiseende på flere ställen kommit att stå och i stället för det af honom (men ej af dagboksförfattaren för 1709) alltid brukade ock. I utg:s inklamrade anmärkning sid. 198 rad. 10 upp. skall det stå 12/ia; [Martii] på följ. sida är en af utg. för­ bisedd tryckningshjälp. Så har visserligen v. Kochen en­ gång själf skrifvit (s. 25), men både läsaren och utg. före­ draga formen [Martius]. Sid. 328 rad 8 nedifrån bör stå: quelque[s] och sid. 350 rad 14 nedifrån: qu’alors. Visserligen saknas ingalunda material till en 6:te del, men det är ovisst om en sådan kan utkomma redan nästa år, enär utg. tänkt för en tid sysselsätta sig med ett annat arbete. Lund Juli 1909. Aug. Quennerstedt. 
 
 
 
 
 ANDRE LEGATIONSPREDIKANTEN VID SVENSKA BESKICKNINGEN I KONSTANTINOPEL SVEN AORELLS DAGBOK 1707 — 1713 . 
 
 
 
 
 SB# HT - r~~l 
 
 
 
 
 Wàm, Mil; mm v mm mtm [Anno 1707.] [Mensis Aprilis.] — andra *) sättia mig öf:r in på sielfwa landet, där wij een legde oss een postwagn, gingo så genom lilla fläcken Jüngst, och kommo om effterm i ddagen till Alte-Fähr mit för Stral- sundt, där iag strax lät sättia mig öf:r till staden och råkade så lyckeligen om afftonen min morbror H:r Capitein lean Ausén**) som låg här uti staden med Smålandz cavallerie- och infanterie recreuter. Heela dhenna månaden blef iag se­ dan här, då iag skref till Swerige och fick swar därifrån; prädijkade och 2:ne gånger för recreuterna uti Heilig Gei­ stes kyrckia. Mensis Majus. Uti begynnelsen af dhenna månaden fick min H:r mor­ bror ordres, att låta öf:r föra till Cronebergz regemente, dhes munderingh, som han förleden höst hafdt med sig utur Swerige, och nedsatt uti Stettijn, då iag folgde med honom genom Gripsvaldh, Anklam och Ykermunde till *) Början af dagboken saknas. **) Johan Auseen var chef för Sunnerbo kompani (sed. 1703) af Kronobergs rgmte. Död 1708 I7/i. (Q. Hylten-Cavallius: Kronobergs Rgmtes officerskår. 1897.) A 2 
 
 
 
 
 4 Maj—Juni 1707. Stettijn, här wij sedan töfwade några dagar medan mun­ deringen togz ut och fracht-wagnar bestältes. När dhetta skiedt war gingo min H:r morbror /: som och sielf folgde med :/ och iag med frachtwagnarna, genom Brandeburgh och städerna Schiöntlijs, Kusterijn, Franckfurt, Myllerosa och Kottvits, till Hägerswärde uti Saxen, däräst H:r Öf:st- Leutnant Ioungh af Cronebergz regemente stod med sitt compagnie; sedan gingo wij genom lillja] catholska staden Wittgenav, hwaräst iag första gången såg dhen gudztien- sten; kommo om afftonen till Camentz, däräst H:r Öf:ste lean Cronman stod med 4 compagnie af sitt eller Crone- bergs regemente. När iag nu wäntadt här några dagar, och upwachtadt H:r Öf:rsten, emedan wijd dhetta rege­ mentet ey war någon wacance, ty stälte iag een reesa ann till Öst-giöthe infanterie regemente att engagera mig hoos H:r Öf:rst Gref Iacob Sperling, honom dhes Fru stif-moder Grefwinnan Märta Flemingh mig recommenderadt, till hwil- ken ända iag reste genom Pultnitz, Radeberg, Dresden, Nossen och Mittveide till Penisl, där Östgiötharna stodo, här iag sedan wäntade några dagar emedan Gref Iacob war rest åt Kongl. Hög-Qvarteret; och slutade så här dhenna månaden. Mensis lunius. Sedan som iag upwachtadt H:r Grefwen, hwilken be­ klagade att han ey för weetat om mig, emedan han till va- cancen wijd sitt regemente redan förskrefwet een annan uhr Swerige, doch lofwade sig skola förnimma om bisko­ pen hemma ännu antaget någon annan, annars skulle iag blifwa emplojeradt där till, reste iag genom Frauburg, Bor- nav och Svänck till Kongl. Hög-Qvarteret Alte-Ranstadt, där iag strax råkade nu Staabs-Medicus wijd armeen doc­ tor Belov som folgde mig bort uti een trägård, däräst Hans Maij:tt wår nådigste konung bewijstade een Comœdia, och fick iag så lyckel. see hans höga Persohn. Dagen därpå 
 
 
 
 
 Juni—Juli 1707. 5 reste iag till een annan by däräst Hans Excellentz Fäldt- Marschalken Oref Rheinschiöldh stod, hoos honom nu för tijden min morbror Daniel war secreterare, talte så wijd honom som intet sedt mig eller iag honom pâ 18 âhr. När iag nu confereradt med honom om några angelägenheter, reste iag härifrån och hade i fölie med mig een under-officeer som war[e]t på ordinantz uti Hög-Qvarteret, genom Leip- sigh, Wurtzen, Dhalen, Strello, Orossenhain, och Königs­ brück till Camentz NB), som nu medan iag wäret borta alde- les wardt i aska lagdt, hwar före dhe wåra som legatt dhär måste taga andra qvarteer uti byarna där omkring, och hade min H:r morbror med sitt halfwa compagnie blef- wet inqvarteradt uti byen Giesav, här iag sedan dhenna månaden ut blef stilla och logerade ihoop med Primier Leutnanten af samma compagnie H:r Anders Ödell, under hwilken tijd iag och prädijkade 2:ne gånger. Metisis Iulius. Wijd begynnelsen af dhenna månaden, reste iag åter till Öst-Giöthe infanterie-regemente, samma wäg som förra gången, och emedan iag nu af H:r Gref Iacob Sperling fick weeta, een annan redan hemma uti Swerige wara an­ tagen till hans regemente, och således där för mig hoppet ute, ty reste iag åter till Hög-Qvarteret, giorde min upwacht- ning hoos Fäldt-Superintendenten H:r doctor Petrus Malm- bergh, och insinuerade min recommendation från Consi- storio uti Giötheborgh, hwarpå mig blef swaradt, dhet wara illa att iag ey låtet ordinera mig antingen hemma eller uti Pommeren, emedan här wäre så många ordinerade präster NB) på dhen eena porten, stodo nu dhesse orden med järn book stäfwer: Igne DIrVta Chara Ca Mentz att utwisa åhret på hwilket skadan skiedde. [Förf:s egna noter äro i det följ. alltid tryckta med textstilar och betecknade, såsom i handskriften, med NB.] 
 
 
 
 
 6 Juli —September 1707. expectanter wijd armeen, dhem Hans Maj:tt resolveradt först skola försees med lägenheeter, eiliest lofwade H:r Super­ intendenten sig med all flijt skola sökia tili att hielpa mig; härmed reste iag min förriga wäg, genom Leipsig, till qvar- teret Oiesav igiän. Prädijkade sedan uti Elster för nogra compagnier af dhetta regementet i præsance af H:r Öf:rsten Cronman sielf; skref och i dhenna månaden till Swerige, som och fick bref därifrån. Mensis Augustus. Första dagarna af dhenna månaden fick armeen, som nu stådt åhr och dag här uti Saxen, taget upp een stor contribution, och wäll blefwet munderadt, ordres til! upp- brådt och march. Cronebergz regemente, som iag uppe- hölt mig wijd, gick genom Budizin, Oiörlitz och Lauben inn uti Silesien, sedan genom Liegnitz till Parckevitz, här wij stodo 14 dagar och blefwo som allestädes här i landet wäll emodtagne och undfägnade af Lutheranerne, som nu stodo uti förrhopning genom wår nådigste konungz höga tillhielp få sina tillslutna kyrkior igiän, som och skiedde. Här prädijkade iag uti een kyrkia, som för Lutheranerne 24 åhr wäret tillsluten. Mensis September. Uti medio af dhenna månaden bröto wij åter upp, gingo med een dhel af armeen här wijd Parkevitz öf:r Öderen, och fortsatte wår march åt Oiötrosin in uti Påh- Iand, sedan genom Krötrosin, här wij måtte hålla oss allarde, emedan General Schultz*) med några tusende Ryssar och Calmuker här omkring ströfwade, hade och nyligen brändt upp Ravitz, Lissa och andra wackra orter och städer: wij- dare marcherade wij genom Plessov till Sagrova, här wij *) Schultz var öfverste. 
 
 
 
 
 September—November 1707. 7 stodo 2:ne dagar stilla med[an] bryggan förfärdigades öf:r Warta strömmen. Emedlertijd siuknade min H:r morbror, att han med största möda orkade rijda allenast 1 dagz march till Londeck, här wij stadnade, och lades här morbror till sängz. Kongl. Hög-Q[v]arteret stod 3/i mijhl härifrån uti Schloupschi, hwaräst iag åthskillige gånger upwachtade H:r Superintendenten, men war ey ännu någon apparance till emploj. Medan wij här stodo tog morbror Daniel afskied från Hans Excellence H:r Fäldt-Marschalken Gref Rheinschiöldt, och gick, som han lät förstå, härifrån på Breslav med een Buur[g]grefwe, dhen han ärnade fölia som hofmästare åt Franckerijke. Mensis October. Wijd begynnelsen af dhenna månaden kommo så dhetta som förledet åhrs recreuter till regementerna, och med dhem åtskillige både ordinarii och extraordinarii prä­ ster, att dhet nu wardt trångare änn tillförene; allenast wijd dhetta regementet uppehöllo sig 4 extraordinarii utom mig. Hela tijden elliest uti dhenna månaden continuerade H:r morbrors siukdomb, och blef iag altijd stilla hemma hoos honom; allenast att iag een gång reste till byen Ultznitza een mijhl härifrån, däräst Gref Iacob Sperlingh stod med sitt regemente, för hwilket iag prädijkade sampt upwach­ tade H:r Grefwen, hwilken nu som altijd Iåfwade mig sin recommendation där någon lägenhet skulle öpnas. Sidsta dagarna af dhenna månaden bröt armeen upp, och måtte nu min siuka morbror på hästebåhr låta bära sig uti marchen. Mensis November. Några dagar uti begynnelsen af dhenna månaden con­ tinuerade marchen förbij Strellnav och Wratislav nährmare 
 
 
 
 
 8 November —December 1707. åt Weischel-strömmen, där armeen stadnade; ett annat och min H:r morbrors compagnie bief stâendes uti byen Ba- gartzie, däräst iag een gång prädijkade för dhe 2:ne com- pagnier, skref och härifrån till Swerige. Mensis December. Första dagarna af dhenna månaden reste iag uti några mina egne angelägenheter till Thorn, och aldenstund bryg­ gan där öf:r Weischelen nyligen war af Ryssarna af bränd, måste man på små pråmar låta sätta sig öf:r med största fahra, emedan ijsen nyss war upbruten och flöt styckewijss uti watnet. [Så] snart iag kom härifrån, emedan H:r mor­ bror kände sin swagheet mehr och mehr tilltaga, resolve­ rade han låta mig resa till Posen, att consulera där een be- römbd jude-doctor om sin restitution, ty stälte iag och re­ san an genom Steelnav, Qvitzieschova, Wilnatova, Gnies- nav och Pojediska, hafwandes i fölie med mig Munster- skrifwaren Rosander och een H:r morbrors dräng. Här uti Posen wäntade iag sedan några dagar medan iag be- stälte mina commissioner, och ibland annat emedlertijd be­ såg, Iuulemorgonen efter nya stylen, Iesuiternas härliga kyrkia här, som för dhe andra 32 skiöna kyrkior här i sta­ den har præferancen ; sedan reste iag samma wäg tillbakars till Bagartzie igiän. Några dagar effter iag war hemkommen, fingo wij march-ordres och gingo wij med några andra re- gementer till Nieschava wijd Weischelen, här nu artolleriet hölt på gå öf:r, och hade giordt brygga af bräder på ijsen, men som ijsen war mycket swag emodt then tyngd som nu fördes öf:r, ty krossades han så sönder, att han skildes åt, och een rand till 30 alnars bred blef öpen twärt öf:r strömmen, där ijsen flöt från hwarannan, måste wij så uti Nieschava sluta både dhenna månaden och dhetta åhret. 
 
 
 
 
 Januari —Februari 1708. 9 Anno 1708. Mensis Ianuarius. Emedan ijsen nu flutit tillsamman igiän, ty gick rege­ mentet öf:r med stoor möda, släpandes wagnarna tomma öf:r utan hästar, och bärande alla lösa saker på ryggarna, när wij wäre öf:r kombne stadnade wij sedan några dagar omkring Scumpi 4 mijhl från strömmen. Fingo åter march- ordres, och när wij marcheradt några dagar i förskräcke- ligen elacka wägar, afsompnade bijttijda om een morgon min H:r morbror pä ett lijtet ädelhof och emedan mar- chen continuerade förde iag lijket med mig 2:ne dagar, och lät så begrafwa dhet ut med een by een söndag, då wij stodo stilla. Sedan marcherades alt immerfort genom Mas- suren, hwaräst på dhen så kallade Tiervoni Lassi /: eller röda skogen :/ partier commenderades ut, att ihiälslå alt mankiön till 15 åhr gammalt, hwad boskap, som intet kunde föras med, kiördes i huusena och brändes upp, derföre att inwåhnerna höllo sig till skogz, och giorde wåre därige­ nom marcherande hwad skada dhe någonsin kunde. Som wij kommo öf:r skogen stodo wij några dagar stilla, då iag lät förauctionera salig morbrors saker, och giorde hans räckningar klara, sampt skref till Swerige, skickandes bref- wena på Königzbergh med regementz tracteuren. Mensis Februarius. Första dagarna af dhenna månaden passerade wij Grodno, och sedan effter några dagars march, fingo wij som heela armeen q[v]arteer, och dhem så äländige att wij i förstone intet syntes kunna subsistera här några dagar, men måtte söka effter spannemåhls-grafwar uti jorden. Wärt regemente blef ståendes uti byarna framom Wasiliski, iag fick mit q[v]arteer uti byen Wavjorka. Här registrerade iag sal. morbrors compagnie docu­ menter, lefwererade dhem till hans kammerat H:r Capitein 
 
 
 
 
 10 Februari —April 1708. Magnus Uifsax, tog därpå qvittance, och lefwererade dhen med een hoop andra skriffter i regementz-casse-wagnen att förwahras. Wijd slutet af dhenna månaden reste iag til! Wasi- liski, där H:r Ôfcrste Gref Casper Sperlingh stod med sitt regemente*), honom iag upwachtade med påminnelse om hans Fru stifmoders recommendation till honom för mig, sampt excuserade att iag ey förr kunnat hafwa dhen lyc­ kan wijsa min ödmiuka skyldigheet, hwarpå han mycket gunstigt swarade, och badt mig komma till sitt regemente, emedan iag nu wijd Cronebergz ey hade någon bekandt mehr, så wille han, oansedt där ey war någon vacance, doch i andra måhl understödia mig, hwarpå iag ödmiuke- ligst tackade, och reste så till mitt q[v]arteer igiän. Mensis Martius. Dhenna månaden igienom blefwo wij här stilla ståen- des, då iag hade dhen olyckan mista alla mina hästar i mangel af fourage. Fick och nu bref ifrån Swerige men af September förledet åhr. Mensis Aprilis. Första dagarna af dhenna månaden, flyttiade wij qvar- teer 4 mijhl härifrån, omkring Bilitzi wijd Niemen ström­ men, och som iag altijd uppehölt mig wijd salig morbrors compagnie, ty blef iag med dhet ståendes uti byen Kri- vitzi ; under dhenna tijden prädijkade iag een gång för nå­ gra compagnier uti een Calvinsk kyrkia i Bilitzi, fick och nu bref ifrån Swerige och swar på mina bref af Ianuarij månad. Wijd slutet af dhenna månaden reste iag till Saludeck, därest H:r Gref Caspar Otto Sperlingh nu stod, honom iag beklagade min olycka att iag mist mina hästar, och *) Skaraborgs. 
 
 
 
 
 April-Juli 1708. 11 derföre ey kunnat betient mig af hans gunst att komma till regementet; hwarpå han bad mig skaffa mina saker dijt, så wille han wäll försee mig med hästar; härpå reste iag tillbakars och tog afskied wijd Cronebergz regemente, och förfogade mig till Wäst-Giötharna, då H:r Grefwen strax tog mig till sig på klosteret där han stod, och lät gifwa mig een kammar som Mentzikoph hafdt, dâ Czaren städt här, och hade sedan, så länge H:r Grefwen lefde, iag wijd hans eget bord och min dräng hoos hans drängar wår kost; hwarföre gud honom ewinnerligen wällsigne, som förbarmade sig öf:r mig då iag ehest ingen tillflycht hade. Nu fick iag och bref från Swerige adresserade på H:r Grefwen. Mensis Majus. Christi himmelsfärdzdag prädijkade iag uti klosterkyr- kian för halfwa regementet i præsance af H:r Ökrsten sielf: sammaledes annan dag Pinges, då wij under prädijkan fingo march-ordres, bröto därpå 5:te dagen upp, och gingo wijd Bilitzi öf:r Niemen-strömmen. Mensis Iunius. Wij continuerade wår march alt framgient förbij No- vogrodeck — — —— — — — — — — — — — — — [Ett blad saknas] [Mensis Iulius.] [gåf]wo Feur på mig, men, Gudi lof, råkade mig intet; elliest kastade nu fienden mäst alt stadigt, både natt och dag, bomber och karkascher, inuti staden, att drifwa ut dhe 80 wåra dragouner, som där lågo att drifwa in proviant; när nu iag nu skulle reesa tillbakars och kom lijtet stycke från regementet ut med strömmen på een backe, blef iag warse fiendens Calmuker wara öf:rgångne, ty måste iag 
 
 
 
 
 12 Juli —Augusti 1 708. strax tillbakars, då een Cornet med 24 dragouner blef be­ ordrad ut att recognoscera. Honom iag folgde med, och råkade wij uti skogen på några, men dhe lemnade sina hä­ star och begåfwo sig innuti ett kiär, där ingen kunde kom­ ma till dhem; Corneten gaf mig een häst, och här med red iag min wäg till Buckvaldz dragouner som stodo een mijhi länger neder; här stod heela regementet natten igienom allardt, emedan fienden meentes gå öf:r vijd Kopitz 2 mijhi längre upp, att attaqvera Hielmens. Dagen därpå reste iag i fölie med några andra wägen ut med strömmen, /: som nu war helt osäker emedan fienden continuerligen gick öf:r och giorde försökning :/ till Mohilov, och rapporterade H:r Biskopen min reesa, som låfwade sig skola hieipa mig till dhen lägenheeten. Mensis Augustus. 6:te. Gick Hans Maij:tt med några regimenter öf:r Nieperen wijd Mohilov, samma dagen gingo wij med några andra regemhr dijt i stället igiän. 7:de. Blefwo wij hwar på sitt ställe ståendes, eme­ dan nu war 4:de böönedagen. 8:de. Gingo wij och öf:r, och continuerade sedan marchen några dagars tijd och emedan landet här war hält yimnogt af säd, blefwo wij stilla 8 dagars tijd, att skiähra, mahla och baka till wårt underhåldh. Sedan fortsatte wij marchen några regementer ihoop, wij, Wärmelänningarna, Wästerbotngri[!], Iönkiöpingz-Smålänningar och Öst-giöthe- cavallerie giorde een column, under H:r General Major Rooses commando, och hade dag och natt swår march genom trånga skogar och pass, äfwen och alltijd måste wara allarde, emedan fiende[n]s partier alt stadigt gingo fram för oss, till dhen 30:de. Då wij kommo till byen Miskovitz, hwar baak om war ett moratz som sträckte sig några mijhi på ymse sijdor; här stod fienden med heela sin force på andra sij- ■ 
 
 
 
 
 Augusti—September Î708. 13 dan, och wär armee på dhenna, här och där några rege- menter i hoop, som folgdtz åth, och kunde nu fienden see hwar man af oss, som på dhenne sijdan slogo läger ut med byen, men om natten flyttiade wij några tusende steg till­ bakars från byen att hafwa rum, om fienden skulle atta- qvera oss, hwilket och sedan kom oss till pass. 31 :ste. Som natt och dag skildes åth, attaqverade fienden till 15,000 man starck oss här 5 stående ofwanämbde rege- menter, och såg i förstone illa ut på wår sijda, emedan fien­ den så oförmodeligen komb, och wåra nödgades retirera sig i förstone något litet, men fattade strax stånd, och höllo sedan eld med fienden uti 2:ne tijmars tijd, då några näst- stående regementer kommo till suceurs, att fienden hufwud- stupe blef kiörd öf:r kiärret tillbakars, och lemnade några tusende döda effter sig. På wår sijda blef och i förstone tämmeligen /: ungefähr 300 :/ och ibland dhem Öf:rsten af Öst-giöthe-cavallerie H:r Rosenstierna död. Wår Öfrrste, Öf:rste Buckvald, Öf:rst Leutnant Fock, Öf:rst Leutnant Cart Arvedson och Major Oxe illa blesserade, förutan andra compagnie officerare. Mensis September. l:ste. Blefwo wij med flera regementer som ankom- mo till suceurs, här stilla ståendes, då wij om afftonen wor- do warse åtskillige luft-raqveter upstijga uti fiendens läger. 2:dre. Om morgonen gingo dhe siuke, blesserade med bagaget härifrån till wänstra flygelen af armeen, som stod på een holme uti ofwannämbde moratz. Under mar- chen, emedan wij wåre utan betäckning, föllo Calmucker inn uti wår regementz bagage, giorde neder 3 eller 4 man, och Batalljons-Prästen H:r Magnus Hendelius, och togo bort några hästar; om natten hade alla regementerna gådt hijt, ty gingo och wagnarna hwar till sina. 3:dje stod heela konungens armee, i dhenna Campag­ nen första gången, på een platz! 
 
 
 
 
 14 September 1708. Lista på Hans Maij:tts armee på dhenna orten, nembl: Cavailerie commenderas af Drabanter........................................ Leut. C. G. Hårdh Lijf-Regementet.............................. General Major Creutz Nylänningar.................................... Öfirste Gref Torstenson Östgiöthar..................................... Öf:rst-Leutnant Ribbingh Smålänningar.................................. Öfirste Daldorph Norra Skåningar............................ Öf:rste Gustaf Horn Södra Skåningar............................ Öfirste Örnstedt Swänska Adelsfahnan...... ............ Öf:rst-Leutnant Cron Ett wärfwatt Regemente.............. General Major Kruus Summa 8 Regementir Dragouner Lijf-Dragouner.............. Swänska Skånska Stånds Drag... ....................................... ....................................... ....................................... Tyska < ....................................... ........................................ ....................................... Öf:rst Hamilton Öf:rst-Leut. Wrangel Gen. Major Mejerfeldtz Öf:rste Dükers Öbrste Taubs Öfirste Hielms Öfirste Albedhijls Öfirste Gyldenstiernas Summa 8 Regemtir Infanterie Lijf-Gvardiet.............................. Öfirste Posse Dhalkarlarna............................. Öfirste Siegeroth Uplänningar.............................. Öfirste de Fritschii Westmanlänningar................... General Major Sparre Wästgiöthar el. Skaraborgs.... Öfirste Gref C. O. Sperling Sörmanlänningar...................... Öfirst-Leut. Weidenheim Wermelänningar...... ................ General Major Roos Östgiöthar................................. Öfirste Gref Ia. Sperling Westerbotningar....................... Gen. Major Lagerkrona 
 
 
 
 
 September 1 708. 15 Cronebergz t ... Öf:rste Cronman Iönkiöpingz Smålänningar ... Öf:rste Buckwald Calmars ... Öf:rste Ranck Summa 12 Rege:ter Utom desse wåro 12 compagnie Waioscher och 1 compagnie Eenspännare. På dhenna platzen stodo wij se­ dan 2:ne dagar, då fienden drog sig undan; strax begynte wij marchera effter uppåt Smolenskov, och wäre dhet un­ gefähr på 8 mijhl när; under marschen wäre continuerligen större och mindre skiärmytzlar med dhen lyckan att fienden altijd måtte salvera sig med flychten: men emedan fienden som föregick rundt om oss härjade och brände, betagan­ des oss som effterkommo all subsistance, ty wände wij och om, marcherandes genom natt och dag åt Krischov wijd Sås-strömmen tillbakars, och wardt wijd dhenna om- wändningen General Major Lagerkrona med wijd pass 4,000 mann till häst och foot för ut åt Swerien commenderadt, dijt wår march nu war ansedd. Här wijd strömmen kom- mo wij uti een stoor skog, som hölt oss 14 dagar med elacka wägar och ondt wäder, så att skräckeligen mycket både folck och creatur, så af hunger som elliest strapager creperade, besynnerligen ledo wijd nöd på salt. 29:de *) blef Generalen Gref Adam Ludvich Lejonhuf- vudh, som nu kom effter ifrån Curlandh med een armee 10,700 man starck, af fienden med största alfwar och force uti marchen attaqveradt, doch sedan wåra fingo sina redan marcherade regementer tillbakars, defenderade dhe sig ifrån kl. 10 föremiddagen heela dagen igienom inn till mörka natten, utan att fienden kunde winna 1 stegh af dhem. Wåra stodo på een lijten plan, uti een figur af een half- mane stälte, hafwandes ett kiärr baak om sig, här attaqve- rade fienden continuerligt med friskt folck, doch drefwo wåra honom esomåfftast till bakars innuti skogen där han J ) A. redogör här efter andras berättelse för slaget vid Ljesna. 
 
 
 
 
 16 September —Oktober 1708. stod stält, men så snart wåra kommo till skogzbrynen, be­ mötte dhem een frisk fiende. Men som om natten för­ nams fienden få een mycket starck suceurs, ty resolverade wåra att draga sig undan, lemnade så bagaget och artol- leriet uti sticket, utan hwad som kunde conserveras på hä­ starna, elliest uti retiraden itände och ruinerade wåra så mycket dhe hinte med af bagaget, hwaribland fans ett myc­ ket stort förråd af wijn och brännewijn, däraf giemehne man supa sig fulla, blefwo effter, och på sådant omkommo mehr änn uti sielfwa actionen. Sedan fortsatte Generalen marchen inåt Siverien, utan att weeta hwar konungens ar- mee war, ey heller kunde han få kundskap, men stötte entl. lyckeligen på General Major Lagerkronas partie, med sina öf:r blefne 6,000 och några hundrade mann; fienden spann ey heller silke wijd dhenna actionen, han förlorade 15,000 man på platzen utom blesserade, som deserteurer sedan berättade. Mensis October. Uti begynnelsen af dhenna månaden wåre wij nu in- kombne uti Siverien, hwaräst icke syntes een menniskia wijd husena, men elliest ett mycket ymnogt land af alla- handa gudz gåfwor, här fingo wäll regementerna anslagne byar till qarteer, men warade icke mehr än några dagars tijd, då wij bröto åter upp, gingo förbij Starodubb åt Novo- grodeck Sivierschi, och lågo uti bägge städerna /: som äro dhe förnämsta här i landet doch allenast med een graf, jordwal och därpå pallisader, irregulairt fortificerade, och träbygningar innuti :/ redan rysk gvarnison. Under mar­ chen hade wåra förtroppar med fienden alla dagar handel. Här wijd Novogrodech stodo wij 13 regementer uti een by under General Major Creutzes commando, och hade här hwad kiött och bröd anbelangade nog till uppehälle, men aldeles intet salt, brennewijn eller dricka. Nu kom och Fältherren af Ukrainien Mazeppa till armeen, och stötte 
 
 
 
 
 17 Oktober —November 17 08. ann på Hielmens regemente om een natt med några tu­ sende Cossaker, slog sig så på wår sijda. Här fick Gref Casper resolution af Hans Maijdt, dhet iag skulle få admitteras till examen, och så frampt iag där bestodo, ordineras och komma till regementet uti sal. Hen- derij ställe, och weste iag aldrig, att H:r Öf:rsten hade re- commenderadt mig, föränn han gunstigst communicerade mig denn därpå falne Hans Maijrtts nådigste resolution, utan tänckte altijd att komma till Hielmens, som sedan be- giäradt mig af H:r Biskopen, men fådt till swars nu wara försent, emedan iag redan wäre ansedd till West-giötharna el. Skaraborgs reg:te. Wijd slutet af dhenna månaden stälte wij wår march åt Desna-strömen, och war redan stadig och tämmeligen starck winter. Mensis November. 2:dra. Som fienden hade posteradt sig på andra sij- dan, att hindra os öhrfarten, ty attaqverade wåra honom med stycken ifrån een hög backe på dhenna sijdan, nöd- gandes såledz fienden att draga sig tillbakars, då dhe strax där till commenderade, af Dal- och Wessmanlandz- och Westerbotningz-regemente under General Major Stackel- bergz och Major Starenflychts commando, begynte på små flåtar, som kunde draga fö eller 18 mann i sänder, att sättia sig öf:r. När nu ungefähr 300 på sådant sätt wäre öf:r-kombne, kom fienden å nyo med några tusende och wille kiöra dhem i strömmen tillbakars, men dhesse förswa- rade sig starkt, emedlertijd speelade och wåra stycken ifrån sin fördelachtige ort, under hwilkas faveur flehr och flehr af wåra satte sig öf:r, till dhes dhe om afftonen fullkom- meligen fattade posto, och fienden måste wijka sedan han iemnadt 800 döda på platzen, förutom hwad döde och bles- serade han fördt bort. Härpå förfärdigades strax bryggorna med största alfwar och strax gingo regem enterna öf:r, och B i 
 
 
 
 
 18 November 1708. måtte man med förundran see uti dhet lilia buskaget jämpte bryggan, hwarest wåra slagetz med fienden om posten, där syntes knapt någon rodt, båhl eller qwist, som icke war omstött, afskuten eller elliest skadat af mindre och smärre kuhlor. Wij marcherade natt och dagh att undsättia Ma- zeppas residence Battorijn, som nu af fienden war starckt berändt, men wij kommo försent, i dy fienden några dagar förut med stormande hand taget inn staden, som doch ey annorledes wäret befäst änn som städerna öf:r alt häruti landet, och hade här fienden jämmerligen handterat och tyrannizerat på dhet arma folcket, kiällarna lågo fulla af döda kroppar, dher han kiördt folcket ihoop och sedan satt eld på. Heela dhenna månaden continuerade wij med een sachta march, ståendes uti byarna undertijden 1, undertijden 2 och fleere dagar, under hwilken tijd några byar och stä­ der lades uti aska som ey wille förklara sig till oss: wärt regem[en]te och några andra blefwo samma tijd commen- derade till Smilaja, dhet att intaga. Medan wij wäre där attaqverade General Renne med 3,000 Ryssar wårt lemnade bagage uti byen 1 mijhl tillbakars, men wåra, oansedt dhe wäre mycket få friska, utan mäst matta och siuka så många som wäre wijd bagaget, wärgde sig lijkwäll uti 2:ne tijmars tijd, då fienden måste lemna dhem sedan han förnahm att regementerna begynte draga sig dijt åth. Åter gingo wij till Smilaja igiän, men så snart dhe dher inne liggiande några hundrade man ryska dragouner märckte några af wåra marchera ann på porten, gingo dhe ut och bort på andra sijdan; härmed gingo wij inn, och när wij här taget ut een hoop proviant som här öf:rflödigt fans besynner­ ligen af torr fisk, stacks eld på staden och icke lemnades dhet ringaste som icke brändes upp. Orsaken war, att då Dykers och Jönkiöpingz regemente kommet dijt att taga qarteer, hade inwåhnerna bedraget dhem sålunda, att dhe både dhem blifwa uti förstäderna öf:r nattenr så wille dhe 
 
 
 
 
 November —December 1708. 19 förhöra af sin fäldtherre Mazeppa om dhet wäre hans willia att dhe skulle släppa dhe swänska inn, hwarmed wåra läto sig nöga, men om morgonen förnams några tusende Rys­ sar wara ankornbne och taget inn staden, med dhem wåra sedan dageligen hade handel, till dhes äntl. dhär med till­ gick som ofwan sagt är. Mensis December. I begynnelsen af dhenna månaden skulle wij nu äntl. få winter-qarteer, wij och Öst-Giöthe-infanterie blefwo stå- endes uti byen Berezevitze 4 mijhl framman för Rumna, här ifrån folgde iag med min H:r Öf:rste till Kongl. Hög- qarteeret Rumna, att begiähra af H:r Biskopen komma till ordination, som swarade dhet ey kunna skie för änn effter juule-helgen. Nu war winteren så starck att åtskillige af wärt fölie förkylde ansichten, mig hände och dhet samma. Några dagar effter iag dhenna reesan giordt, siuknade iag inn uti een hetzig feber. Strax därpå, emedan fienden drog sig tillsammans wij[dj Hadjatz fingo wij march-ordres, sedan wåra winter-qarteer warat gerad 14 dagar; gingo så några dagar uti een ohörlig kiöld, att många både blefwo döde och elliest skadfrusne. Dagen för Juuleaffton kommo wij för Hadjatz, hwar regementerna gingo strax bort, och hade bagaget ordres att kiöra inn uti staden, men emed- lertijd föränn dhet kunde komma inn, drogz ett par dagar ut, då een sådan kiöld grasserade, att iag weet dhet ingen swänsk sedt henne maken för, och måtte hiertat blöda när man såg dhe arma menniskiorna så äländigen liggia döde på fältet och uti wagnarna, och skiedde nu een obeskrif- welig skada på armeen, allenast af wärt regemente blefwo strax ihiählfrusne 32 giemehne och 2 underofficeer, men skadfrusne wordo 200 och några, och däribland öf:r half- parten så skiämbde att dhe aldrig kunde giöra konungens tienst mehr, lag låg nu uti min siukdomb på een släda, men wäll med kläder försedd, att iag Gudi lof fick ingen B 2 
 
 
 
 
 20 December 1708—Januari 1709. skada, allenast stoorthån på wänstra footen blef skadat, men blef sedan godh igiän. Moot morgonen första natten som wij kommo hijt, brachte drängen mig inn uti ett huuss utan för staden dhär några Wessmanlänningar hade wacht; här hölt iag min Juuleafton och dhet uti största älände; iag gaf dhen aftonen 1 Tymf eller 12 öre S:mt för een kanna watn, ty dhen som war kommen uti huus tordes in­ tet ut, för dhen förskräckeliga kiölden; icke dessmindre, emedan iag hörde inne uti staden wara trångare, blef iag här ute några dagar och begynte nu komma mig före igiän. Dhen sidsta dagen af dhetta åhr och månad måtte iag flyttia innuti staden, ty mina hästar och wagn stodo här inne och ingen gaf där acht på, emedan min dräng war bortrymbd. Här war nu een ynckelig syn på dhe för- frusne, fäldtskiärarne arbeetade alla dagar med att skiähra armar och been af; nu måtte mången wacker ung karl blifwa krympling, och lågo alla husena fulla med sådanne eländige stackare. Heela dagen igienom kiördes döde ut på slädar, att begrafwas uti kiällare och andra håhl, ty uti jor­ den kunde ingen komma. Jag fick mitt qarteer ihoop med een Leutnant, Fändrick, regementz musicanterna, Öhrstens qwarlemnade drängar och lijf-compagnietz bakare uti een lijten ynckelig röökstuga; ingen menniskia, som intet sedt dhet, kann een gång troo eller inbilla sig dhetta äländet. Anno 1709. Mensis Ianuarius. Första dagarna af dhenna månaden föll iag åter inn uti siukdomben igiän, men, gudi lof, warade intet mehr änn några dagar då iag komm mig före. 7:de. Lät Hans Maij:tt följande regementer nembl.: Wessmanlandz, Upplandz, Cronebergz, Iönkiöpingz, Öst- giöthe, wårt och några af General Major Mejerfeldtz dra- 
 
 
 
 
 Januari 1709. 21 gouner, löpa tili storms på een lijten stad, Wiprech, hwar- inne lågo några hundrade Ryssar och Cossaker, och hade wåra dhen olyckan effter 3:ne tijmars starckt fächtande blifwa omslagne och nödgade att lemna dhet företagandet, doch moot afftonen samma dagen gaf commendanten upp dhen lumpna fläcken på discretion. Här blefwo nu många wackra officerare slagne, som Öf:rste Fritschij, wår Öfrrste, hans broder /: som dog 3:ne dagar dhäreffter af undfångne blesseurer :/, Öf:rst-Leutnant Adolf Mörner, och wår Öf:rst- Leutnant Lilliegreen, förutan många compagnie-officerare; giemehne blefwo ungefähr 900 mann, *) men alla mäst, som wåro med, både giemehne och officerare, wordo blesse- rade, och däribland Hans Excellence H:r FäldtMarschalken Gref Rheinschiöldh. Gud skall weeta huru iag wardt till modz härwijd, som låg nu siuk, när iag fick höra gref- warna Sperlingarna wara slagne, dhem iag näst gudh hade min förtröstan till. Några dagar häreffter gingo dhe 6 re- gementerna infanterie, som wäret med uti stormen, till Lu- tenka, och fingo där qarteer; åter några dagar häreffter fingo wij, som legat uti Hadjatz med bagaget, ordres att gå till regementerna uti Lutenka. När wij nu kommo hijt, war wår Major Kafle blefwen wår Öf:rst-Leutnant, och fingo strax därpå Öf:rst-Leutnanten af Dhal-regementet H:r Ba­ ron Carl Gustaf Ulfsparre till Öfirste. Sedan blefwo wij ståendes här, då emedlertijd åtskil- iige partier skiedde, och ibland andra ett af Hans Maij:tt sielf, med några regementer inn öf:r ryska gräntzen, då fien­ den blef iagad af wåra genom åtskillige städer som sedan alt sattes eld på. Wijd Krasnakutt hade wåra een skarp action med fienden till dhes natten skilde dhem åth, då fien­ den drog sig undan och wåra gingo och härmed till ar­ meen igiän. Wijd slutet af dhenna månaden bief l:ste Battalljons- *) 400 uppger C. M. Posse samt 600 blesserade (Kar. Krig. 1). 
 
 
 
 
 j M£ Januari —Mars 1709. prästen här af regementet H:r Petrus Tugurijn siuk hetzig feber. Mensis Februarius. Några dagar effter begynnelsen af dhenna månaden blef H:r Tugurijn död. Och såsom iag nu /: gudi lof :/ war fullkommeligen kommen till min hälsa igiän, ty upp- wachtade iag wår nya H:r Öf:rste, och recommenderade mig uti hans gunst, med ödmiuk begiäran, att såsom sal. H:r Grefwen wunnet för mig Hans Maij:tts nådigste reso­ lution att komma till ordines, dhet wille då H:r Öhrsten wara så günstig och drifwa därpå, hwartill H:r Öf:rsten lofwade sin flijt ospard, dhet han och giorde, skref H:r Biskopen till som war uti Hadjatz, hwaräst all Hög-qarte- retz bagage ännu stod, betäckt af Sörmanlandz och Wester- botningz-regemente. Sedan uti dhenna månaden hade wij åtskillige gånger allarm, först emedan Alfendhiels regemente blef öfirrump- lat 1 och x/a mijhl här i från, alt dhes bagage borttaget och alla Hög-qarteers och artollerietz wagnhästar som stodo här och uti fourage-qarteer. Sedan aldenstund fienden con- tinuerligen wijste sig kring Hadjatz allena 2 mijhl härifrån, hwarföre hoos oss dhe siuka af alla regementer som här stodo blefwo innlagde uti staden och dhe friska uti för­ städerna. Mensis Martius. Il 1 1 ' ; Som fienden alt mehr och mehr förfogade sig hijt, ty begynte wij här att för-retranchementera oss. Nu begynte och bagaget att effter hand gå ifrån Hadjatz, och måtte altijd commenderat manskap härifrån gå dijt att skiudtza och convojera, nu kom och H:r Biskopen därifrån, honom iag upwachtade med påminelse om ordinationen, som låf- wade dhet med första skola skie. Uti medio af dhenna månaden fick iag bref från Consistorio att inkomma till 
 
 
 
 
 Mars —April 1709. 23 examen den 30:de h- jus, ty förfogade iag mig några dagar förut pâ wägen, och som passagen nu war helt osäker, gaf iag mig uti fölie med wåra fouragerare, som gingo ett stycke dijt ät, men sedan måste iag utan wägwisare helt allena färdas 3:ne mijhl öf:r slätta fälten, hafwandes ingen annan underrättelse om wägen, än att Opusna /: hwarpå iag först skulle gä :/ hade iag rätt uti öster framför mig, härpå wågade iag och fandt omsider een stor fouragere-wäg, hwarpå iag träffade några drängar af Taubens regemente /: som stod uti Opusna :/ och dhe wijste mig wägen, att iag om afftonen kom lyckeligen dijt fram, då alla undrade mig på sådant sätt kunna komma heelskinnad igienom. 29:de. Reste iag härifrån till Budisin, där Hög-qar- teret stod; strax gaf iag mig ann hoos H:r Biskopen och consistoriales. 30:de begyntes examen, hwilken undergick tillijka med mig een smålänning Wetterman, och wermelänning Ce- derlöf, och skiedde i dag intet mehr änn in stylo. 31:ste continuerades examen före- och efftermiddagen in philosophia och dhes partibus. Mensis Aprilis. l:ste. Om föremiddagen examinerades iag in Theolo- gia. Härpå blef H:r Wetterman och iag befalte att bereda oss till ordinationen, men Cederlöf måtte stå ute som dhen dhär intet præsteradt præstanda in examine: och därmed gafs Wetterman och mig texten: 2 Tim. 2 v. 15 att giöra een lijten förklaring öf:r. 3:dje. Höllo wij hwar sin kort prädijkan dhäröhr uti H:r Biskopens stuga. 4:de. Blefwo wij bägge effter prädijkan af Biskopen H:r Doctore Petro Malmbergh uti Hans Maj:tts eget qar- teer och uti præsance af Hans Maijdts höga persohn, och alla dhe andra förnähma herrar, ordinerade. 5:te. Fick iag mitt testimonium ordinationis, härmed 
 
 
 
 
 24 April —Maj 1709. förfogade iag mig på hemwägen och reste i dagh till Opusna. 7:de reste iag härifrån, och hade i fölie med mig een präst och een underofficeer, kom moot afftonen till byen Kurpi där Mejerfeldtz dragouner stodo, och war här nu commenderadt manskap ifrån Lutenka, att convojera dhem dhärifrån gångne fouragerare hem, aldenstund wägen nu war aldeles osäker. Icke dhes mindre, medan tijden drogz för långt ut, gick iag med wår regements-qvarteer-mästare här ifrån, och kom om afftonen oskad /: gudi lof :/ till Lütenka igiän; strax härpå andra dagen upwachtade iag min H:r Öf:rste, lät honom weeta mig nu wara ordinerad, sampt ödmiukeligst bad honom med första willa gifwa inn memorial att iag må få fullmacht; med dhet samma före- hölt iag och H:r Öf:rsten om iag icke kunde för[e]slås till första rummet af dhe 2:ne wacante, effter som iag så län­ gesedan niutet Hans Maij:tts nådigste resolution att ordi­ neras till regementet, äfwen och begiärade iag, dhet H:r Öhrsten wille recommendera mig till att få niuta löhn ifrån dhen tijden Hans Maijdts nådigste resolution utföll om min ordination. Uti alla dhesse måhl lofwade min gunstiga H:r Öfirste /: hwars goodheet iag aldrig nogsampt kan beröm­ ma :/ sig willa giöra sitt bästa. Sedan uti dhenna månaden hade wij här helt oroligt, emedan fienden stod oss på 1/i mijhl nähr, och giorde oss esomåfftast blinda allarm, måtte om nätterna liggia ute, och om dagen war befalt, ingen soldat gå ett steg ifrån sitt qarteer, utan uti fult giewähr. Mensis Majas. Första dagarna af dhenna månaden bröto wij alla, som stådt här uti Lutenka, upp härifrån, och när wij kom- mo till Kurpi, skildes regementerna åth, wårt, Upplandz, Sörmanlandz, Westerbotns med Mejerfeldtz marcherade åht Opusna. När wij nu kommo hijt, war här allarm öf:r alt, 
 
 
 
 
 Maj 17 09. emedan fienden hade mijhl härifrån öf:r dhen förbij fly­ tande strömen slaget några stycken bryggor, att han wän- tades alla stunder willia giöra försökning öf:r; icke dess mindre gingo wij andra dagen härifrån till Hög-qarteeret Budisin, och fingo nu weeta Hans Maijrtt med dhe andra regementerna lätet beränna fästningen Pultava som Ryssar­ na innehade. Här blefwo wij nu sedan ståendes några dagar, då emedlertijd fienden gick öf:r sina brygger wijd Opusna, nedergiorde och till fånga tog största dhelen af dhen wår wacht som stod på dhenna sijdan, bestående af 300 mann, och sedan attaqverade Opusna, hwarinne stodo: Werme- länningarna, Calmars-Smålänningar, Taubens och Dükers dragouner tillijka med artolleriet under H:r General Major Rooses commando. Strax blefwo een hoop cavallerie- och infanterie-regementer, och däribland wårt, dijt commende- rade till suceurs, hwilket så snart fienden förnam retire­ rade han sig som hastigast tillbakars, då några af wåra dragouner föllo uhr staden, hinte på een dhel af fienden, som ey ännu hint komma tillbakars, hwaraf dhe een hoop nedergiorde, kunnandes såledz fienden intet continuera sin belägring mehr än några tijmar. Dagen dhereffter gingo dhe regementer som stådt uti Opusna, tillijka med dhem som till suceurs wäret commenderade, därifrån och brände upp staden effter sig. Några dagar häreffter marcherade Hög-qarteret med dhe regementer som här stådt, til! byen Ziucki närmare Pultava, här wij sedan stodo några dagar, under hwilken tijd härifrån altijd gick een regementz-office- rare med commenderadt manskap till Pultava, på wacht och betäckning för dhem som arbeetade. Dhenna wachten bief sedan attaqverad af 3:ne fienteliga battalljoner, som wille gå utur fästningen och wåre några dagar tillförena gienom een särdeles fint, /: nembl. att dhe allarmerade wårt Gvardie 1ji mijhl härifrån att wåra wachter drogo sig dijt :/ inprac- ticerade med ammunition, men dhe blefwo nu på bakresan 
 
 
 
 
 26 Maj—Juni 1709. af wår wacht, som commenderades af ÖhrstLeutnanten un­ der Calmare regementet Siifversparre, så bemötte, att oan- sedt dhe wåre 6 gånger starckare än wåra, måtte dhe retirera sig innuti [ett] kiär, men här kom een battalljon af Kongl. Gvardiet till, som några tijmar förut war commenderat uti samma kiärr att hugga fasciner, och dhe nedergiorde största dhelen af fienden, att icke, af 1,200, 150 kommo undan. Ryska commendeuren Brigadier Goldovin blef sielf fången, af wåre blefwo allenast 18 mann slagne, men ibland dhem Öf:rst-Leutnanten som commenderade. Lijtet häreffter rychte wij åter nährmare Pultava ; wärt och Calmare-regemente stadnade een half fierdendhels mijhl därifrån, ut med dhen förbij flytande ströhmen, och stod nu fienden wäll starck mit emot på andra sijdan, arbeetan- des på skantzar och reduter neder uti kiärret mit för fäst­ ningen till att secundera och få communication med henne, men wåra arbeetade emodt att hindra honom, hafwandes wij högderna på dhenna sijdan inne. Mensis Iunius. Här blefwo wij sedan ståendes een tijd, då alla da­ gar, ifrån hwart och ett här omkring stående infanterie-rege- mente, gingo 75 mann under een regementz-officerares com­ mando, een tijd att arbeeta sedan att hålla wacht uti dhe upprättade arbeeten i kiärret emillan fienden och fästningen, avangerandes fienden med sina wärck dagl. dagz nährmare, att wåra och han på sidstone wåre hwarandra pä ett pistho- leskått nähr, ty skiedde och altijd skada på båda sidor, pas­ sandes dhe så på hwarandra med studzare och annatt snält giewähr att ingen fick kocksa upp förrän 5, 6 skått smullo. Besynnerligen achtade fienden tiden att speela med cano- ner, när wåra wachter aflossades, jämwähl kastade heela dagen igienom bomber och karkascher, men dhet utan nå­ gon synnerlig skada. När wij nu stådt här ungefähr 3 weckor, giorde fien- 
 
 
 
 
 Juni 1709. 27 den om en måndagz morgon på 2:ne ställen innfall uti ar­ meen nembl. uti General Major Kruuses column 3 mijhl här ifrån, dherest han nedergiorde största dhelen af Rigska adelsfahnan, och tog några hundrade sina fångar igiän som dhär wäre, samt ruinerade een stoor dhel af Södra Skå­ ningarnas bagage, äfwenwähl giorde han innfall uti General Major Hammilthons column r/s rnijhl här i från till wänster, men ey med något alfwar. Dagen dhäreffter, emedan fienden wijd byen, som Norra Skåningarna och Smålänningarna stodo uti, drog sig öf:r, blef wårt med een heel hoop andra cavallerie- och infan- terie-regementer dijt beordrade, under hans Excellences, FältMarschalkens H:r Gref Rheinschiöldz commando, be- gynnandes wij, som dag och natt skildes, att rangera oss en ordres de battallie, på ett slät fält, emillan 2:ne små skogar mitt fram för fiendens retranchement, marcherade och fram på dagen fienden något nährmare, tänckiandes att locka honom ut på fältet, men förgiäfwes, hwarföre och wår commendeur, som wäll märckte fienden hafwa een alt förmycket fördelachtig ort inne, om middagz-tijden lät rege- menterna marchera därifrån hwart till sitt förra campement. Och när wij nu kommo tillbakars fingo wij weeta, dhet fienden äfwenwähl i dag giordt een försökning på Lijf-dra- gounerna, som stodo Y2 mijhl nedanför Pultava, men med sin egen skada. Här war Hans Maj:tt sielf med och wardt blesseradt i wänstra footen, hwilket och meenas wäret or­ saken att FäldtMarschalken intet gick på i dagh, emedan dhär om kanskie wärre rapporterades änn som skiedt war. Dito om afftonen fingo wij ordres att ryckia ännu nähr­ mare Pultava, och när wij kommo hijt om natten klåckan 11, wille fienden gå öf:r watnet nedan för fästningen, men blef så af wåra uti måneskienet med salvor bemött att han måtte wända om. Wärt regemente blef strax dijt commen- deradt, och begynte med 3:ne andra att arbeeta på een communications-linia emillan dhe förra wåra wärck och 
 
 
 
 
 28 Juni 1709. dhesse sehnare nedan för fästningen, dhär fienden äfwen wähl effter hand fortificeradt ängen och kiärret ut med ströhmen, alt i dhenn meening att kunna undsättia fästningen. Om morgonen härpå blef wärt regemente aflossatt, då dhet strax begynte slå upp sina tält och kiöra wagnarna uti ordning, under hwilken tijd alt in till afftonen fienden utur sina wärck neder i kiärret sköt förskräckeligen med canoner, jämwähl kastade bombar och karkascher utur alla hörnen och kantor, tänckiandes dhärmed drifwa wåra uhr sina wärck, men wann intet dhärmed ey heller giorde nå­ gon skada. Härmed lågo wij och fienden och sågo på hwarandra några dagar arbeetandes continuerligen, men emedan fien­ den förmärkte sig dhärmed ingen ting kunna uträtta, ey heller på sådant sätt undsättia fästningen, ty lemnade han i tystheet om een natt alla sina wärck, då wåra strax om morgonen satte dhem i brand att hwar sticka brand upp. Härmed drog sig fienden 1 mijhl ofwannföre fästningen öf:r ströhmen utan att wåra söckte att hindra honom, be- gynnandes strax att för-retranchementera och befästa sig. När wår nådigste konung dhetta förmärkte, drog han ihoop 'heela sin arme, och emedan fienden gifwet ord uth sig wilia grijpa oss ann, stältes wåra och upp på een fält strax utan för fästningen, afwachtandes fienden, som och stod färdig frammanföre sina wärck Va mijhl ifrån oss, men när fienden nu intet wille längre utpå fältet, utan drog sig på sin wänstra hand nährmare åth ströhmen och nährmare åt fästningen, marcherade wåra af till höger och satte sig emil- lan fästningen och honom, begynnandes han åter där att förskantza sigh. Ståendes wij nu hwarandra på ett par canoneskått nähr; här blef nu konungen allenast ståendes med infanteriet, men cavalleriet med armeens bagage beord­ rades Va mijhl tillbakars för bättre fourage skuldh. 28:de. Klâckan 1 föremiddagen marcherade Hans Maijrtt med infanteriet till wänster mitt fram för fiendens 
 
 
 
 
 Juni 1709. 29 retranchement, där och cavalleriet i tystheet stötte till, till­ sammans ungefähr 16,000 mann /: ty åtskillige regementer Halefwo af cavalleriet wijd bagaget, och 2:ne infanterie rege- menter uti aprocherna för fästningen :/. Och som natt och dag skildes åt attaqverade Hans Maijrtt härmed, utan styc­ ken, fiendens retrenchement, och hade i förstone dhen lyc­ kan förjaga honom utur åtskilliga sina främsta skantzar, och miste fienden där några canoner, och måste draga sig till bakars uti sina hufwudwärck. Men som dhen olyckan slogh till, att General Major Roos med sina medhafwande rege- menter nembl. Dhalkarlarna, Wermelänningarna, Westerbot- ningar och lönköpingz-Smålänningar /: som wäre de star­ kaste regementerna :/ blef till wänster lemnad effter, utan att han hade communication med dhe andra till höger, som emedlertijd avangerade något lijtet och sedan stadnade, och såledz af fienden inneränd och ruineradt, utan att dhe an­ dra wijste dhäraf föränn dhet war bestält, ty wordo och wåra därigenom så förswagade, att då fienden strax därpå med heela sin force bestående af 80,000 mann *) kom utur sitt efftersta retranchement, kunde dhe intet hålla ut mehr änn een salva föränn dhe wåre aldeles öhrända, emedan dhen starcka fienden gaf Feur på alla 4 kantor. När infan­ teriet nu så aldeles war ruineradt måtte cavalleriet retirera sig, dä Hans Maijrtt, som uti den heela actionen låtet bära sig uti en båhr, /: hwiiken med en canone-kuhla blef sku- ten twärt af :/ blef af dhe medföliande drabanter satt på een häst, att han med största möda, dock iyckeiigen, med sina drabanter kom genom åtskillige fiendens esqadroner, till bagaget tillbakars. Blifwandes om efftermiddagen seg­ ren uti fiendens händer, sedan wij här mistatt heela wärt infanterie och jämwähl åtskillige cavallerie-regementer i grund ruinerade. Dhe förnämste och mäste officerare blefwo borte, *) Mycket öfverdrifven siffra! I verkligheten var den ryska hären föga mer än hälften så stor. Men af Agrell kan man begripligtvis ej vänta några riktiga uppskattningar. 
 
 
 
 
 30 Juni 1709. antingen îângne eller slagne, som Hans Excellence H:r Fält- Marschalken Gref Rheinschiöld, General Major Kruus, Gen. Maj. Roos, Gen. M. Hammilthon. Utaf Öf:rsterna som wåre med, kom ingen mehr tillbakars änn Öhrste Fock af infanteriet, Öhrste Dhaldorf af cavalleriet, Öhrste Düker, Öhrste Taub, och Öhrste Hielm af dragounerna, jämwähl Öhrste Posse af Gvardiet. Af wärt regemente, som gick ungefähr 500 mann starckt uti actionen, kom intet mehr till bakars änn Majoren, 2 Capiteiner, 5 Leutnanter, 5 Fän- drickar, och 27 man giemehna, men dhesse wäre mäst alla blesserade. Utaf Cantzeliet bief Hans Excellence H:r Gref Piper, Cantzelie-råd Hermelin, med största dhelen dhe andra mindre betienterna, borta. Under warande action föllo dhe innuti Pultava liggiande af fienden ut på Sörmanniännin- garna och Cronebergz smålänningar, som wäre lemnade uti aprocherna till wacht. Här till kommo och 5 fienteliga bat- talljoner öhr ströhmen, men dhesse uträttade ingen ting mehr änn allenast Capitein Jäsper Hård af Sörmannlän- ningar, som med 5Ö mann war lemnad uti ett af dhe ytter­ sta wäfkena, gaf sig tillfånga, elliest dhe som kommo uhr staden blefwo hufwudstupa till bakars inn kiörde, och dhe andra som kommo öhr ströhmen blefwo drefne samma väg tillbakars. Dock lopp icke heller dhetta af utan skada på wår sijda. Öhrste Weidenheim och Major Pisthol måste här sättia lifwet till. Fienden wijste sig och under actio­ nen som ville han attaqvera bagaget, war dhet och täm- meligen nähr, men då wåra lossade ett par styckeskått eff- ter honom, och dhe dhärwijd commenderade regementer begynte att ryckia uth, wände han om, gick innuti skogen där slaget stod och utan twifwel föll wåra i ryggen. Om effterm i ddagen klåckan 3 hade alt ända, då wåra, så många som öhr wahre, förströdde kommo till bagaget, hwaraf alt wardt uti största confusion och skräck, och må man öhr måt­ tan undra därpå att fienden icke med eens gick uti. baga­ get, ty sannerligen om han dhet wågat hade icke ett been 
 
 
 
 
 Juni 1709. 31 kommet därifrån, men han lemnade oss därmed dhen da­ gen. Emedlertijd kommo ordres dhet dhe dödass sampt annatt onödigt och öf:rflödigt bagage skulle ruineras, be- gynnandes strax att fahra bort med artolleriet, och sedan dhet andra bagaget elfter så fort dhet hinte; såledz mar- cherade wij heela natten, och hölt General Major Creutz arriergvardiet med 3 à 4,000 mann cavallerie. 29:de uti dagbräckningen kommo wij, dhe första, till staden Nova Siansara, däräst General Major Meijerfeldtz dragouner stodo, som intet wäret med uti actionen, dhe rychte nu strax ut, och marcherade som dhe andra caval­ lerie regementerna jämpte bagaget; och såg man nu con- tinuerligen bagage ruineras och stickas uti brand; nu kunde man see hwad proviant som armeen skrapat ihoop. Dhen wagn som stadnade slogz strax sönder och heela dagen igienom kommo bud effter ifrån Creutzen att befalla dhe första skynda sig, emedan fienden trängde hårt på effter. Dito om efftermiddagen gingo wij förbij Kobilack, där Öf:rst-Leutnant Silfwerhielm stådt med ett partie af 300 hästar att kiöpa upp spannemåhl för armeen, och war nu redan i natt gången förut att sökia upp fartyg och sättia sitt manskap öf:r Nieperen. 30:de kommo wij till Nieperen, då strax något af ko­ nungens och Mazeppas bagage begynte sättias öf:r, äfwen- wähl dhe öfrrblefna af Sörmannlänningarna, sampt Draban­ terna och Eenspännarne. Dhen andra heela armeen drogz ihoop lijtett nedan före wijd een uppbränd stadh, men dhe som hade någon frijheet och behöfde icke så just blifwa wijd regementerna, begynte nu ruinera sina wagnar, bygga flottar och hwar och een see sig före, på hwad sätt han kunde conservera sig och sina bästa saker. Med hästarna war ingen annan råd änn dhe bundes några ihoop, kiör- des i ströhmen att simma öf:r, men gick mächta swårt till emedan ströhmen war skräckeligen rapid och bred, dhess- utan starckt och contrairt wäder. lag hade i förregårdz 
 
 
 
 
 redan taget mina bästa saker utur min wagn, packat dhem uti ett par wäskor och een wådsäck, i förhopning att con- serwera dhem om iag sielfwer kunde blifwa behållen, som nu war mächta lijten apparance till, emedan mycket få fahr- tyg funnos, folcket slogz, håfwo hwarandra uti ströhmen, budo till dhem som skaffat sig fahrtyg eller elliest slaget ihoop flåtar, penningar öf:r penningar, 10, 20, 30 till 100 ducater för persohnen; iag hade accorderat med 2:ne ryt­ tare af Rigska adelsfahnan, som giordt sig een flotta, att dhe skulle skaffa mig öf:r, när dhe allenast een gång wäret öf:r, med sina egne saker, men iag hörde i affton intet mehr af dhem, lade mig därmed om natten wijd åbredden på mina saker att sofwa. Mensis lulius. l:ste. Om morgonen uti första dagningen begynte fienteliga Callmukerna att wijsa sig på högderna, klåckan 7*) gick Hans Maij:ft och Mazeppa öf:r. Nu red iag och sökte allestädes tillfälle att komma öf:r, emedan iagh intet hörde af dhem som iag i går accorderat med, resolverade äntl. att rijda tillbakars till regementet att höra till om där intet giordtz någon anstalt. Men på wägen mötte mig wår Major Lagerbergh, som war blesseradt och lät bära sig uti sin säng emillan 2:ne hästar, han sade mig wijd regemen- terna icke dhet ringaste tagas före, utan bad mig blifwa hoos honom, och skaffa honom till dhen pråmen hwaräst konungen gådt öf:r. När wij nu kommo dijt, war där een öf:rmåttan stoor trängzel, doch buro wij Majoren med sän­ gen, så långt wij kunde uti watnet, mötte pråmen och satte honom på, då dhe som regerade pråhmen wille kasta ut honom, föregifwandes sig hafwa ordres att allenast sättia *) Här är alltså en ny tidsangifvelse till de många andra: (d. 30 Juni) kl. 10 (Norsbergh), emellan 10 och 11 (Lewenhaupt) samt (d. 1 Juli) kl. 2 (v. Kochen) kl. 4 (Siltmann) slutligen nu denna kl. 7 säkert den sämsta af alla. De två första komma väl sanningen närmast. 
 
 
 
 
 33 Juli 1709. konungens egne saker öf:r, men Majoren tog sina pistoh- ler till sig och sade sig skola skiuta dhen för hufwudet som bödo till att kasta ut honom, härmed låto dhe sig be- qwähma, men hwarken iag eller Majoren fick mehr af wära saker inn, änn han sina cantiner och iag min kappsäck. Folcket trängde sâ härdt pä, att fahrtyget begynte willa siuncka, ty klädde iag af mig hwar trå inpå blotta skior- tan, tänckiandes rätta mit lijf med simmande om sä skulle trängia, men som wij begynte kasta ut een och annan af drängiar, jämwäh! een hoop saker, fingo wij omsider med hug och slag pråhmen lööss att wij kommo öf:r. Strax gick iag med ett iijtet fahrtyg till bakars, i mening att kunna bringa mina redtaskor och häst, med något af Majorens saker öf:r, men när wij nu kommo, hade Calmukerna re­ dan begynt att grassera. Iag gick med största fahra een gång i land och tog Majorens eena coffert, wille och ännu een gång effter mina redtaskor, men tordes intet wåga mig, emedan Calmukerna nu wåra kombne till strömbrädden och kiörde folcket uti watnet, som med twång retirerade sig uti dhe närmaste fahrtyg, då wij kommo uti yttersta lifzfahra, ty wärt fahrtyg öf-.rfölls och hoopetahls med folck, men hialp intet, wij måste bruka giewahlt at rifwa oss från dhem, iag måtte springa uti watnet upp till halsen, och kiörde båthen för mig utpå diupet att ingen kunde komma till oss, då iagh satt och såg på huru mina redtaskor blefwo bortagne så wäll som alt annat som där war, och såledz miste iag nu dhe få saker som iag äntl. tänckt conservera, hwaribland och war mitt Diarium, som iag hållet sehn iag gick utur Swerige, effter hwars innehåldh iag färdas om­ kring, sehn iag reste från mina föräldrar hit till Niepe- ien...................................................................... 729 3/i mijhl. När iag nu kom öf:r igiän, blefwo alla fartyg sönder- hugna på dhenna sijdan, och syntes fiendens regulaire trop­ par på andra sijdan komma fram, General Lejonhufvudh och General Major Creutz blefwo dhär lemnade med dhef c t 
 
 
 
 
 34 Juli 1709. qwarblefna af armeen, som kunde wara ungefähr 10,000 mann och dhet mäst cavallerie. Kläckan 12 gick Hans Maij:tt med dhet öf:r kombne cavalleriet /: 600 hästar wijd lagh :/ och drabanterna bort till höger, men Mazeppa med Eenspännarne och dhe öf:r kombne Södermanlänningarna wäntade något lijtet effter, med dhem skulle dhe öf:r komb- na blesserade officerare föllia, och gingo så allesammans klâckan 2 härifrån; nu måste Majoren så wäll som många andra illa blesserade med största wädermöda rijda, iag hade ingen häst, kunde ey heller få, utan måtte taga mina stöf- lar på nacken och till footz gå ifrån dhenna platzen, men fick strax kiöpa een för 6 ducater dhem Majoren gifwet mig. Härmed red iag tillbakars och tog mig, ibland dhe mänga qwarlembnade saaker, een redsadel, fohr och till Majorens säng, att see effter mina dhär förgätne penningar, och hade Majorens dräng, som iag strax skickade tillbakars när iag saknade dhem, redan wäret dhär och funnet dhem, som 2:ne soldater ännu stående wijd sängen wijste att be­ rätta, men när iag sedan frågade honom näkade han. Wij gingo nu fort heela dagen öf:r slätta fält, och måtte Een­ spännarne med Sörmannlänningar hålla tätt ut med Mazep- pas wagn, ty dhe medföliande Cossaker meentes willia re­ bellera, man såg dhem esomåfftast rijda uti små troppar tillsammans att lijksom öf:rläggia något, och lät Fäldtherren Mazeppa warna oss att wij intet skulle rijda till dhem när dhe så församblade sig. Moot afftonen stötte konungen med sin swijt till oss, då wij rustade lijtet, och åter sedan marcherade heela natten uti fult skredt. 2:dre uti dagbräckningen rustade wij lijtet, gingo så fort till middagen, då wij åter bette 1/z tijma, åter heela da­ gen marcherade inpå afftonen, öf:r slätta fält utan att see dhen ringaste buska. 3:dje rustade wij een tijma mitt på dagen, men sedan continuerade marchen; i dagh plågades wij utaf een olijde- lig heeta och såg man största ynck på dhe blesserade huru 
 
 
 
 
 35 Juli 1709. dhe wille wahnsmächta, emedan dhe plågades både af hee- tan, och hade ingen som kunde förbinda dhem. Många gingo och till foot, men med hwad wedermöda kan man wäll tänckia, och dhem som blef effter, wardt strax af Cos- sakerna utplundrat. Dhet war dhet största gooda att wij doch funno watn-dambar här och där på dhesse fältena. Nu stals förskräckeligen mycket hästar, iag hölt min uti tygelen, men som iag både af heeta, wakande och march war aldeles uttröttat, kunde iag omögeligen hålla mig från sömpn, ty måste iag i natt sättia honom till, men lycka war att iag taget sadelen med kappsäcken af, och såf därpå. 4:de om morgonen när wij skulle bryta upp fick Ma­ joren lähna een annan åth mig, att iag kom fort; wij gick i dag heela dagen ut med ströhmen Iugulet Wielki, här fans skräckeligen många wilda giettor, dhem wåra Walo- sker rijdandes, med sabblar huggo ihiäl. 5:te. Om middagen kommo wij till Bog-ströhmen, och stadnade här i dag, allenast konungen gick med några andra lijtet länger ned åth. 6:te gingo wij andra dijt ned, där Bogen flyter uti Nieperen och är här öf:r V* swänsk mijhl breed, hade wij nu såledz gådt öf:r dhem så kallade campi deserti citra Bo- rysthenem.................................................................. 40 mijhl. Dito om afftonen kommo Turkar öf:r, hafwandes lijtet bröd med sig dhet dhe sålde åth dhet hungriga folcket, af hwilka mången icke smakat något guds låhn på dhenna sijdan Nieperen, och kunde man för een ducat intet få så mycket, som een mättade sig med; iag war så lyckelig att iag hade några stycken skårpor uti min kappsäck med mig, som iag taget uti een upslagen brödwagn på marchen emil- lan Pultava och Nieperen, af dhem bestod iag mig een half om dagen, hwarmed iag giorde kalskåhl uti dambarna på ödemarken. 7:de kommo och Turkar med bröd, men icke att dhet > C 2 * 
 
 
 
 
 förslog, utan war ännu så dyrt att dhet knapt kunde be- thalas. Dito om middagen kom pålska General Majoren Pon- jatouski tillbakarss, som wäret skickat förut, utan tvifwel att accordera med Turkarna om öf:r farten; några tijmar dereffter syntes een heel hoop medelmåtige fahrtyg komma seglandes från Osiakov, och dhe förde allahanda proviantz- pertzedlar med sig, besynnerligen af bröd, wijn och frucht, så att man begynte nu få tämmeligen skiähl för penningar, dhe wiste och att berätta oss, att bassan här allenast wän- tade på ordres från Schiraschieren uti Bender. 8:de. Om morgonen gick Hans Maij:tt och Mazeppa öf:r*), strax begynte dhet andra folcket fölia effter; een sandrefwel lopp uti halfwa ströhmen, därifrån sattes hä­ starna öf:r jämpte båthar. Om efftermiddagen fohr iag öf:r, i meening att kunna bättre på dhenna sijda få mig een båth, till att hielpa hästarna med. 9:de war 3:die stoorne[!] bönedagen, då Hans Maij:tt lät hålla prädijkan för sig; om efftermiddagen gick iag till­ bakars öf:r, måtte länge löpa och leeta föränn iag fick min häst, som war ihoop med Majorens, igiän, när iag äntl. sökt upp dhem, och kom till dhen omtalte sandrefwelen, war dher wacht satt, att ingen skulle rijda dijt förän ord­ ningen kom till honom, måtte så låta mig nöja een stund, då Leutnant Kiöller af Lijf-dragounerna, honom iag uti Stral­ sund blefwet bekant med, lagade att iag fick föra ut hä­ starna på refwelen; strax träffade iag 2:ne Cossaker uti ett lijtet fahrtyg, dhem iag accorderade med om 1 ducat för hwar häst, och måtte wij så roo att hästarna kunde be- tiena sig af grunden, men när några kommo och wille trängia sig in till oss, satte wij ut på diupet, åter när dhe wåro borta, folgde wij ut med refwelen igiän, och så fähla- *) Dateringen öfverensstämmer med v. Kochens och Hultmans. Norsbergh uppger ingen dato; Nordberg (här blott en andra-hands källa) har d. 9. 
 
 
 
 
 Juli 1709. 37 des wij så länge dhen warade, men sedan då dhen släpte måtte hästarna lijta på sina egna krafter, då wij fuller myc­ ket halp dhem därmed att wij höll dhem uti grimmeskaftet jämpte fahrtyget, elliest hade dhe omögeligen kunnat winna öf:r dhen breda strömmen. I dag moot aftonen wijste sig fientl. Calmucker. 10:de om middagz-tijden kom ett ryskt partie, och tog bort alla wåra på andra sijdan, och blefwo wij nu så plåckade att wij intet wåhre många igiän; mehr änn 3 dhe- lar [!] af dhem, som med möda kommet öf:r Nieperen, måtte här ändoch komma uti fiendens händer. Dito gingo wij härifrån på V» mijhl nähr fästningen Osiakov, som är Basscha- eller Gouverneurs-residence här uti Tartaria Osiakouvensi, under marchen i dagh mötte oss een terribel hoop grässhoppar, dhe wäre långa som ett halft qvarteer, flögo så tätt att dhe slogo åss uti ansichten, sotto och ett qvarteers tiockt på jorden; så continuerade Vä mijhl, som hade man rijdet uti ett tiockt mörker, nästan otrooligen att höra; när man först fick see dhem syntes dhe som ett stort mohln emoot himmelen, wij som intet weste däraf förundrade oss mycket, inwåhnerna här sade dhet wara ett ondt märke när dhe så öfrrfiödigt komma, och gemeenligen betyda hunger. War march i dag war................................. 2 Vä mijhl. 11 :te stodo wij här stilla, då wij plågades jämmerligen af heeta emedan wij lågo på slätta backen utan tält eller ringaste skugga; eendaste remedium däremodt war dhe skiöna meloner som os fördes till kiöps, wäre wäll i för­ stone dyra till een Carolin stycket, men sedan kiöpte man 3 à 4 för 1 kupik eller öre smt. I natt måtte wij få, som igiän wåhro, hålla oss allarde, emedan Saproviske Cossa- kerna, som ännu wåre tämmeligen många öf:r, meentes willa giöra sig onyttige. 12:te stodo och stilla här. 13:de. Marcherade wij öf:r slätta åckerfält, där säden 
 
 
 
 
 38 Juli 1709. war ymnog och nu redan mogen, här wäre och heela åck- rarna fulla med meloner och Harpus eller watn-meloner. Wij stadnade i affton wijd 2:ne skiöhna muurade öf:rtächte brunnar................................................ .................. 1 xj% mijhl. 14:de stodo wij stilla och hade uhr staden som dhen skiönaste marknad både med kläders- och proviantz-saker, skiönt på turkiskt maneer; här hade Hans Maij:tt och Ma- zeppa fådt skiöna tält af Baschian, gröna med rödt foder och runda. 15:de. Marcherade wij öf:r ijdel ödemarker och hade stoor nöd på watn, funnees lijkwäll, fast mycket få, under- tijden kiällor under små bergzklippor med mycket godt watn, ty måste wij alltijd dirigera wår march så, att wij om afftonen stadnade wijd een sådan källa.......... 3 mijhl. 16:de stod heela wägen full på ymse sijdor med tar- tarske bönder, som hade allahanda maatsaker af miölk, smör, ost, och allahanda frucht, några hade och slachtat och kokat kiött, men hade mycket ondt effter weed, förde dherföre torkat koodyngia med sig att koka wijd. Där wij i afftonen stadnade war mycket swårt effter watn, iag fant på ett lijtet kiär, där iag grof hool uti med händerna, och när iag seedan reensat, kom dhet bästa watn upp, som man wille dricka, här sat iag och några andra gooda wän- ner, och med största plaisier tracterade oss. Utur dessa mina små brunnar hade iag den lyckari att betiena Hans Maij:t med watn till dricka, i dy een af hans lacqvejer, som allestädes sökt effter watn och ey kunnat finna, råkade äntl. på mig och wardt rätt glad däröf:r; wår march i dag war................................................................................ 5 mijhl. 17:de war wår march äfwenså öf:r ödemarcker, nu mötte oss ludar och Græker från Bender med wijn och brennewijn.................................................................... 4 mijhl. 18:de hade wij samma slagz marker att fählas öf:r ...................................................................................... 5 mijhl. 19:de lijkaledes.................................................... 4 mijhl. 
 
 
 
 
 Juli 1709. 39 20:de kommo wij tili een tartarisk by, hwaräst husena wåre af små rijss-qwistar sammanflätade och öf:rstrukne med koodyngia, af samma slag säg man stoora stackarna upstaplade, tor[r] att bränna.................................... 3 mijhl. När wij nu kommo hijt, red iag och H:r Tursenius extraordinarius präst af Cronobergz-regmrte, in uti een gård och kiöpte oss miölck, då wij sägo een tartarisk hu­ stru, som wille straffa sitt lilla barn, bruka dhet maneeret, att hoon satte sin främsta finger uti barnsens mund och tumben på dhess öga, dermed tryckte hoon hårdt till och hält länge stilla, att dhet arma barnet gaf sig jämmerligen dhärwijd, och håller iag dhetta för een stoor orsak därtill, att alla tartare äro winögde. Härifrån redan [!] iag sedan till Majoren, som lagt sig uti skugga ut med een stufwewägg, där wij gienom ett lijtet håhl, /: ty inn wille dhe ey släppa oss :/ fingo see een ung karl och een pijga mycket wäll på dheras manneer klädde: han hade, een röd footsijd Tu­ bins råck på sig, underkläderna kunde man ey see, såg elliest wäll ut, med rundt ansichte och inbögde swarta ögon. Hoon hade äfwenwäll utan på een röd Tubins råck med een slöja öf:r hufwudet och stoora förgylte silf:r knap­ par uti, giorde som eekållon, inunder hade hoon een lin- denråck med äfwen stoora och på pålskt maneer giorde silhrknappar, och ett stort groft silfrrbälte mit om lifwet, hade äfwen och byxor på sig af sijdentyg, men inga strum­ por, utan byxorna räkte nästan till hählarna och där wijd wåre sydde footsåckor af gult saphian, därutan på hade hoon guhla toflar men utan klackar, på minstra fingret af högra handen baar hoon een silf:rring med een paddsteen uti, dryg som een hasselnööt, näglarna ware halfparten röd- bruuna färgade; hon hade elliest ett skiönt ansichte rundt och hwit som een snö, med stoora swarta, fast inbögde ögon, och beck-swarta håhr. NB.: heela dhenna marchen från Osiakov, hade wij 
 
 
 
 
 40 Juli —Augusti 1709. Swarta hafwet pâ wänstra handen, föliandes mehrendels stranden. 21:sta kommo wij tili een annan by, bestâendes både af christne, turkar och tartare, och låg uti Podolia infe­ rior' ............................................................................... 3 mijhl. 22, 23:dje stodo här stilla, och hade här som heela wägen kiöpmänner och Iudar frän Bender, med alla handa victualie-pertzedlar. 24:de. Om efftermiddagen gingo wij inn under Ben­ der, som är een fästning wijd Niester ströhmen, nu helt ny med steenmuhrar och een torr graf, ligger uti Molda­ vian och hörer Turken till, wij blefwo så ståendes, att wij lemnade ströhmen emillan oss och fästningen...... 1 mijhl. Här tog Sierachier-baschan eller General Gouverneu­ ren, som har sit residance här, emoot wår nådigste konung med stoor pomp, bad Hans Maij:tt på sin herres wägnar wara wällkommen, hade och stält på båda sijdor om wä­ gen, där Hans Maij:tt skulle gå fram, 100 Ianitzarer, hwilka sedan folgde Hans Maij:tt till dhet för honom uppslagne kosteliga tält, hwarwijd lossades några och tiugu canoner på fästningen. Här stodo wij sedan några dagar, och hörde hwar affton een brummande musiqve utur staden med trom- mor, pijpor och hwad mehr som skråhla kunde. Mensis Augustus. 3:dje kom General Major Meijerfeldt /: som strax eff- ter actionen uti wissa ährender blefwet skickat till Ryssen :/ tillbakars, och med honom fingo wij weeta Gref Piper, Gref Rheinschiöld och alla Generalerna, som blefwo borte uti actionen, wara fångne, men Öf:rste Torstenson af ca- valleriet och 8 infanterie Öf:rstar slagne. Äfwen blef och kunnogt, General Lejonhufvud och Creutz, som med dhet lembnade af armeen blefwo qwar wijd Nieperen, hafwa gifwet sig fångna och såledz alla tillijka med artolleriet kom­ met uti fiendens händer, som lijkwäll skall honet handtera 
 
 
 
 
 dhem: många af wåra, besynnerligen dhe tyska, hafwa taget tienst. 4:de fick wårt lilla infanterie med dhe blesserade or­ dres att draga sig öf:r strömen. 5:te gick Hans Maij:tt öf:r, då åter några canoner uti fästningen lossades, och satte sig nu konungen på een peninsul af Niesteren inunder fästningen, betäckt så här som på andra sijdan med een janizare-wacht, hwilken äfwen wähl skulle hafwa acht, att ingen orätt skulle skie emillan wåra och turkarna. Dhesslijkes blef Siceraschierens Mar- schalk här hoos oss, för honom dhen klagade som någon orätt leed, hwilken och heelt opartiskt dömbde. Dito red iag med min kammerat Regementz-prästen H:r Nils Setter- bergh in uti staden, genom een port som ingen wacht war uti /: ty eiliest war förbudet att någen af wåra skulle kom­ ma inn :/ och war här ingen ting annatt att see än ge- mehna trähuus, som hade inga andra fenster än trägallror öf:rdragne med pappeer eller hästskin tillredt som perga­ ment, öf:r smordt med olia; utmed gaturna war handels bodar och wärckstäder. Sina bygningar eller logementer hafwa turkarna från gatan, emedan dhe intet willa låta see sina qwinfolck, och om dhe gå ut, äro ansichten tilltäckte och hafwa största dhelen swarta flohr öf:r ögonen. Hu­ strur permitteras dhem så många dhe willa till 4, men schlawinnor som dhe hafwa rådh till, doch måtte mannen kiöpa dhem sielf, ty om han haf:r något omgänge med dhem som hustrun förer med sig uti huuset, haf:r hoon macht att sällia honom tillijka med barnet; dhe skiliass och från sina hustrur när dhe willia, men måtte då gifwa dhem een wiss summa penningar, som blefwet accorderat för gifftermåhlet, effter förmögenheeten, högst 5,000 asprar eller 2,300 öre smt, utom hwad hustrun haft till hemgift, men dhe som få mycket förnähma gifte, måtte hålla sig alleena till hustrun. Dricka fans intet i staden annatt än Schierbet, af watn lemonad och socker sammanblandat; 
 
 
 
 
 42 Augusti 1709. Nardencki af watn och honing kokat, hwartill man och brukade ijss, som här uti kiällare förwahrat finnes heela sommaren igenom, och Caffe, dhet turkarna bruka jämpte otroolig mycken toobak stadigt att dricka, och är dhet re- marqvabelt, att een turck alldrig spottar när han rökar too­ bak, utan kan sittia heela dagen med beenen korsswijss under sig och röka tort, och aldenstund dhe ifrån barn­ domben wänja sig wijd sådant sittiande kommer dhet dhem intet swårt före, bruka ey heller andra bänckar än lafwar. Uti förstäderna hafwa judarna och dhe christne /: som alla här äro Græker :/ wijn, brennewijn, öhl och miöd till öf:r flöd, hwilket turkarna är förbudet att dricka, men dhet skier ändoch hemligen, och har iag sedt dhem hatwa brafwa ruuss. 6:te war 4:de stoore bönedagen. 12:te gick dhet lilla infanteriet, eenspännare och een hoop blesserade officerare bort, och med dhem Öhrsten af fortificationen H:r Gyllenkrook. 14:de kom een Baschia*) hijtskickad af turkiska kei- saren, och blef ståendes utom staden uti några för honom upslagne prächtige tält, hwaromkring war och ett tält- plancke. Därutom stältes hans hästar på högra sijdan bundne om alla 4 fotterna wijd påhlar i backen, på wänstra hans muhlåsnor och cameeler; sedan här utom woro större och mindre tält för hans betiente. Framför hans eget tält och wijd utgången genom plancket stodo 3:ne stycken hwijta häste-swantzar, wijd täocka och beslagne stänger som estan- dare-skafft, upp i ändan bundne. Wijd hans ankombst los­ sades några stycken på fästningen och hade constaplerna intet bättre sedt sig före, änn att 3:ne kornstackar uti för­ staden itändes af förladningen. 16:de. Hade bemälte Baschia audience hoos Hans Maijitt, och war hans parade såledz: för honom gingo 4 *) Paschan af Sophia (v. Kochens Dagb. Kar. Krig. IV). 
 
 
 
 
 Augusti 1709. 43 stycken officerare klädde uti footsijda hwijta räckar, dhem dhe frammantill hade bundet upp in under giördelen, att dheras röda skarlakens byxor synas skulle, ifrån högra axe­ len inunder wänstra armen gick een smahl recha med för- gylte silfwer-puklor, hwaruti hängde een stoor kostelig sa­ bel, så högdt att fästet war emodt wänstra skuldrebladet. Uti händerna hade dhe stoorna [!] silhrbeslagna kiäppar med krookota knappar, hwarifrån hängde många dubbla kiädior, med ändarna fäste mitt på kiäppen. Han sielf red på een apellgrå häst, som war betäckt öf:r heela baakdeelen med ett rödt schiarlakens täcke, rijkt af guld borderadt; på bägge sijdor bredewijd honom gick een med giewähr på axlan, härpå folgde een heel hoop unga förnähma turkar, klädde uti hwijta och röda räckar, med stoora hwijta turbanter på hufwuden, stoora karlar och sägo rätt wäll ut. Sedan folgde 100 man janitzarer utan giewähr. Effter Baschians egen swijt, kommo 2:ne andra rijdandes, hwardera så beled­ sagade som Baschian sielf, skiönt med något mindre pracht, bägge dhesse, så wäll [som] Baschian, wåre gambla män och hade stoora skiägg, hwilket hoos turkarna mycket æstime- ras och brukas af alla som till åhren kombne äro, så för­ nähma som giemehna. 19:de hade iag een känning af een feber. 21:ste greep dhen mig hårdare ann och märktes wara fråssan. 23:die brööt hoon mig förskräckeligen. 25:te bruukade iag een roolig cuur derföre, som några andra här i mangel af medicamenter på sin egen hassard proberadt, nembl. emoot stunden komb, på hwilken fros­ san plägade grijpa mig an, drack iag mig ett capitalt ruuss af wijn och brennewijn, hwarpå folgde strax /: salva venia :/ ett starckt vomerande, därmed sompnade iag inn, waknade heel frisk, och kände sedan intet mehr till siukdomben. 27:de gingo, under General Adjutantens Gyllenklous commando, een hoop Saprover härifrån, som till foot kom- 
 
 
 
 
 44 Augusti —September 1709. met effter oss, sedan Ryssen häriadt och brändt upp dhe- ras hemwist, derföre att dhe slaget sig till oss. Med dhem folgde och min kammerat Regementz-prästen H:r Nils Set- terbergh, iag hade och ärnat att gå med, men effter iag intet weste däraf föränn wijd sidsta stunden, lät iag bestå. 31:ste blef een trummeslagare, af Calmare-regemente, med een knif ihjäl stucken af een turk, dherföre att han hin­ drade honom, då han med giewalt wille twinga Major Leijon- hielms dräng till sodomitisk otucht, hwilken fördömmeliga synd hoos turkarna är mycket giehmen, och hafwa många af wåra för sådane frestelser utstådt största lifzfahra. Mensis September. liste. Lät Baschian, för dhet skiedde mordet skuld, uti förstäderna förbiuda alt säljande af öhl, miöd, wijn och brännewijn, både till turck och christen, utan att sådant skulle föras hijt ned uti lägret att föryttras. 2:d:re war Hans Maijitt, första gängen effter sin bles- seur, till häst, men måtte lijkwäll föra beenet rakt uti ett dhär till giordt instrument*), jämpte hästehalsen. ö:te kom een abgesandt**) från turkiska hofwet, och hade om eftermiddagen audience hoos Hans Maijitt utan någon ståht, förährade åt Hans Maijitt från stoora Wizijren een mycket skiön häst med turkisk mundering, hwarpå alt beslag tillijka med stegbyglarna war af purt silfir förgylt, jämpte sadelen satt på dhen eena sijdan een stridz-hammar af silfir, på dhen andra een sabel med agat-fäste och 2:ne rubiner och een saphir på hwardera sijdan. 7:de. Lät Hans Maijitt giöra bröllop åth sin sadel- makare, och wijd samma tillfälle tractera dhe förnämsta uhr staden, som hade begiärat att see wårt maneer wijd sådanne *) »Instrumentet» beskrifvet hos Norsbergh, Kar. Krig. III. Agan var anländ redan d. 3, men hade audiens d. 6, v. Ko­ chens Dagbok. 
 
 
 
 
 September 1709. 45 acter, då dhe hade med sig een chor af sina musicanter, bestående af 4 pijpeblåsare, 4 som blåste på trompeter, 2 pukeslagare, 2 som slogo messingzfaat ihoop, och 8 med mycket stoora trummor, på dhe inunder klappade med ett järnspöö, och ofwanpå med een trähammar, brukandes sär­ deles slagh och rättade sig effter pijporna, doch war här intet att aftaga någon wiss melodie. Dhesse warierade med wåra trompetare och under dheras speell, framkommo 2:ne som effter Iandzens maaneer dantzade, hoppandes och sprin­ gandes emoot hwarandra uti löjelige eller snarare sagt, nar- achtige positeurer, med stygge och skamlige kropsens be- wekelser. Sedan infunno sig åter andra, som med sabblar och knifwar fächtade emodt hwarandra; dhetta hades alt före utan för tältet där måltijden stod. Effter måltijden, till att divertera turkarna, begynte wåra cavaliierer att dantza med fält-fruntimber som dhe kunnat skaffa ihoop, åt hwilka Schierascherens sohn förährade hwar sitt ärmekläde. Tur­ karna dantzade intet, ty sådant weeta dhe intet af, emedan dheras qwinfolck aldrig permitteras uti något allmänt com­ pagnie, hwarföre dhe förnähma hafwa sådanne ofwanom- talte gycklare som skola roga dem: elliest drucko dhe caffe och rökade flijtigt sin pijpa tobak; modt klåckan 5 togo dhe afskied och gingo sin wäg. 9:de reste General Major Ponjatouski till Constanti- nopel. 13:de besåg iag een begrafning som Grcekerna höllo med föliande ceremonier: först bars lijket öppet på een båhr utan kijsta inn uti kyrkian och sattes ned på gålfwet, med lius wijd bägge ändarna och sijdorna, ett hade och lijket uti handen, då prästen uti största skyndesamheet laas, på nu brukelig grcekiska uti allmänt tahl, hwad som till een sådan act hörer; emedlertijd sorlade och pratade folcket, som hoos stood, om hwad dhem borde giöra, nembl. sätta liusena i sin rätta ordning och sådant mehr. Sedan bars lijket utpå kyrkiogården till grafwen och sattes strax neder, 
 
 
 
 
 September 1709. 46 då een gammal kiäring kom fram, tog bort ett faat med hwetekringlor som stådt wijd iijketz fotter, dhem hoon dhe- lade ibland dhem näststående; åter kom hoon tillbakars nappade örnegåttet undan Iijketz hufwud, skakade ut fiäd- ren, fylde mull uti, och så lade dhet på sin förriga ort. Härmed sattes ett bräde på hwardhera sijdan om lijket uti grafwen, och ett ofwanpå till lock, strax giorde prästen med een skiöffel korss på alla kantor och ändar af graf­ wen, jämwähl utur ett lijtet träkäril göt rödt wijn på huf- wudet, magen och fotterna af lijket, något lijtet som öf:r- bleef gaf han een dhel een karl dricka, som satt på grafz- brädden, dhet andra slog han honom på hufwudet, då kar­ len begynte skaka sig, och sprutade dhet han druckit ned på lijket, hwaraf förorsakades ett stort löje ibland dhet om- stående folcket. Sedan stälte dhenna samma karlen sig på dhet brädet som låg ofwan på lijket, och därmed kastades både med händer och spadar grafwen igiän och med dhet samma mullen honom på brystet och uti ansichtet. När nu alt dhetta war bestält, bräddes ett kläde utpå jorden lijtet stycke från grafwen, därpå framsattes 2 faat färsk fisk och 5 tallrickar wijndrufwor, och ett liuss samt ett bröd gafs hwar och een som skulle wara med i laget, sättiandes sig så neder att äta och prästen främst, hwarwijd inga sär­ deles bordseder observerades, utan hwar och een lät sig behaga, och såledz slötz heela acten. 15:de kom een Captein*) hijt, som för 9 månader gådt från Swerige, på åtskillige wägar sökt oss, och nu först kunnatt komma fram, wijd hans afresa skall hemma uti landet een tunna rog kostadt 30 Dl:r kopp:rmt. 18:de begynte dhe nu effterhand ankombne Sphahi /: eller turkiska ryttare :/ reparera på åtskillige ställen af fästningen, och höltz för dhem alla dagar fult speel /: så- *) D. Breant. 
 
 
 
 
 September 1709. 47 dant som dhet 7:de hujus omtalt är :/ så länge dhe ar- beetade. 22:dre afsompnade Fältherren Mazeppa, som skall hafwa lemnadt stoora penningar och dyrbara juveler effter sig. 25:te blef han begrafwen uti en bondeby*) strax här wijd staden, beledsagad till grafwen af een hoop swänska och cossaker, af hwilka dhe senare effter begrafningens acter gåfwo några salvor, hwarföre dhe sedan tracterades. 27:de reste iag med een hoop andra till Kauschian 2 mijhl härifrån, som är een lijten öpen fläck, bestående af ludar, Græker och Armenier, dhe dhär här drifwa een wac­ ker handel, och synes uti heela staden intet annatt än han­ delsbodar. På wägen hijt åt mötte oss continuerligen Spahi uti små troppar till 10, 20, 30 etc., som alla skulle till Ben­ der, och wäre dhesse, som dhen andra turkiska militien, af olijka mundering, allenast dhärutinnan kommo öf:reens, att dhe alla hade långa röda mössor med swart uppslag om­ kring. När wij kommo hijt gick och Baschia förbij, med turkisk musiqve, så långt man kunde see honom. 28:de. Om afftonen reste wij tillbakars igiän. 29:de. Fick wij tijender, dhet Ryssarna som hastigast öf:rfallet Gyllenkrooks partie, taget bort Öf:rsten och Ge­ neral Adjutanten med största dhelen af dhe an'dra och ibland dhem min kammerat H:r Nils Setterbergh; dhe som öf:r- blefwet hafwa retireradt sig inn uti Wailackiska residence- staden laski. 30:de fans konungens kocke-poike om morgonen dö­ der, ut med ströhmen, däräst turkarna med giewalt bru- katt sin fördömmeliga synd med honom, till dhes han så ymkeligen omkommet, men ogiärningzmännerna kunde man ey få igiän. *) Warnitsa. 
 
 
 
 
 48 Oktober 1 709. Mensis October. 1 :ste. Om natten blef een spejon tagen uti byen strax härwijd, som war utskickad af dhee härwijd gräntzen stå­ ende Ryssar. 3:die ankommo 2:ne stycken Pålackar från konung Stanislaus. 4:de kom een konung Augusti officerare hijt, som be­ rättade honom med några troppar stå wijd Petrikova uti Påhland. 5:te. Aldenstund Ryssarna wijst sig uti een bondeby 3 mijhl härifrån, sampt skrefwet Schieraschieren här till, sig intet willa giöra någon skada på turkiska undersåtare eller ägendomb, utan allenast sökia sin fiende konungen af Swe- rige, hwarpå Schieraschieren swaradt, sig hafwa ordres af sin Herre att maintinera Hans Maijitt, och dhem såledz skola wänta resistance om dhe kommo, ty rychte dhe tur­ kiska Spahi, som stådt på andra sijdan om staden hijt ne- der, och stälte sig på sidan om oss; att wij hade dhem till höger om oss, ströhmen baak om och till wänster och frammanför fästningen. 10:de kom Klinkoström, wår Resident hoos konung Stanislaus /: som wijd Pultava, några dagar för actionen till oss anlände :/ tillbakars från Tartar Kam, dijt han för een tijdh sedan af wår konung blefwet skickaft. Dito fick iag och H:r Tursenius een jordhytta färdig, som wij sielfwa, i mangel af penningar att gifwa åt andra, upbygt, och hafwa så wåårt eget huus i Turkiet, men icke dhes mindre önska snart få qvittera både huus och landh. 13:de fick iag bref från Regementz-pastoren H:r Geor­ gius Lutteman af General Major Kruuses regementet, som nu låg wijd cavallerie-partiet, angående gudztiensten där- sammastädes. Dito swarade iag honom därpå. 
 
 
 
 
 Oktober 1709. 49 14:de kom Tartar Chams son*) hijt till Hans Maij:tt, wijd hwars öf:r fart öf:r strömen några canoner på fästnin­ gen lossades. 16:de reste han bort igiän då åter några styckeskått skiedde. 17:de som war Dom. 18:tava post Trin. reste iag ut till cavallerie-partiet, som nu war flyttiadt längre ut till een annan by, och prädijkade där afftonsången. 18:de. Om morgonen red iag till Bender igiän. 20:de kom General Major Ponjatouski tillbakars från Constantinopel. 21:ste skref till H:r Lutteman om afftonsången näst­ kommande söndag, och med dhet samma begiärade dhet han wille meddela mig och min kammerat herrans hög- wärdiga nattward. 24:de begyntes hoos Turkarna een fasta, då om effter- middagen dhen ansades med några styckeskått, jämwähl skuto och dhe här hoos oss stående Spahi heela effter- middagen igienom inn till afftonen med smått giewähr, och består dhenna dheras fasta därutinnan att dhe ifrån första dagningen till dhes dhet warder mörkt hålla sig ifrån maat och dricka, men om nätterna taga dhe åter sin skada igiän. 27:de skref iag till Swerige och Halmstadh A. Kollijn och på samma några rader till A. E. B. hwilket bref Dra­ banten H:r Alexander Lefverentz lade innom sitt couvert med extraordinarie Cantzelisten Perman, som gick till Constan­ tinopel att wara secreterare hoos swänska Envojen där, och därifrån skulle han genom någon Minister ställa dhet på Amsterdham och så wijdare åth Swerige. 28:de. Reste H:r Perman bort och med honom Pro­ fessor Hörlingz son i Lund Arnold, att informeras uti tur­ kiska språket. 29:de. Lät Biskopen genom Notarium Consistorii H:r *) »Broder» heter det i v. Kochens dagbok. D 1 
 
 
 
 
 50 Oktober —November 1709. Magister Michaël Eneman kalia mig till sig, och sade dhet wara Hans Maij:tts nådigste befallning att iag, dhet snara­ ste iag kunde bereda mig, skulle prädijka tyska uti Hög- qarteret, hwarpå iag swarade mig intet wara språket mäch­ tig, och oansedt iag een gång förr, wijd Hielmens rege­ mente, hållet een prädijkan på tyska, hade iag då haft böc­ ker där till, men däremot nu aldeles ingen handledning, doch wille iag på Hans Maij:tts nådigste befallning giöra mitt bästa. 30:de upwachtade iag H:r Cantzelie-rådet Möller*) med samma ursächt, sampt ödmiukeligst bad att han dhet un- derdånigst wille förehålla Hans Maijrtt på dhet iag icke måtte råka uti onåder, dher dhen perfection icke funnes hoos mig som kanskie någon giordt förslag på. Mensis November. 3:die. Fick iag fullmacht på andra legations-prädij- kandtzbeställningen hoos svenska Extra-ordinarie Envojen uti Constantinopel. Dito om efftermiddagen reste iag till cavalleriepartiet att söka effter tyska och swänska biblar och salmböcker, ty iag sielf hade icke fådt een bookstaf med mig öf:r Nie- peren; när iag om afftonen kom till bakars gick iag effter ordres och tog mina resepenningar sampt löhn och kost­ penningar pro 1710 ut hoos hof-casseuren, tillsammans 862 Dl:r och 16 öre S:mt, hwar ducat a 9 caroliner räcknatt. 7:de som war Dom. 21:ma post Trin. prädikade iag effter ordres afftonsången på tyska för Hans Maij:tt. **) . 9:de kommo 4 stycken Ungrar hijt, /: som meentes :/ från Fursten Radgoski, men hwad dheras commission war bief, som alt annat, okunnogt. ***) *) G. H. v. Müllern. **) Predikan hölls denna dag för första gången i konungens nya hus. ***) Om dem finns ingen anteckning i v. Kochens dagbok. 
 
 
 
 
 51 November 1709. 19:de. Bief een kammarskrifware wijd namn Linhult, då han om afftonen uti druckenskap gick genom Turkar­ nas läger, med stöörar sä slagen, att han måhllös bars hem. 20:de om afftonen wardt han död. 22:dre slutades Turkarnas fasta, då åter några stycken gafs löösa uti fästningen, och hade dhe nu uti 3:ne dagar /: hwilken tijd hoos dhem kallas Beijram :/ permission att dricka och dundra så mycket dhe någonsin wille, ty blefwo och wåra warnade, att dhe om afftonen icke skulle gå ut, på dhet icke någon olycka måtte skie. 23:die lossades äfwen några canoner uti fästningen, musicerades heela dagen igienom och drefs lustigheet på dheras maneer. 24:de gingo Schieraschierens musicanter omkring och speelade för dhe förnämsta officerare här i lägret. 25:te begick iag, tillijka med H:r Tursenio, Herrans högwärdiga natt ward under Regementz-pastoren af Kruu- sens, H:r Georg Lutteman. Dito fick iag och Magister Eneman /: som war blef- wen dhen första legations-prädijkanten :/ ordres att hålla oss reesefärdige, wäre dherföre om efftermiddagen hoos Cant- zelie-råden H:r Möller och Pheif, och fick muntelig in­ struction. 26:te, 27:de wäntade wij effter hästar, då emedlertijd föll een mycken starck sniö till een alns diup, och wä- garna lagades såledz wackert till. 28:de gingo wij om afftonen från Bender, uti rätt starck kiöld, och wäre dhessa i fölie, nembl. wice-corperalen af Drabanterna H:r Ehrenschiöldh, som skulle handla upp pen­ ningar, Magister Michaël Eneman, extraordinarie Cantzeli- sten Gustaf Celsing, som skulle blifwa dhen andra secre- teraren hoos H:r Envojen, med dhet samma och att lära turkiska språket, och iag, alla med hwar sin drängh, och kommo klåckan 8 till Kauschan, där strax wår Turck, som wij hade med oss, skaffade oss qarteer och maat, och dhet D 2 
 
 
 
 
 52 November —December 1709. utan penningar, ty så wåre hans ordres från Schieraschie- ren, jämwähl hade wij och frija hästar. 29:de om morgonen klåckan 9 och 1ji rede wij här­ ifrån, och sedan öf:r flacka fält uti ett ritt till tartariska byn Mangot, hijt kommo wij kl. 4 1j2 om afftonen, och drefwo hijt inn med oss af fältena hästar som wij i morgon skulle bruka. På fältena wij i dag redo öf:r, gingo kameler uti beet och skrapade sniön undan sig; snart wij kommo fram, war wår ledsagare ute och skaffade os hwad som till maatz kunde finnas, besynnerligen skiöna kalkoner, men dricka fans här hoos Tartarne intet annaft än watn. 30:de reste wij ut klåckan 9 om morgonen, och hade största förtreet af hästarna, ty ingen hade förr haft reedtyg på sig, utan wåre aldeles wilda; klåck. 4 7* kommo wij fram till byen Ienakai. Mensis December. l:ste rede wij ut om morgonen klåckan 8; kommo till byen Tarbunar klåck. 12, där wij åto och ymsade hä­ star; kl. 1 7* fohro wij härifrån och kommo till Ismail kl. 5, som är een wacker stadh wijd Donav strömen, doch obefäst. Heela dagen sägo wij ingen sniö, utan hade nä­ stan plåga af heeta. Här skickade Cadi eller borgemästa- ren oss 13 occa wijn och annan förplägning. 2:dre kl. 9 1ji fohro wij staden igienom, som består af handwärckz- och handelsbodar, och har sombligastädz täckta gator, nehr till Cadis huus som låg wijd watnet, som tracterade os med caffe och toobaak; besågo och med dhet samma een turkisk musche, helt wackert bygd af qva- drat steen, med hwalfdt taak och blytäckt; ut med sijdan, doch i kyrkiowäggen, stod et thorn tämmeligen högt och rundt som een peelare, och hade mit på een gång utom- kring, hwarifrå tillkännagifwes med roopande bööne- eller elliest gudztiensts stunderna; på dhetta maner äro alla tur­ kiska kyrkior .bygde, skiönt sombliga prächtigare och somb- 
 
 
 
 
 December 1 709. 53 liga sämre. Sedan stego wij uhr Cadis gård på pråmar, och läto sätta oss öf:r een arm af Donav, in på een holme, den wij sedan passerade öf:r uti 4 tijmars tijd i fult traf, och läto så wijd een liten stad Tausieck*) sättia oss öf:r dhen andra armen, på bägge ställen äro watnen lijka breda, un­ gefähr 2 gånger som Nissan wijd Halmstadh, men mycket diupe och snällflutne; här ymsade wij hästar och gingo sedan härifrån kl. 2, continuerade uti 4 tijmars tijd med fult curier till Baba**), som är een wacker stad på turkisk maa- neer med steenlagde gator och steenhuus men inga fönster åt gatan, ligger uti een dahl emillan twänne mycket höga berg, är altså tämmeligen lång men mycket smahl. 3:die blefwo wij stilla för H:r Corperalen Ehrenschiöldz skuld, som i går begynte siukna; gingo så i dag ut och besågo ibland annat mycket skiöna cisterner och brunnar med skiönt watn i från dhe hoossliggande bergen. Hwar wij gingo på gatorna frågade folcket oss om wij wäre Rys­ sar eller Swänska, och när dhe fingo höra oss wara Swän- ska, fägnade dhe oss och roopade Cardasch eller broder. 4:de reste wij ut kl. 9 V* och måtte låta föra H:r Ehren­ schuld* uti wagn, snart wij kommo utpå bergen blefwo wij warse Swarta hafwet till wänster. Kommo kl. 5 e. m. till Woister, een lijten christen stad och ligger emillan 2:ne berg. Heela wägen igienom hade wij nu mycket wäl! in­ rättade cisterner med skiönt fallande watn. 5:te gofwo wij oss ut kl. 8 f. m.; kommo kl. 1 V4 till byen Caratsa där wij togo nya hästar, och ifrån kl. 1 3/4 och till kl. 5 V* redo wij till byen Cabadun. 6:te ifrån kl. 7 '/a och till 10 Va reste wij till byen Alle- bökei, där wij togo friska hästar, och fohro så härifrån kläc- kan 12 och kommo till byen Bazarschik ***) klåckan 7 Va- *) Tulca, **) Babadagh. ***) Pasardjik. 
 
 
 
 
 54 December 1709. 7:de reste wij ut kl. 8 */2 och kommo till byen Ko- lische klâckan 1, där wij bytade hästar, gofwo oss äter pä wägen kläck. 2 och kommo om afftonen kl. 5 till staden Provadie. 8:de gingo wij om morgonen bijtijda ut och besågo oss i staden, som är wäll bygd effter landzens maneer, be­ står af Turckar, Græker och Iudar, ligger emillan 2:ne höga berg, pä dhet eena äro wijngårdar, och pä dhet andra sy­ nes mycket gambla rud[e]ra af bygningar ytterst pä bergz- klippan. Här bruka grækiska qwijnfolcken örneringar stoora som slantar, af silf:r och guld, hwilka giöra med sin swår- heet örnesnipparna mycket länga. Klâckan 9 reste wij häri­ från och kommo kl. 2 till een Iijten stad Krippili, däräst Cadi besökte oss, när wij äto, att besee wära bordseeder. 9:de kl. 6 f. m. reste wij ut, och hade mycket elack wäg, folgde een bäck, dhen wij några hundra gånger gingo öf:r, såsom han bögde sig emillan dhe 2:ne på bägge sij- dor liggiande förskreckeligen höga berg, på dhem wij alle­ städes sägo örnar och andra rooffoglar sittia, som där hade sina nästen. Klâckan 2 rede wij uhr dhenna dälden uppåt berget på högra sijdan, och hade största swårheet med att få wagnen uppföre. Klåckan 3 kommo wij till byen Ne- tare och altså uhr Bulgarien, som från Donav-strömmen räckt, inn uti Romanien. Klâckan 4, sedan wij fådt andra hästar, gaf wij oss på wägen igiän och kommo kl. 6 till een by hwars nampn iag förgiätet att annotera. *) Här bru­ kade grækiska qwinfolcken bröstlappar öf:rhängde med alla- handa slagz silf:rpenningar, uti rader under hwarandra, sam­ maledes hade dhe penningar uti hårbands ändarna på ryg­ gen hängiandeä. 10:de klåckan 6 f. m. reste wij ut, och kommo klâc­ kan 5 e. m. till Hidus. När wij kommo hijt skulle dhe fägna oss med färskt bröd, då wärdinnan giorde een deeg *) Aitos. 
 
 
 
 
 December 1709. och baakade een kaka tämmelig wijd och tiock som 2 finger; skrapade så eldstaden reen och satte strax kakan dijt, och öf:r hölgde henne med dhen heeta askan, och lät henne så bakas, hwilket war snart nog beställt, men icke dhess mindre blef hoon wäll bakat, och smakade intet illa. På wägen i dagh, sogo wij folcket allastädz plöga och såå, brukandes mycket stoora plogar med 4 a 5 par buffeloxar före, på dhem dhe färgadt fram i hufwudet emillan hor­ nena och yttersta af swantzarna röda. 11 :te reste wij ut kl. 7 f. m. kommo kl. 10 3/* till byn Facki, hwaräst syntes inga fönster på husena, utan genom dörerna föll liuset inn, dhem dhe fördenskull altijd hade öpna. Här wäre och gunger allestädes utmed husena, stälte emillan 2:ne pålar uti jorden satte, och drefs aldeles om kring, doch så giorde med små axlar, att dhe påsittiande altijd hade fotterna nedhängiande; utmed byen wäre myc­ ket gambla rudjejra af ett slott på ett högt och brandt berg att see. Klåckan 12 gingo wij härifrån och kommo kl. 6 fram till byen Covalneck. 12:te gofwos [!] kl. 7Va f. m. på wägen, wåre framme uti åtskillige byar, där wår medföliande Turck tog upp pen­ ningar för skiudz. Kommo kl. 4 Va e. m. till Kircklesie '")> så kallad af Kirk /: på turkiske 40 :/ och ecclesia, ty så många kyrckior har dhen under dhe christnas regering haft, är ännu een wacker stad doch obefäst. När wij kommo hijt blefwo wij strax förde till Cadi, som besåg wårt pass från Scheraschieren, togo dhärmed härberge på ett ailment wärdzhuuss; hade hijt intill hafdt frij förtäring och hästar, doch för wackra drickespenningar, men nu måste wij be- tahla. Legde oss och i affton hästar, dhem wij skulle hafwa fram till Constantinopel och gåfwo 1 ducat för stycket. 13:de kl. 9 reste wij ut, och för änn wij kommo uhr *) Kirk-Kilisse. 
 
 
 
 
 56 December Î709. staden stiäipte 2, 3 stycken af wårt fölie med hästarna, ty gatorna wäre med stoora steenar lagde och dherföre helt glatte; så är och turkiske hästskoorne piatte utan hakar. Utom staden wäre stoora kåhlgårdare, uhr dhem nu fruch­ ten som bäst inbergades. Kommo kl. 3 7ä till Burgass som är [en] lijten öpen stad, här måtte wij betiena oss af ett almänt härberge, som war ett stort grundmuratt steenhuss, med lafwar på både sijdor inuti, och krabba frammanföré åt gålfwet, och spijsar uti muuren 8 a 10 alinar från hwar- andra, att man kunde ligga wijd elden och hafwa hästen hoos sig, och måtte man så låta sig nöja med samma qvar- teer. Här kiöpte wij oss råda maatwahror och kookade sieifwe, och betalte weeden effter wichten, som kåsfade hwar occa /: 2 */* skp. :/ 3 para eller 4 och .*/, ör[e] smt. När wij wäre framkombne gingo wij ut att see oss om, och som wij gingo på gaatan passerade oss een Turck, hwilken uti förbijgångandet sade sachta för sig sielf utan att see oss ann: verstehet ihr teusch? hwarwijd wij blefwo heelt glade, ty wij hade ingen som wij kunde tahla med, honom folgde wij att besee kyrckian, som war mycket skiön och prächtig; frammanför dörren war een gård, fyr­ kantig med kamrar rundt omkring hwaruti fattige under- hölles; utanföre wåre blytäckte walf på bruuna, hwijta och bråkota marmorpeelare, att man under dhem kunde gå rundt omkring gården fram för fönsteren af Hospitals Zim­ mern. Mit på gården stood een skiön fontain af marmor rund bygd där watnet stadnade, som sedan tappades när så behöfdes genom små kopparhahnar på sijdorna, och war wijd hwar een sådan tapp een 4 kantig marmorsteen att sittia på och twätta sig, hwilket Turkarna wijd sin gudz- tienst mycket och stadigt bruka, inbillandes sig därmed af- twättas synderna. Kyrkan war bygd på dhet allmenna ma- neeret med rundt hwalfdt och blytächt taak, men utan på med marmor peelare wäll och härligt zijradi. 14:de kl. 4 f. m. färdas wij ut, och kommo kl. 2 till 
 
 
 
 
 December 1 709. 57 een lijten open stadh Kenecli, som låg een half fierden- dhels mijhl från stranden af Propontide. Kl. 4 sedan wij ätet och bet gingo wij kl. 3 fort till staden Ajli, och war allestädes på wägen nu att see öf:r alla watn och moratz härliga steenbryggor hwalfda af qvadrat steen, sombliga mycket länga till några hundrade allnar och 30, 40, 50 hwälfningar. 15:de gofwo wij oss kl. 6 på wägen och kommo kl. 9 till een stadh Schileveri, och war heela wägen steenlagd upp och utföre dhe många och branta berg som allestädes finnas på stranden af Propontide. Här sägo wij och först cypresser, som see nästan ut som gränor, rätt och jämpt wäxte, men hafwa annorledes, grofwa och stackota nåhlar; planteras mycket på kyrkiegårdar och begrafningzplafzar. Kl. 11 fohro wij åter ut och kom kl. 3 V* till Biökier- menda *) och blefwo inlogerade uti sådant härberge som förr omtalt är. På wägen i dagh fohro wij gienom åtskillige små fläckar på stranden af Propontide, som alla wäre af gråsfeen bygde, men täckte med tegel. 16:de fohro wij ut om morgonen kl. 7 och kommo kl. 11 till Constantinopel, som nu gemenligen af Tur­ karna kallas Stamboll, och håller iag wägen från Bender hijt, säkert..........'................................................... 100 mijhl. Sielfwa staden är med een ringmuur, som har uti wist spatio från hwart annat tämmeligen höga thorn, omgifwen, och utan torra waligroopar; uti porten som wij kommo inn igienom syntes ingen wacht. Blefwo stracks förde till Scheraschijrens Resident, och när wår Turck dhär lefwere- rai bref wen från sin herre, redo wij genom många trånga och smala gator /: som dhe alla här äro :/ jämwähi och hwalf som alla wåre fulle af kiöpmans och handelsbodar, äfwen och handwärcksstäder, som så äro dhelte att på hwar gata finnes ett slag, till stadz-hampnen dhär wij lemnade *) Bujuk-Cekmedze. 
 
 
 
 
 58 December 1709. hästarna och lade wåra saker uti 3:ne små keikar eller bå­ tar, /: sådanne här några tusende finnas :/ och dhärmed gingo öf:r till dhen dhelen som kallas Oalata och är, med een. sådan muur som sielfwa staden, distingverat ifrån dhe andra dhelarna. Här lastade wij wåra saker på dhe wijd bryggan stående Hammals /: eller dragare :/ och gingo så några höga backar uppföre, doch alla bebygde, till första­ den Pera dhär europeiske minisfrerne hafwa sina pallaitz, och funno, gudi lof, wår Envoje med dhe sina uti godt tillstånd.. Tijden hade så långt dragetz ut från dhet wij kommo inuti Stambo!! att wij först kl. 2 7, hinte till H:r Envojens logement, och finge strax höra, konung Augustus hafwa brutet, och att konungen af Dannemark och konun­ gen af Preutzen fruchtades och willa grijpa Swerige ann. 24:de skref iag till Swerige och Stocholm A. E. B. N:o 16, jämwähi till Halmstadh till mina k. föräldrar, alla under couvert till grefwinnan Märta Flemmingh uti Stock­ holm. 25:te eller luuledagen prädijkade iag afftonsången på swänska. 26:te afskickades Secretairen Perman till Bender, med honom iag skref till H:r Tursenius. Dito prädijkade iag hög mässan på tyska. Dito ward!' och een Printz född uti turkiska Hofwet, hwars födelse till prydnad några stycken lossades. 29:de gick iag med Magister Eneman öf:r stadz-hamp- nen innuti Constantinopel, och igienom dhe täckta kiöp- mans-hwalfwena, däräst så mycket folck af och ann wanc- kade, att man med största möda kunde trängia sig fram, hwaraf man kan aftaga, huru popoleus dhenna staden mån­ de wara, dher iijkwäll allenast manfolcken gå ut, och qwijn- folcken blifwa städze hemma i huusena och äro mycket flere emedan turkarna permitteras så många som dhe hafwa råd och lust till, dhem dhe hafwa innestängde uti ett skranck under taaket i husena med gallerwärck före, hwilket rum 
 
 
 
 
 December 1709. 5Q på turkiska kallas Harem. Dhe fömähmare hafwa och snöpte morianer som bewaka dheras fruentimber. Sielfwa stoor- turken eller Keisaren haf:r några tusende qwinspersohner uti sin Serai, som alla äro utwalde schlawinnor af allahanda nationer, som och bewakas af sådanne eunucher, för hwilka een förman är, som kallas Kislar Aga och jämwähl een snöpt morian, och har stoor myndigheet och een ibland dhe 3 förnämbsta uti heela turkiska rijket. Några få qwin- folck synes wäll på gatorne men alla med tilltächte ansich- ten att ögonen allenast äro öpne, doch hafwa somblige och floor öf:r dhem. Wij besågo nu först een stoor stood, af porphyr steen, allestädes med järn-giordar omkring*), men nu dhels losnade, dhels och elliest sönder, som säges wara skiedh då Turkarna fingo inn staden, och utaf begiär- ligheet till guldet, som då sutet på, lagdt eld omkring at smälta dhet af; dhenna står på Tauk-bazar, eller hönsetor- get doch in emillan huusena. Härifrån gingo wij till een stoor öpen platz, som på turkiska kallas Atmidan, hwaräst hästar berijdas och hafwes allahanda excercitier före med kiäppars kastande och sådant mehr. Plaanen kan wara un­ gefähr 300 ai:r lång och 150 bred, på dhen eena ändan står een stoor stod af 4 kantig steen **), 70 ah.r hög wijd pass, men har af ålderen lijdet skada att åtskillige steenar här och där äro utfallne; wijd öfnsta ändan är emillan stee- narna ett träd utwuxet men åter utdödt. Strax här wijd står een lijten koppar stod, 9 akr hög wijd lag och iholig *) Konstantinspelaren, som en gäng burit Konstantin den stores bronsstaty — ursprungligen en Apollostaty, som fått Konstantins huf- vud. Pelaren består af sju (ursprungligen nio) på hvarandra ställda porfyrcylindrar, som i en senare tid fått järnband för sammanhållnin­ gens skull. »Gullbanden» äro begripligtvis en fabel. Ursprungligen dol­ des fogarna utaf lagerkransar af sten. **) murad obelisk, uppförd när?, restaurerad af Konstantin den purpurborne. Fordom var den beklädd med förgylda bronsplat­ tor som innehöllo reliefer, men den blef afklädd naken, som Agrell såg den och som den ännu står, af de latinska korsfararne. 
 
 
 
 
 60 December 1 709. repræsenlerandes een figur af 3:ne sammanflätade ormar*), men hufwudena äro afslagne wijd halsen; dhenna, som Tur­ karna meena, skall wara af een trulikarl upsatt att befrija staden ifrån ett särdeles slagz förgiftiga ormar, som han den tijden wäret plågat med. Lijtet härifrån står een pyra­ mid af Thebæisk marmor **), så giord att först är een foot af qvadratmarmor steen 4 al:r hög och äfwen så många bred i hwar kant; här ofwanpå ligger uti hwart hörne ett stycke järn stoort som ett drygt smädiestäd, och på dhem står sieifwa moles, som är een heel steen till 30 al:rs högd, nederst breed som footen, men seedan upåt smalare, att han öf:rst är helt spitzig, på alla sijdor stå uthuggna figu­ rer af foglar, diur, yxor, sablar och annat mehr sådant, dherföre dhen och kallas af europeerne här /: som alla heeta på turkiska Franck :/ columna Hieroglyphica; är een swår och förskräckeligen tung moles, hwarföre och keijsar Theodosius inbillat sig skoola winna een odödelig ähra dhärmed att han lätet sättia upp henne igiän då hoon for- domb wardt nederfallen, såsom skulle han eendast wäret dhen som tordes taga på sig, som och uti wärket ställa een så swår ting, hwilket och dhe på footen stående ver­ ser utwijsa, och äro föliande. På östra sijdan läses dhesse latinske: Difficifis qvondam Dominis parère serenis Jussus, et extinctis palmam portare tyrannis, Omnia Theodosio cedunt suboliqve perenni ) Stod en gäng i Delfi och var en tempelgåfva. Ornislyngorna bära en inskrift med namnen på de 31 stammar, hvilkas krigare stridt emot perserna. Hufvudena, som engång sträckte sig åt tre håll, buro fordom en gyllne kittel af 3 meters genomskärning. Konstantin den store förde minnesmärket från Delfi till Konstantinopel. I början på 16 århundradet stod det ännu helt. s ) Hitflyttad af Theodosius den store, men upprest omkr. 1,500 år f. Kr. af Thutmosis 111 i Heliopolis. — Det var för att fira sin seger öfver Maximus år 390 som Theodosius uppstälde obelisken pä Atmeidan. 
 
 
 
 
 December 1709. öl ter denis sic victus ego domitusque dieous Judice sub Proclo sublime elatus ad auras. Dhen 4:de versen har iag sedt, aï nâgra som beskref- wet Constantinopel och ibland dhem Thoma Smith, wara annorledes observeradt, nembl. såledz — ectus duobusque diebus, som skulle och v uti dhet första ordet af dhesse intet synas, men iag har så läset honom med mina egne ögon, som iag här annoteradt. Dhen sidsta versen synes nu intet mehr, utan dhenna tyngden är så mycket siunken att dhen kommet under jorden, doch har iag så funnet honom hoos dhen ofwannämde Smith. På wästra sijdan dhesse grækiske och med sådanne bookstäfwer: KIONA TEI PA T!Ali YPON AEI X90NI KEIMENON AX[0]O2 M0YN02 ANA2TH2AI 9EYA02I02 BA2IAEY2 T0AMH2A2 EPOKAQ EIUKEKAETO KAI TO202 E2TH KIQN HEAI0I2 EN TPIAKONTA AYO. Dhen sidsta af dhem här verserna synes eij heller. När wij stodo här, och med flijt skrefwe upp dhesse ver­ serna, kom een stoor myckenheet af Turkarna och undrade hwarföre wij giorde oss dhen mödan, ty dhe äro wisser- ligen intet curieuse, äntl. frågade dhe oss hwad dhe be­ tydde, och måtte så wij utländingar underwijsa dhem uti dhe saaker, som dhe dageligen hade för ögonen. 31:ste skref iag till Swerige och Halmstad till kiäre fader *), och berättade om mina föriga bref, lät weeta åter *) Agrells styffader Andreas Kollinius, kyrkoherde i Snöstorp se­ dan 1693, senare prost, död 1717. Hans moder Gunilla Ausenia dog 1719. — Fru Helena Lillje af Aspenäs var enka efter kaptenen vid Up­ lands reg. Nils Posse (N:o 14). — Sönerna voro kaptenen vid Skara­ borgs reg. Johan Posse, fången i Ryssland; Gustaf, lifdrabant; Nils lika­ ledes lifdrabant hade stupat vid Gorodnoe i Ukrajna 1709. Initialerna A. E. B. beteckna tydligen hans hjärtas utvalda, till hvilken han under årens lopp skrifvit 16 bref, sä att detta blef N:o 17. Den slöja Agrell kastat öfver hennes person kan utg. ej lyfta. Hon lefde ej kvar för 
 
 
 
 
 62 December 1709—Januari 1710. om mitt tillståndh, skref och att Fruu Lena Lillje på Rib- bingzförs måtte blifwa underrättat om sina söners tillstånd. Under samma couvert skref iag till Stockholm och A. E. B. N:o 17, som och skickade H:r Drabanten Lefverentzes bref till Secretair Kråka uti Lundh, äfwenwäll skref till giästgif- waren Nils Nilson Turse uti Öhr, lät honom weeta hans sohn H:r Lars Tursenius war lyckeligen undankommen och wistas ned uti Bender, skickade och een lijten zedel från honom, som legat uti ett bref från honom, som på wägen hijt wardt blefwet wådt och oläseiiget. Alt så slutade iag dhetta åhret uti Constantinopel, dhet iag wäll intet tänckt wijd dhess begynnelse, men dhen hög­ sta guden ware ewinnerligen ährat som så underligen hul- pet mig dhetta åhret, gienom otålige fahrligheeter! Anno 1710. Mensis Ianuarius. 3:die som war Dom. p. Fest. Circumcis. prädijkade iag högmässan på tyska, och continuerade sedan mina pre- dijkningar på samma språk. Dito war iag ute, och besåg een grækernas begrafningz-platz på dhen sijdan om Pera som wänder upp åt canalen, eller Bosporum Thracium, och war alla grafwarna med een steen wijd hwarje ända besatte, och däribland största dhelen af marmor, jämwähl och många muurade och öf:rtäckta grafwar med hwijt och röd marmor. Strax här wijd wäre Frankernass begrafnin- att sörja honom, ty innan han själf dog fick han underrättelse om hen­ nes död. Då och då få vi i det följ. höra om små önskningar hon haft om hemsändning af saker från turkarnas aflägsna land. Hvad Sekr. Kråka i Lund angår, förmodl. densamme som sedan blef post­ mästare där, så har utg. så till vida anledning att intressera sig för honom, som han sedan länge är bosatt på hans gamla jordbesittning, alltjämt officielt kallad Kräkelyckan. 
 
 
 
 
 Januari 1710. 63 gar, wackert zijrade och öf:r täckte med heela marmor-stee- nar, sombliga platta, och åter några huggne som ett huuss- taak med 4 gaflar, att på sijdorna war dhen dödas lefwer- nes lopp, nampn och död, alt på latin, utgrafwen dhem effterkommandom, som dhetta besee, till effterrättelse. 4:de. Då iag med ett perspectiv stod och såg utåt siöhn och in på keijsarens Serai, kom strax een af Envo- jens hoof-judar, som blef dhet warse, och warnade mig på dhet högsta att iag ey så skulle giöra, ty /: sade han :/ een Ängelsman blef för några åhr sedan för sådant up- hängdt, i dy han hade dhen olyckan att keysaren äfwen samma moment med een kijkare såg sig om ifrån Serajen och blef honom warse. När iag nu frågade effter orsaken, weste han ingen annan att föregifwa änn jalousie om fru- entimbret i hofwet. 5:te blefwo dhesse bedröfweliga tijender genom bref ifrån Frankerijke, så wäll som öf:r Wien, brachte, dhet dhen danska nu wäre redan landstegen ut Skåne och där taget winterqvarteer. 6:te hade een wenetianisk Ambassadeur*), sit intog här uti förstaden Pera, dhet iag och besåg och skiedde såledz. Först kom ett compagnie Ianitzarer uti 2:ne rader till foot, med sina wachtmössor på hufwuden, som äro heelt runda med ett messingz-beslag framme uti pannan, och uti nacken een klapp af hwidt läder som hänger mit nehr på ryggen, een alns breed. Här på folgde några och 30 stycken Siauser /: under-officeer af Ianitzarerne :/ med höga och aldeles hwijta öf:rdragne turbanter, smala wijd hufwudet och sedan breeda upåt; dheras anförare, som folgde effter dhem, till häst så wäll som dhe /: på turkiska Siausbascha :/ hade äfwen een sådan turbant men med een fiäderbuska ut med wänstra öhrat, och ett kosteliget demant- smycke i pannann. Sedan leddes 5 stycken skiöna hand- *) Mocenigo. Efterträdde Giustiniani. 
 
 
 
 
 64 Januari 1710. hästar, 3:ne med turkiska tyg, nembl. sadlarna diupa och fodrade med rödt sammet, på wänstra sijdan een ko- stelig sabel och på högra een stridzhammar af silf:r för- gylt, stegbyglorna så giorde att man med heela footen kan stå uti dhem, af silf:r förgylte, sadelgiordarna af allahanda slagz färgadt silke, esqvabraqven stoora som sängtäcken att heela baakdeelen af hästen skyles och hänga nehr modt jorden, wirkade och tiocka af guld, och med dyrbar upp­ högd bordering, betzlet med siifwer beslaget och med många silfwerkiädior under hästehakan af pantzerarbete, och tyglarne af silke innwäfne med guld [samt] 2:ne med europeisk mundering helt kosteligen och dyrbart zijrade. Effter dhem marcherade till foot, på högra sijdan fransösi- ska Ambassadeurens, och på wänstra dhen gambla weni- tianiskas laqverier uti wackert och prächtigt liberie. Dhe haffde effter sig een Capitski Bassa /: eller executions haf- wande wijd turkiska blutgerichten :/ klädd uti prächtigt guld-broqvad, på een skiön och på dhet prächtigaste ut- stofferad ægyptisk häst. På honom folgde fransösiska och wenetianiska gambla Ambassadeuren med sina pager effter sig till häst, wäll adjousterade på europeiskt maneer. Och så kom dhen nya Ambassadeuren sielf, uti een röd footsijd broqvadz-klädning och hat öfrrdragen med samma tyg och platt, war een tämmeligen gammall och mager man med kort grådt hår och skiägg. Härmed sluto hans pager och seedan een stoor myckenhet europeer till häst, klädde på dhet härligaste, hwar een effter sin förmögenheet. 7:de. Hade åter H:r Envojen aviser ifrån dhe andra ministrerna här, jämwähl bref uhr Franckerijke och Wien till Hans Maijdt som och til! sig sielf, hwaruti confirmera- des dhen danska landsteget uti Skåne emillan Landz-Crona och Helsingborgh d. 12:te Novemb. S. N. förledet åhr med 13,000 mann, och ey funnet någon resistance, ey heller hafdt någon skada, mehr änn allenast några hästar uti dhet skyndesamme utskieppandet blefwet fördärfwade. Men dan- 
 
 
 
 
 Januari 1710. 65 ska konungen sielf sedan wäret ute med ett regemente dra- gouner att recognoscera, och blefwet öf:r fallen af wåra som nedergiordt största dhelen af regementet och dhe an­ dra hufwudstupe jagat inn uti Helsingborgh, att konungen tämmeligen knapt kommet undan. *) Härmed folgde och dhet danska krigz-manifestet och orsakerne till krijget, myc­ ket slätte och ey wärde att nämpnas af någon potentat, mycket mindre att stifta oroolighet och blodz-utgiutelse; compositionen i sig sielf war och så giemehn att Ham- burgerne nähr nog träffat dhes wärde, när dhe nu /: som under trycht stod :/ biuda dhet till kiöps för 2 Lybsk skilling. Dito om afftonen sent kom bod från Reis-effendi /: eller turkiska Rijkz-Cantzeleren :/ effter H:r Envojens dragman eller tolck, hwaraf hoos oss förorsakades een täm- melig consternation, emedan dhet war helt osedwanliget att så seent kalla någon dragman up uti hofwet. Wij meente att antingen wäre wår nådigste konung nu bort­ gången utan Portens weetenskap, och så tordes oss een arest på bördas, eller och att wärckställas skulle dhen eena puncten som præfulgida Porta Oftomannica nu nyligen uti fredens confirmation och prolongation med Ryssen ingådt, nembl. att Hans Maijitt af een rysk General med hundrade Swänska och några hundrade Turkar skulle convojeras ge­ nom Ryssland till sitt rijketz gräntzor, hwilket ey heller stood oss ann, **) och när dragmannen kom tillbakarss hade han ordres att H:r Envojen skulle komma till confe­ rence med Reis-effendi i morgon! 8:de. Om föremiddagen kom altså H:r Envojen till *) Ogrundadt rykte — som så många i det följ. ) Ofvanstående gissningar äro ganska betecknande för känslan af den osäkerhet i hvilken Carl XII och hans svenskar befunno sig i sin turkiska asyl. Hvad den senare punkten beträffar, som inte hel­ ler »stod svenskarne an,» så hade den, om den fullgjorts, betydt detsamma som ett knappt maskeradt utlemnande. E 1 
 
 
 
 
 Januari 1710. conference, då Reis-Effendi sade bref nu wara ankombne från wår nådigste konung, hwaruti han undrade hwarföre Præfulgida Porta så länge drögde med slutet på dhe ge­ nom H:r Envojen andragne förslagh, om commerciens upprättande emillan Swerige och Præfulgidam Portam; sade därjämpte H:r Envojen wäll sielf weeta Præfulgidam Por­ tam intet wara orsak där uti, utan att han ey ännu welat giordt något wist sluut. Hwarpå H:r Envojen swarade sig hafwa ordres att intet afgiöra dhen saken, förän han con- fereradt med Kongl. Senaten uti Stockholm, dijt han och hade skrefwet och nu alleena wäntade på swar. Sedan aflades på bägge sijdorna complimenter angående wår nå­ digste konung, och contesterade Reis-Effendi *) fast änn Porten så sluutadt med Muscow, æstimerade dhe lijkwäll mehr wår trogna änn Ryssarnas falska wänskap; dhessutom woro färdige på hwad sätt som Hans Maijdt behagade, skaffa honom fort om dhet wäre till hans residence, hwar- om dhe Hans Maij:tt tillskrefwet. Härpå togs afskied och gafs H:r Envojen häst ned till watnet, kom så om midda­ gen till sitt pallaitz igiän, beledsagad af een aga, 2:ne siau- ser och 4 janitzarer, som hafwa continuerligen wacht hoos honom, jämwähl af Secreteraren Celsingh, sin medico, hoof- mästare, och 12 laqvejer, hwarmed dhenna sorgen nu slächtes. 9:de som war Dom. l:ma post Epiphan. kommo om morgonen een heel hoop bref från Bender, och med dhet samma communicerades ifrån stoora Wizijren een express klåckan 12 skola afgå dijt, dherföre om H:r Envojen wille hafwa bref dijt skulle dhee till dhen tijden wara färdige, altså uppskiötz något med gudz-tiensten, emedan dhe bref som i förregårdz ankommo från ministrarna uti Francke- rijke och Wien wåre helt angelägne, och därföre måtte nu *) Reis-Effendi var då Abdulkerim Effendi som längre fram på året blef afsatt. 
 
 
 
 
 Januari 1710. 67 öf:rskickass med mehra underrättelse om owäsendet uti Skåne, till Hans Maij:tt. Klåckan 11 begyntes gudztiensten dhen iag förrättade. Effter prädijkan skickade keijserliga Residenten oss Wienska Diarium hijt, som innehölt, hwad remarqvabelt som passeradt uti Europa på några weckors tijd, effter hwilketz berättelse, Helsingborgz thorn med sina 36 mann gifwet sig på accord. Prästen som ey welat prä- dijka eller bedia för konungen af Dannemarck, och några andra betiente af national swänska, wåre med permission af dhe danska gångne därifrån. Konungen af Dannemarck uti Skåne låtit utgå Universalier, sig ey wara annorledes kommen, änn till att taga landet i beskydd och maintinera dhet wijd sina privilegier, som dhet wäret betagne, dhen tijden dhet legat under swänska Cronan. Dhen som blefwo wijd sitt huuss och giorde tillförsel skulle handhafwas och förswaras, hwar månad skulle een böönedagh öf:r heela landet hållas och bedia för dhe danske. Konungen af Dan­ nemarck låtet regementerna sina rycka uti cantonerings- qarteer för Landz-Crona att med dhet samma innesluta fäst­ ningen och betaga tillförselen, men han sielf taget sitt hög- qarteer uti Helsingborg, dhet han och begynt att befästa. Swänska Generalen Gref Steenbock skall hafwa kastatt inn 1,500 mann uti Carls-Crona att betäcka hampnen och flåt- tan, men elliest sielf med några tusend stå wijd Christian- stadh att hindra wägen dijtåt. Ifrån Kiöpenhampn wåre 18 krigz- med några bombare-skiepp ut commenderade att bom­ bardera hampnen för Carlscrona, men swänska flåttan /: skrifwes sedan :/ wåre nu redan utlupen, satt effter ett danskt recognoscere-skiepp, men dhet kommet undan, och altså förmodades snart een action till siös. Dhe danska *) Kyrkoherden O. Troilius vägrade att uppläsa Fredrik IV:s i följ. punkt omtalade plakat; komministern H. Jakobsson befanns villi­ gare. Förböner lära i början fortfarande hållits för Carl XII (A. Stille, Kriget i Skåne 1709—10.) Men det lönar sig för öfrigt ej att ingå på mötande oriktigheter i de erhållna underrättelserna. E 2 
 
 
 
 
 68 Januari 1710. och skickatt några skiepp inunder Pommerska wailen att hindra folck föras därifrån. Ett swänskt kiöpmans-skiepp till 20,000 RDkrs wärde blefwet af danska caprarna inbracht uti Kiöpenhafn. Ifrån Sthralsund skrefz wåra uti Giöthe- borgh bracht upp een dansk Ostindie fahr, medh öf:r måt­ tan rijk ladning. Hans Maijrtt konung Stanislaus med Ge­ neral Major Crassov fördt sin armee uhr Pohlen genom Brandeburg, uti så god ordning att icke een man permitte- radts gå uhr leederna, inn uti Pommeren. Smigilski har och wäret med, men uti arest emedan han willat gå öf:r till konung Augustum. Ifrån Wien skref swänska Com- missrns Secreteren Stiernhöök, keijsaren ey giärna see att General Major Crassovs détachement föllo inn uti Holsteen /: som wäret på förslag :/ och således allarmerade tyska rijket, men heller, om så skulle wara nödigt, att dhet trans­ porterades till Swerige, hwar till Engeland och Holland wille gifwa skiepp. Ifrån Pohlen giordes een jämmerlig klagan öf:r dhen starcka pesten, som dhär på många orter een tijd grasseradt, besynnerlig skall Dantzick så wara rui- neradt, att många gator äro aldeles tomma, hwarföre dhe utgifwet patent, och tillbudet dhem frij huus till ägendomb med mehra frijheeter, som willia sättia sig neder dhär. Uti Krakov ligga några regementer Ryssar, elliest Czaren sielf hafdt sitt Hög-Qarteer uti Thorn, men nu, sedan han con- fereradt med konungen uti Preussen om alliancen emoot Swerige, jämwähl förlofwat sin Printz med een Princessa af Wolfenbüttel, som och lemnadt Rijga med een hård be­ lägring, wille han begifwa sig genom Cur- och Lifland och så wijdare till Muscov att bewijsta dhen länge påarbeetade triumphs-acten. Ifrån Swerige refereras, dhär arbetas uti heela landet på munderingar för dhe nya regementerna och excerceras dageligen. Almogen fådt giewähr, delt uti rege­ menter och blefwet försedde med officerare som förr tient, jämwähl skall reda Rijga wara forneradt med folck och proviant, och dhe skieppena som fördt dhet dijt, skola till- 
 
 
 
 
 Januari 1710. Ö9 bakars bracht een stoor myckenheet onödigt folck därifrån, på dhet dhe qwarlemnade så mycket bättre skola kunna hålla sig. 11 ;te war iag uti Fener, som är een dhe! af Constan- tinopel innan stadzmuurarne på södra ändan utmed hamp- nen, och besåg där Grækernas hufwudkyrkia, *) som utan­ på seer ut som ett annat giement huuss, utan thorn, ty klåckor permitteras dhem intet; innuti tämmeligen wäll zij- rad med några och trettijo stycken silf:r lampor ifrån taaket hängiande, af dhem 3 eller 4 continuerligen brinna, har och 2:ne mycket skiöna altartaflor fram för hwarandra, emedan frammanför dhen största är dhet rummet som kallas Sancta Sanctorum, dhär evangelierna och dhe andra saaker som kläder och mehra sådant förwahras. Dhe rude och fåkun- nige prästerna wåre så wijdskepelige att dhe intet wille låta oss see inuti böckerna, som lågo på altaret, nembl. dhe- ras Liturgie och Qvatvor Evangelia, för än H:r Envojens tolck som war med oss /: och een Græk :/ sade oss wara christne, hafwa samma böcker och förstå dhem så wäll om icke bättre än dhe, ty ibland dhem äro mycket få som för­ stå Græcam literalem utan allenast vulgarem som dhen nu talas. På sijdan jämpte dhetta rummet är een annan iijten kammar, dhäruti intet annat war att see änn Metropolitens stoohl, som han sitter på, när gudztiensten förrättas på stoora hödtijder, giord som een annan lähnestoohl öf:r dra­ gen med grönt sammet och fotterna af silf:r förgylte. Baak uti kyrkian war 3:ne trappesteeg upp et annatt lijtet rum, dhär öpnas för oss 3:ne stycken kistor: i dhen försia sades wara Maccabæernas mooder, i dhen andra konung Michaëlis drotning, som regerade seculo octavo, i dhen 3:die een jungfru, som för dhen christna troons bekännelse blefwet halsshuggen; af ingen war mehr att see änn allena been- *) Grekiska patriarkatskyrkan S:t Georg i Fanar. 
 
 
 
 
 70 Januari 1710. radorna kiädda uti grönt sijdentyg och munnen, näsebo- rerne och ögonen igiänstoppade med bomull. Uti dhen första kistan stod och een toffel med träbotn och gyllen­ läder ofwanpå, mycket gammalt och smutzigt, som sades wäret hennes, hwars been i samma kista förwarades; uti hwar kista stod och een trätallrik att offras på af dhem som wille bese dhesse rariteter, men wij förstodo saken intet bättre än wij gäfwo dhen hooss stående Mystagogo penningar uti handen, och han lät sig ändoch behaga, märkte wij. Härmed gingo wij att besee prädijkestoolen, som hängde på een af dhe marmor-peelaren hwarmed kyrkiotaket, som är hwalfdt, understödes, men där war intet annatt att see än allabaster illa arbeetad. När wij nu gingo ut, syntes waxliusena, som stå för altaretaflan i stoor myckenheet och dhe närmsta tiocka som ett barn och sedan mindre, wara upptände, emedan nu een allmänn böön skulle hållas. När wij dhetta besedt gingo wij till keijserliga Resi­ denten H:r Thalman och giorde wår första uppwachtning. [Han] är een gammal alfwarsam, stilla och gienomdrefwen mann, har uti sidsta krijget emillan Turken och keijsaren, uppehållet sig uti turkiska armeen een lång tijd och gifwet dhe sina nödig kundskap. Har och wäret dragman hoos keijserliga ministrerna här, och sedan sielf avangeradt till den Chargen. När wij talt wijd honom een stund stego wij till siöss uhr hans gård uti Fener, och rodde twärt öf:r hampnen, som till wänster sträckte sig änn mycket längre upp och är på både sidor bebygd. Lät så roo oss förbij ett keijsarens lusthuus, fyrkantigt bygdt, .täckt med bly och utom fönsterna spatzeregånger öf:r dragne med gitterwärck att man intet kann see inn- men wäll utåt. Dhetta huuss ligger uti een cypress-lund utmed siöhn och ofwanföre på backen synes een begrafningz-platz. Strax wijd dhetta huuset begynnar keijsarens flotta, bestående af 22 skiepp, som nu tillstädes woro, och liggia med framstammen in till sielfwa landet, /: så skiön och commod är dhenna hamp- 
 
 
 
 
 Januari 1710. 71 nen allestädes :/ sombliga stoora till 120 canoner men mycket illa och groft bygde, ey heller zijrade, ty bilder af lefwandes creatur lijdga intet Turkarna, emedan dhe säja dhem på yttersta dagen kräfia siähl af sin mästare, och skiönt somblige uti gallionerna hade lejon eller hästar wåre dhe doch utan näsa, munn och ögon. Elliest när ett skiepp går ut måhlas spegelen med allahanda slagz irregulairt måh- lerij, och kanskie undertijden, om dhet skall wara konstigt, med blomster och andra döda ting. Äländig seer dhenna flottan ut, och som half förstörd, ty sedan ett skiepp är bygd [t] och lupet ut i watnet röres dhet intet för änn dhet skall giöra någon reesa, om dhet än skulle ligga 100 åhr, hwarföre dhe och snart fördärfwas. Som och nu 2: ne högges sönder, dhet eena stoort till 100, dhet andra till 80 canoner, af hwilket intet giordt någon reesa, utan muslor och annatt som wäxt under botnet ruineradt dhem /: som oss sades :/ innom 16 eller 18 åhr. Summa: dhen konsten, wijsar flottan, intet förstås af Turkarna, som och een Kyhhe*) ifrån Oiötheborgh, som blefwan uti Wenetianisk tienst fången af Turkarna, changeradt religionen och är nu capitain wijd turkiska flottan, refereradt mig att här, utom honom, icke finnas 2:ne capiteiner, som kunna föra ett skepp öf:r Me- del-hafwet utan renegaters tillhielp, af dhem dhe altijd haf- wa några på hwart skepp. När flottan slutar begynnas een wijk som löper in emillan Caschiem bascha, där admirali- tets staten boor, och Galatam, uti hwilken galejorna ligga säkre för alla wäder; nu ware intet många, emedan dhe alla åhr gå ut i begynnelsen af April till öjerna uti Archi­ pelago och hämpta inn hwad dhe inwåhnerna böra lefwe- rera till Porten, och komma intet igiän för än effter dhenna tijden. 14 eller 15 lågo dhär lijkwäll nu, öf:r dragne med segelduk som ett tält, och annat taak hafwa intet dhe arma *) i ättartaflorna omnämd såsom Henrik Wilhelmsson Kuyl, som turk kallad Ali pascha. Hans i Sverige lefvande broder blef adlad Kuylenstjerna. 
 
 
 
 
 72 Januari 1710. schlawerna, som 2- til! 300 liggia uti kiädior bundna wijd roderbänckerna, och bestås intet annat tili matz änn watn och bröd. Pä landet om kring dhenna wijken stå een stoor myckenheet färdige nye galleijor, hwar i sitt besynnerliga huuss, i beredskap att föras ut hwad stund som behöfwes. Wijd norra sijdan af dhenna wijken gingo wij i landh ut­ med muuren af Oalatam, dhen wij sedan folgde utan, öf:r een mycket stoor och wijdlyftig begrafningz-platz; därpå cypresser planterade äro, uti hwilka een otalig hoop turtur- dufwor låta sig höra, och när wij dhenna beswärliga wä­ gen upföre dhe höga bergen, därpå Galata är bygd, hade öf:r wunnet kommo wij tillbakars inn uti Pera igiän. Dito om efftermiddagen besökte iag och Magister Eneman första gången ängelska prästen H:r Laurentius Häckit, een medelåldrig och wacker man, som mycket ut- stådt uti några åhr uti Ostindien, hwaraf han oss mycket refererade, wijste oss och een foot af ett slagz indianiske hiortar, som ey äro högre änn een katt, *) och effter dhen stoorleek war footen med beenet proportioneradt, äfwen- som af een annan hiort; dhetta slagz hiortar sade han wara, som af ormar uti Indien uppslukas, att man eij må inbilla sig ormarne alt för store. Dito om afftonen fick iag höra, ängelska och holländ­ ska Ambassadeurerne, på sina Principalers wägnar, låtet till- biuda wår nådigaste konung, genom H:r Envojen, een starck flotta, att föra honom åt Swerige och skulle stå Hans Maij:tt fridt, att commendera dhen till hwad turkisk hampn han behagade. 13:de skref iag till Swerige och Stockholm, till Gref- winnan Märta Flemmingh, däruti iag aflade een compliment för henes nådige recommendationer till sina Herrar söner **), ) Förmodligen Tragulus pygnieus. ") Grefvarne Jakob och Casper Sperling, som båda stupade vid Weprik, voro hennes styfsöner; hennes egen son Henrik bief fången vid Dnjepr och dog i rysk fångenskap. (Kar. Krig. III.) 
 
 
 
 
 Januari 1710. 73 skref och om dheras frånfälle, så wäll som om Gref Hind- rich, dhet han ännu lefde, och att Gref Iacob testamenteradt honom all sin ägendomb uti fält. Uti samma couvert till A : E : B N:o 18, hwaruti iag notificerade om mina förrige bref jämwähl giorde några complimenter. Uti dhetta till k: fader, om intet annatt än condolera dhem, som suto nährmast dhen nyss uptända krigz-elden. Dito afgick här ifrån Præfulgida Porta een Capitschi Baschia med 40 stycken *) kostbara hästar och dyrbara tyg, hwaribland 5: wåre från Stoora Wizijren, och andra präch- tiga saaker, jämwähl och penningar, till wår nådigaste ko­ nung, altsammans till 500,000 R. Dl:r räcknad. 15:de war iag hooss keyserlige Residenten H:r Thal- man till måltidz. 16:de red iag med några andra för roo skull 1/ä mijhl upp åt med canalen som kommer uhr Ponto euxino, och så långt wij wåro syntes på bägge sijdor, så Europeiske som Asiatiske, intet annatt änn brandta berg och höga kullar med wijnberg på, dock allestädes, whar som plan är utmed brädden, bebodd. 17:de hälsade iag, uti H:r Envojens pallaitz, på unger­ ska Residenten H:r Francisus Hårradh **), som uti tystheet uppehåller sig här, een gammal förståndig mann, af wår religion, wäll bekandt om turkiska Staten, och här nu legat några och trettijo åhr. Dito om natten wardt elden lööss uti Constantinopel, hwaraf 20 eller 30 huuss lades uti aska; dhen som wäret wållande dhär till blef hufwudet strax afslaget, och sedan kastad uti elden. Dhet är remarqvabelt att när wåldeld är, törss ingen röra dhen eller taga sig någott före, föränn antingen Stoora Wizijren, Capitein Baschia /: Admiralen :/ eller Janitzar-Aga kommer dijt. 23:de Dom. 3:tia post Epiphanias prädijkade iag hög mässan. *) Har blifvit 10 hästar för mycket. **) Rakoczys gesandt. • 
 
 
 
 
 74 Januari 1710. 24:de war holländska Ambassadeuren H:r Grefwe Ja­ cob Koll jer *), een medåldrig herre, hoos wår H:r Envoie heela efftermiddagen och skulle han refereradt, ängelska och holländska flottan, om dhen ey redan wäre uti Östersiön så giordes wisserligen anstalt där till att komma wära till hielp. Curprintzen af Saxen sades uppfödas uti Påwiske religionen. 26:te war Magister Eneman och iag till mältidz hoos engelska Ambassadeuren Milord Robertus Sutton **) som ar een mycket wacker, ung och lärd herre, har och dhen tii- den han wäret minister uti Wijen skrefwet emoot een Jesuit uti rehgions-wäsendet, som han och sielf är utaf prästerlig orderly nembl. wäret diaconus. Hans förnämsta secreterare, H.r Hefferman, refererade oss Gouverneuren uti Revel H t Grefwe Nils Strömbergh fådt ordres af Senaten uti Stock­ holm att begifwa sig till Rijga och där föra commando. 27:de wäre wij hoos ungerska Residenten på hans begiaran till måltidz, som sade skiänckerna ifrån Porten rn-U<n5en ..tlllS!dckade’ genom hans påarbetande blefwet hllockte, jamwähl att turkiska keysaren gifwet Scerachier- Baschian uti Bender befallning att commendera så mycket manskap med Hans Maij:tt som han sielf behagade, när han wille bryta upp. 29:de war engelska Ambassadeuren hoos H:r Envoien heela efftermiddagen. 30:de som war Dom. 4:ta post Epiphan. prädijkade iag högmässan. 3l:ste war iag med några andra af wåra och besog huru Turkarna fijrade sin Beijram, eller dhen tijden som dhem effter dheras fasta är tillåteliget att giöra sig lustige *) J. Colyer. .. , Sutton återfinnes ej i Sidney Lee’s Dictionary of Na­ tional Biography, ty hvad som där meddelas om Robert Sutton, andre baron Lexington (1661-1723) passar ej på ofvanstående. Bland hans barn namnes ingen Robert. 
 
 
 
 
 Januari 1710. 75 och glade, och warar uti 3:ne dagar. På platzen Atmidan, /: vide 29:de Decemb. p. a. :/ hade dhe på sitt maneer sitt största divertisement, dhär wäre tält uppslagne, under hvilka dhe tracterade sig med frucht, wijn, och elliest mångahanda sööta drickar af honning eller socker. Här stodo wagnar att legas åt qvinfolck som hade lust att låta åka sig, äfwen små wagnar för barn som drogos af karar, och små trä­ hästar på hiul, gungor och mehra sådant. Här wäre och turkar till häst som redo och excercerade sig med att kasta kiäppar effter hwar andra, och andra till foot som fächtade med träsabblar, hållandes dhem uti högra, och een trinn stop­ pat läderdyna att parera med uti wänstra handen. Summa, när man betrachtade uti hwad ringa och giemehna saaker dhe funno nöje, kunde man see dhetta folkets ruditet, som intet weeta af någott artigt eller cultiverad folk anständigt och behageliget tijdzfördrijf. Nu hade och dheras elliest lijksom fängzlade fruentimber permission att gå ut, men dock med tilltächte ansichten, och dhe förmögnares med swarta eunucher till custodes pudicitiæ effter sig, och war löjeliget, att då dhesse äländige qwinnes-persohner, som in­ tet wåre wahne att see annatt folck änn sina egne, blefwo oss warse på gatorne, blefwo dhe ståendes och admirerade oss, så länge dhe kunde hafwa ögonen på oss för dhet myc­ kna omlöpande folcketz skuld. I dhenna tijden besöka dhe ochså sina afledna goda wänners grafwar att wijsa sin sorg och bedröfwelse öf:r dheras död. Ifrån dhenna platzen gingo wij att besee S. Sophiæ kyrkia, som är dhenn för­ nämsta uti heela staden, ligger närmst in till keiserliga se- rajen och såledz mäst besökes af keysaren och hans hof- stat, har uti Grækernas tijd wäret Cathedral kyrkian här, men nu så jämmerligen blefwen till een turkisk mosche, behåller lijkwäll sitt första nampn. Är en kostelig prächtig och admirabel bygnad, fast icke så mycket accurat effter dhenna tidzens maneer till att byggia. Framför kyrkian ifrån norr till söder är een prächtig portiqve med een kop- 
 
 
 
 
 76 Januari 1710. parbeslagen dörr före af curieust arbeete; för dhenna gängen wardt oss intet tillåtet att gå inn, emedan wij wåre klädde uti europeiske kläder, och dhen, som will inwärtes besee dhenna kyrkian, måtte hemligen eller för penningar giöra dhet uti dhenna landzens eller grækisk klädedrächt. Sielfwa bygnaden är fyrkantig och mycket hög af qvadrat steen, men sedan ofwanpå äro hörnena öf:r dragne med små bly- tächte runda hwalf, dhet eena högre änn dhet andra; så att mituti är åter een runder muur med små peelare tätt satte utanpå till att hielpa honom, och dhenna är täcktt med blytaak uti boogewijs, att uti innersta circulen står een spijra till ungefähr 6 ahkrs längd, hwaröfrrst een för- gylt halfmåne satt är, som pa alla kyrkie- och thornspitzar här uti Turkiet bruukeliget är. På alla 4 kantor af kyrkian står ett thorn; [de äro] mycket höga och smala som peelare med een gång utan om uppemot spetzen för dhem, som roopa till gudztiensten. Dhenna kyrkians bygnad för dhes prächtigheet och härligheet skull, måtte mycket behagatt Turkarna, hwilket kan synas däraf att alla dhe andra dhe- ras förnämsta kyrkior äro bygde effter dhennas form. Jämpte dhenna kyrkian, som och wijd dhe andra förnämsta är innom kyrkiogårdz muuren små huus /: på turkiska Turbeh :/ hwaruti the döda förwaras, ty ingen Turk begraf- wes innuti kyrkian, icke keysaren en gång. Dhesse byg­ gas af hwijt marmor, runda, och med äfwen sådant hwalft taak som kyrkiorna; innuti Iijksom ligger dhetta taaket på marmorpeelare som stå 2:ne alnar ifrån wäggen, och emil- lan dhem äro ståhltråds nät, och där innom stå kistorna, af hwilka keysarenas äro mycket större änn dhe där inne- sluutne kropparna, klädde med grönt guldblomme tyg och frantzar om kring. Qwinfolkenas stå och brädewijd, men mindre och lägre, jämwähl och barnenas af olijka stoorleek äffter dheras ålder. Wijd alla kijstorna stå stoora waxliuss, doch mindre wijd dhe mindre kijstorna; framföre dhem som mannfolck ligga uti står een smahl fyrkantig marmor 
 
 
 
 
 januari 1710. 77 steen, högre änn kijstan och een turbant uthuggen på öf:rsta ändan, och wijd qwinfolkenas dheras hufwudbonatt. Så mänga af söönerna som af dhen till regementet trädande broderen, effter dhetta folcketz barbariske och grymma ma- neer, honom till säkerheet uti dhet anträdde regementet, äro af dagar tagne, hafwa inn under dhen uthuggna tui- banten på steenen framför kijstan röde ärmekläden hängi- andes lijksom teckn och witnesbörd till dheras hastiga död hwilken mehrendels dhem med silkes streek påbördas. Till dhesse grifter komma dageligen präster som och andra fattige, så männ som qwinnor, att bedia för dhe dödas siä- lar, och hafwa därföre sin betalning af dhe reveneyrer som dhärtill anslagne äro. Uti dhesse huusena wijd S. Sophie kyrkia ligga begrafne Selim Solimans sohn med 37 barn, Amurat 3:die med ännu fleere, nembl. 45 af dhem som han sielf lät af daga taga; Mahomet dhen 3:die som och Mustapha och Ibrahim som nyligen regeradt; här wåre och fleere, hwars nampn Turkarna intet weste att giöra oss be­ sked före, men dessas fingo wij äntl. med stoor möda weeta och förundrade sig Turkarna öf:r wår curiositet, tychte och mycket wara när dhe nämpde dhen begrafnas nampn, att wij frågade hwilken han hade wäret uti ord­ ningen af dhem som haft samma nampn, men när dhe hörde oss något synnerliget weeta hwad som tilldraget sig under någon af dhe begrafnas regering, föll dhet dhem ännu mehr sällsampt före, och frågade om wij intet hade nog af wåra egne historier, hwarföre wij läste så andras? Men när dhe fingo till swars dhe studerande hoos oss giöra sig bekandte heela werldenes historier, sade dhe emil- lan sigh: dhär seer man huru dhe jaur /: så kalla dhe alla utom dheras religion, nembl. hedningar :/ slå sig på mehra weetenskap änn wij, men dheremoot /: sade dhe :/ hafwa wij dhen rätta troona, och så gifwer gud dhen eena dhetta dhen andra dhet. Innuti dhesse grafwarna tillstädes oss in­ tet gå utan allenast till dörren, för hwilken een tapet war 
 
 
 
 
 78 januari 1710. bredd, och mätte också taga skoorna af oss för ruumetz heeligheet skull, doch kunde wij därigienom see heela graf- wen innuti. Dhär wäggarna wäre blotta, allenast här och där emillan peelarnes hufwud under taaket, syntes turkiska skrefwet, effter hwars innehåld när iag träget frågade, fant lag af 2:ne eller 3:ne sådanne skrifters uttydning dhetwara een art utaf emblemmatibus. När wij nu här, så mycket oss for dhenna gången tillåtigeliget war, hade besedt, gingo wij till keysarens diurhuus, som intet war långt härifrån mycket slätt och hwarken till bygnad eller till dhet som dharinne forwarades wärdt att räcknas ibland een så mäch- ito erres egendomb, bygdd af tegelsteen, halfparten innun- der jorden med järnbeslagne dörar före, när wij kommo mn war alt så fult af kiärwedz-röök som dhärinne brände att man knapt kunde hafwa ögonen öpne. Dheraf tog och een karl några stycken och skulle lysa oss, wijsandes oss orst uppå een bänck wijd dhen eena wäggen 8 stycken giemehna rafwar, pä samma wägg hängde hufwudet och nagra been af een elephant, som för några åhr sedan blef- wet keysaren af Persianerne förährad, men /: utan twifwel utaf wanskiödzel :/ icke länge lefwatt, dhetta war så gie- nom sootad att man kunde intet weeta om dhet war ludet lader eller been. Sedan förde han oss till ett skranck twärt of:r, därinne stodo 2:ne stycken fuula wargar bundne; här­ på kommo wij till ett annatt skranck uti hwilket 2:ne’styc­ ken diur forwarades, som sägo nästan ut som wargar, men något lägre, med längre öron och stoora hängande buukar, äro af een sådan art att dhe besynnerligen trachta effter menniskiors Iijk, dherföre dhe på tyska kallas menschen- resser ). Näst här inntill uti een annan afdeîning iägo uti kiädior wijd wäggen bundna 2;ne stycken lejon, een han och een hoon, tämmeligen stoora och gamla, jämpte ) Alltså hyenor. Härmed rättas gissningen i noten till Nors- berghs dagbok. Kar. Krig. III s. 232. 
 
 
 
 
 Januari 1710. 79 dhenna äter een annan afdelning, där 3:ne unga lejon fast­ bundna wäre; dhesse som dhe andre lågo helt stilla och sågo oss ann, fast icke synnerligen mildt. Här gintöf:r woro 2:ne andra skranck: uti dhet första låg en stoor och skiön tiger, med rätt wackra fläckor, fastbunden, war skada att [den] låg så oreent, såg oss wäll skarpt ann, men speelade lijkwäll med stierten lijksom williandes fägna oss *). Uti dhet andra stood een willkatt bunden, hög som een stoor windthund, gråbruun med swarta ränner, såg elliest uti all ting ut som een hemtambd, men mycket wild, att oansedt han stådt här några åhr, och diurwachtaren tordes klappa och röra wijd dhe andra diuren, so dierfdes han lijkwäll intet biuda till att taga äth honom, utan han sprang högt uppå wäggarna och fräste när han fick see oss. Dhetta war nu all dhen raritet som uti dhenna mächtiga herrens diurhuuss war att see. Härifrån gingo wij till Soleimans kyrkia **), som är och een af dhe förnämsta, framman för des wästra dörr är een gård 4 kantig, ungefähr 30 alnar i hwar kant, och på alla sijdor äro spatzeeregånger, på yttra sijdan med wäggar af qvadrat steen, och hwalfd såledz att ofwanpå äro små upp- högde runde afdelningar tätt inhooss hwarandra, täckte med bly, hwilka med inre kanten ligga på admirabelt skiöna marmor-peelare, af hwilka 2:ne wijd ingången till gården och 2:ne wijd kyrkiodörren äro af dhen stoorleek att dhe- ras hufwud inunder hwalfwet, uti rundleeken äro öf:r 10 allnar. Heela plaanen af dhenna gården är med stoora 4 kantige marmor-steenar lagd, slät som ett bord, mit på ståår een härlig fontain, med skiönt watn, 4 kantig bygd af mar­ mor, helt wäll arbeetad, med kopparhanor på sijdorna att tappa ut watn när man behagar. Sielfwa kyrkian är elliest af samma form som S. Sophiæ fast icke så prächtig; här *) Tvifvelaktig tolkning! **) Suleimanié, näst Sofia Konstantinopels skönaste moské, upp­ förd 1550—66. 
 
 
 
 
 80 Januari 17 10. sluppo wij heller intet inn, utan fingo allenast see gienom dörren, och syntes intet annorledes änn ett ödehuuss, utan bänckar, men turkiska tapeter, grofwa på gålfwet brädde, jämwähl een järnring, wijd som dhet runda hwalfda taaket, hängde ungefähr mitt emillan taaket och gålfwet; uppå hwilken rundt omkring och inuti hängde otålige många glasslampor hwilka allenast om natten upptändas, då me­ delst liusetz reflexion igienom dhe många fönster emillan peelarne och wälfningarne alt synes uppfyllas med eld; dhenna kyrkian är och ett roof af de christne *) och syntes uti dhen eena porten af förhofwet een grafsteen med ett kors på, men nu nästan med fotterna utnödt, hwilket då wij stadnade och sågo på, kom een Turck gångandes, hwil­ ken peekade med fingret på korset och roopade laor, wil- liandes låta oss weeta att dher /: effter hans meening :/ iågo een hedning begrafwen. Dhenna kyrkian ligger strax wijd dhet gambla keysarenas pallaitz /: på turkiska Eski-Se- rai :/ hwilket turkiska keysarena, sedan dhe fingo staden, lätet byggia, intet wiliandes boo uti dhe grækiskas pallaitz, antingen kanskie dherföre att dhet uti dhen allmänna stad- zens ruin blefwet fördärfwatt, eller och fruchtandes ett ondt öde. Uti dhenna Eski Serai förwaras dhen afledna keisarens qwinnor eller friltor, såsom uti hårdaste fängelse, och slippa aldrig ut, utan så är, /: hwilket doch mycket sällan skier :/ att dhen succederande gifwer någon af dhem åt een af sina magnatibus, som han synnerligen nådig är. När wij dhenna kyrkian, så mycket oss tillstaddes, in- wärtes och utwärtes beskådatt hade, och dhes så wäll som S. Sophias prächtigheet admirerat, gingo wij gienom många långa och ledsamme gator som höllo oss öf:r 2 1/2 tijmars tijd, och skyndade doch alt wij orkade, till Aurai Bazar /: eller Forum mulierum :/ så kallad dhäraf att dhet är ut- sedt för qwinfolkena att handla, dhär dhe och uti stoor *) Häri misstar sig Agrell, som framgår af föreg. not. 
 
 
 
 
 Januari 1710. 81 myckenheet komma tillsammans som här i staden är god råd på dhem. Wijd dhetta står een stoor och hög Co­ lumn *), rund, och som orten i sig sielf är hög, synes dhen långan wäg af dhem som segla uti Propontide, har tillföre wäret högre, men uti så många tijders omwäxlingar lijdet skada, doch är hoon ännu säkert 70 alnar hög, och 42 mina foot uti perimetro. Inuti kan man på windtrappa upstiga till dhes högsta spetz. Utan på ifrån ofwan till nedan äro krigzrustningar, som folck till häst oc foot och mehra sådant, effter gambla tijdernas maaner, icke synner­ ligen eller wäll uthugne. Och skall dhenna Column, effter allas meening här, som något weeta af antiqviteterna, af keisar Arcadio wara uprättatt; kallas af Frankerna columna historiæ. Så långt ifrån jorden som med händerna kan nåhs, äro ansichten af bilderna utskrapade och utaf rifwetj?] utaf turkarna medelst dheras odödeliga haat till alla måhl- ningar eller bilder som præsentera lefwande ting. Dito om afftonen kom Secretair Perman tillbakars från Bender, och med honom Drabanten H:r Cornelius Loos **), capitein af Westmannlänningarna H:r Baron Conrad Sparre, och Leutnanten af Gvardiet H:r Hans Gyldenskepp, hwilka på Hans Maijdts bekåstnad skulle reesa omkring Medel- hafwet till Ægypten och Palæstinam att besee dhe förnämsta och nampkunnigsta orterna, som och rijta dhem af effter dhet stånd som dhe nu funnos utij; till hwilken ända dhe redan af Hans Maij:tt uti Bender bekommett hwar sina 100 ducater och hade assignation tillsammans hijt till H:r Baron Ehrenschiöld på 1000. Dhesse berättade eenhälligt ett spargement /: som doch hölloss för wisst /: wara kommet till Bender att Ryssarna stormat för Rijga och lij­ det stoort nederlag, och att dhe draget sig därifrån. Afwen att Öfirste Dyker med några andra Officerare af wåra, blef- *) Arkadius-kolonnen, som på 1700-talet blott var en ruin af sin fordna härlighet och nu är det ännu mer. **) Loos var eller blef detta år major vid fortifikationen. F 1 
 
 
 
 
 82 Januari —Februari 1710. wet dimitterade, af Czaren, men hafdt dhen olyckan att dhe på Massuriske skogen /: vide mens. Jan. 1708 :/af bönder blefwet äländeligen ihiählslagne. Nu fick iag och bref från Leutnanten af wårt regemente H:r Ionas Billingreen, sam- maiedz ifrån H:r Tursenio. Mensis Februarius. 5:te. Om afftonen klåckan 9 kom General Ponjatouski och Öf:rst Leutnanten af Taubens dragouner H:r Groothu­ sen från Bender. 6:te som, war Dom. Septuag., förrättade iag gudz- tiensten. 7:de innehöllo aviserna med Tyska Curieren ifrån Wien: Gref Strömberg uti Rijga låtet borgarna swärja sig trooskap, och hafwa een starck guardizon[!] inne till 16000 mann; Ryssarna hålla dhem starckt blocqverade och kasta hwar affton och morgon 3:ne bombar inne, som att låta dhem see att dhe äro tillstädes. General Steenbock rest ifrån Skåhne till Stockholm och lemnadt General Leutnant Rebender commandot så länge *). Dhe swänska små par- tierne mycket incommodera dhe danska uti sina cantone- ringz-qarteer. Dhe danska medelst hinder af winteren änn intet kunnatt få sitt swåra artollerie ifrån Kiöpenhampn som dhe willa bruka för fästningarna. Czaren uti ett compag­ nie med Augusto uti Preutzen wist sig mycket dishonett, förbrådt honom dhen uti Saxen slutna freeden med oss, och intet mycket fehlat att ju örfijhlar wanckatt. Engelska *) Dagbokens blad ge upprepade bevis på hvilka besynnerliga rykten, som kringflögo bland svenskarna härute från deras aflägsna hem. Att så långt efteråt korrigera dem är lönlös möda hälst som de, så småningom, korrigerade sig själfva; här må det blott för en gångs skull anmärkas att någon gen. löjtn. Rehbinder ej existerade, sedan landshöfdingen i Kalmar län Frih. Reinhold Rehbinder våren 1709 aflidit. Namnet försvarar sål. ej ens sin plats i personregistret. 
 
 
 
 
 83 Februari 1710. och holländska mediatores wara både uti Stocholm och Kiöpenhampn. Dito fick H:r Envojen bref från swänska Senaten, dhe där skrifwa: dhe mästa regementerna wara redan upprät­ tade, och dhe andra med första blifwa. Dhe danska lijda stoor mangel på proviant uti Skåne, och bethala till bönder som stiähla inn något uti dheras läger, stoora penningar: 8 S. R. Dl:r för een tunna korn. Ifrån Norige änn ingen­ ting hörass af, utan ännu lefwa som goda wänner med oss. Konung August satt sina troppar på Silesiska gränt- zen, låtet sitt bagage marchera åt Saxen, och såldt 4,000 man åt keijsaren; Brandeburgh blifwa neutral. 10:de. War H:r Envojen till conference med Reis- ephendi, dhär ibland annatt rådslogs om konungens bort­ gång, på hwad sätt dhen commodes! kunde skie, till siös eller landz, och om dhet seenare, hwad wäg, och warade 4 Va tijma; dhen och General Ponjatouski bewijstade. 13:de som war Dom. Sexag. hade iag prädijkan. 16:de kom bref från H:r Envojen Rotlieb uti Ham­ burg, som ibland annatt skref dhet Gref Piper under sitt fångenskap råkatt uti swårmodiga tanckar. 17:de kommo bref ifrån Bender, därifrån skrefs Bisko­ pen H:r Petrus Malmbergh afsompnatt d. 3:dje hujus. 18:de om afftonen fick Capitein Baschia ifrån stoora Wizijren ordres att uti största hastigheet låta tackla upp 10 stycken krigz-skiepp, och wåre wij nu alla i dhen mening, dhetta skie till Hans Maijdts tienst. 20:de eller Fastelags söndag begynte Grækerna sin förberedelse till dhen instundande fastan, med dantzande speelande och drickande heela nätterna igienom, doch inn- uti huusena, och består dhenna dheras fasta dheruti att dhe hålla sig ifrån kiött, fisk som har blod, miöikmaat af alla- handa slagh, men fylla elliest buuken med ostrer, musslor el. frucht och wijn. Dito gick och dhe Påwiskas carneval! ann med ey F 2 
 
 
 
 
 84 Februari —Mars 1710. mindre frögd, och warade så dhessas som dheras uti 2:ne dagar, 22:dre gick dheras bägges högloflige fasta inn. 27:de som war Dom. Invocavit prädijkade iag. 28:de war iag med ängelska prästen hoos een kiöp- man af samma nation till måltijdz. Mensis Martins. 3:dje åter med dhen samma hooss een annan. 6:te, då Dom. Reminiscere innföll, höll iag prädijkan. 9:de inlupo Italienska Aviserna med dhet innehåld, att dhen danska passeradt Christianstadh och wåre med några tuusend uti Carlshabmn; hafwa uti dessein att bränna upp swänska flottan, men General Steenbock stå i wägen med 15,000 man. Ifrån Norige nu hootas med innfall. Ett swänskt partie, bestående af ett regemente Saxar, blefet pous- zeradt, 150 slagne och mehr fångne. Wåra brändt upp Möhroms brygga. Stockholm wara fult af flychtingar ifrån Rijga, Refvel och andra Lijfländska orter. Een swänsk Öhrstleutnant och een secreterare några dagar effter hwar andra passeradt Wien och willia bägge åt Bender, af hwilka dhen förra tadt 24 keyserliga dragouner, ett stycke som osäkert wåro, till convoij. Ett placat utgådt i Stock­ holm, att dhe förnähma och förmögnare skola lefwerera alt sitt siif:r uti myntet, hwaraf 2/s lähnas åt konungen för 6 pro cento. Een prächtig och magnifiq friumps-act wara hållen uti Moscov, dhär alla swänska officerare, så höga som låga, måst fölia Czarens wagn till foot; ibland andra trophæer och dhen båhren som blef skuten undan wår nådigste konung uti actionen för Pultava. Hans Maijrtt konungen af Frankerijke biuda åth dhe alierade alla con- qetter tillbakars, ärkänna printzen utaf Österrijke för konung uti Spanjen och willia sielf drifwa ut sin soneson, där han ey wille samtyckia; ärkänna Curfursten af Brandeburgh för konung uti Preussen, och fursten af Hannover för Cur- 
 
 
 
 
 Mars 1710. 85 furste; rasera Dünkirchen och försänckia hampnen, men dhe alierade ey een gang wiilia skrijda tili tractai förr änn dhetta wärkställes. Uti freden skall och Hertigen af Savo- jen inneslutas. 10:de om efftermiddagen stego dhe officerare som skulle reesa åt Ægypten och Palæstinam /: vide 31 lan. h. a. if här på ett turkiskt orlougs skiepp, på hwilket dhe elfter Capitein Baschias ordres fingo een wacker kammar, och tänckte fölia dhet till Rhodus, där dhe turkiska farty­ gen wäntade dhet till convoj; men sedan wille dhe stijga på ett annatt, som gingo directe på loppe, hwaräst dhe ärnade landstijga och strax gå på Hierusaleni, och sedan landwägen omkring Mare mediterranean! hijt igiän; togo här een jude med sig till tolck, och een swänsk fäldtskiär. Ilde som var een fredag prädijkade iag öf:r andra acten af Passionen. Dito war iag hoos keyserliga residenten till måltijdz, dhär, jämpte dhet som Italienska Gazetterna sidst averte- rade, för wisso berättades dhe keyserliga victoriseradt emoot malcontanterna uti Ungern, i hwilken action några stycken swänska blefwet fångna, emedan Woiwoden Potocki med 6,000 Pålackar, Öfirste Zilck *) med ett regemente swänska dragouner, och konung Stanislai drabanter, som refireradt sig uhr Påhlen, slaget sig till Printz Ragoski; hwarföre keysaren gifwet konung Augusto tillstånd med 12,000 man sökia dhem. 12:te ankom från Bender Drabanten H:r Hans Crone- hiort och hade een hel hoop bref med sig; refererade Öf:rst Leutnant Sverin /: som till dhetta krijgetz begynnelse wäret uti dansk tienst :/ och 3:ne secreterare wara ankomb- ne till Hans Maij:tt uhr Swerige, hwilka gådt öf:r Östersiön emillan Carlscrona och Strahisund, och dhe sagdt dhen danska wijd dheras bortreesa intet avangerabt, men Öf:rste *) Gustaf Zölich. 
 
 
 
 
 86 Mars 1710. Gyldenstierna med sitt regemente eller Skånska treedingar öf.-rrumplatt ett danskt fouragere-partie och däraf 700 ne- dergiordt; äfwen och att dä dhe gingo bort brachtes een dansk caper upp uti Carlscrona; secreteer Hyltheen sitta uti arest på ryttare wachten uti Bender, därföre att han fäldt några oanständiga ord om Hans Maijrtt och dhet uti Cant- zeii-Rådenas H.r Möllers och Feifs præsance *). Hans Maiptt med största civilitet taget emoot turkiska keysarens skiänckor, men ey Stoora Wizijrens, föregifwandes honom wäret sig contrair uti wissa måhl, men dhetta höltz ännu mycket tyst. Nu skref och Capiteinen af Dykers dragou- ner H:r Giöding, Magister Eneman till: Ärkie Biskopen uti Swerige, och Magister Lööfgreen, som här ute wäret Hans Maijdts underhofpredijkant, och 1707 fick fullmacht på Giötheborgz pastorat och reste hem, wara döde, men dhe- ras så wäll som alla platzer, hwilka dhen tijden wij wäret utan correspondance, blefwet vacante, redan besatz af Sena­ ten. Han skref och Rysarna med stormande hand taget in Eibingh, men dhe dhärinneliggiande 300 swänska wärgt sig uti dhet yttersta, att fienden mist mycket folck. 13:de besökte oss Ungeren Mons;r lacobus Susi, som ligger här att lära turkiska språket, och berättade Residen­ ten H:r Hårvadh nu fådt bref uhr Ungeren ifrån Printz Ragoski sielf, och att dhen emillan malcontanterne och dhe keyserlige håldne actionen helt annorledes afiupet än rych- tet förr wäret /: vidi 11 huius :/ nembl. att af 4,500 key­ serlige intet mehr blefwet öf:r änn 500, hwilka retireradt sig inuti ett kiär, och dhär blefwet lemnade, emedan dhe utan största swårheet ey kunde utdrifwas, och gådt från *) Af v- Kochens dagbok för Mars 1710 finns endast ett obe­ tydligt fragment kvar. Det antydda uppträdet med Hyltéen har väl dessutom egt rum tidigare, enär Cronhjort afreste från Bender redan d. 2 Mars. H. omtalas för öfrigt af v. Kochen sås. närvarande i Jassy 1712 och sås. beordrad till Peterwaradein 1714. Hans onåd blef sål. ej så fullständig som anteckningen för d. 31 följ. tycks antyda. 
 
 
 
 
 Mars 1710. 87 både stycken och bagage. Potocki, Züken och Stanislai drabanter och wäret med; Printzen Ragoski har och be- rättatt dhe swänska gådt på med wärjan i handen utan att afwänta någon salva, hwilket ungrarna seendes tyckt sig wara een skam, om dhe ey skulle fölia, och altså dhe till- lijka giordt anfall med blotta sabblarna. 14:de. War iag ute med H:r Cronehiort och lät wij roo oss heela stadzhampnen omkring att besee flottan och gallejorne, som nu nyligen 10 stycken ifrån Insulerne wåre ankombne, och kan iag säga att Turkarna pryda dhem bättre änn alla dhe andra sina fahrtygh. 16:te kom Ryttmästaren af Södra Skåningarna H:r Olof Daghström, som af sin Öf:rste H:r Örnstedt war skickad förut att betinga qarteer. 17:de kl. 1 x/a eftermiddagen kom H:r Of:rsten, som nu snart uti halfannatt åhrs tijd dragetz med een swår siuk- domb, besynnerligen meiancholie; så hurtig, manhafftig och vigoreus som han förr sedt ut, så förfallen och äiändig war han nu, klädd nästan uti turkiska kläder, och hade ett stort skiägg, wille till warma badena uti Brussa 2 mijl här­ ifrån på andra sijdan om Bosporo uti Asia minori. Hans Maij:tt wäret honom så nådig att han till dhenna reesan gifwet honom 1000 ducater, hwarpå han till H:r Ehren- schiöld hade assignation. Dito H:r Öf:r L:t Funck af Dy­ kers drag[oner], 18:de om afftonen gick han med ryttmästaren, een under-officeer och een dräng till siöss att begifwa sig dijtåt. 20:de inföll Dom. Lætare, då iag prädijkade, war och effter prädijkan tillijka med Magister Eneman hoos unger­ ska residenten till måltijdz. Om afftonen fick H:r Envojen breef ifrån dhe bortreste officerare /: vide 10:mum hujus :/ af Dardanellerna /: i historierna kallas Sestus och Abydus :/ uti Hellespont, som skrifwa sig wara mycket wäll contante med capiteinen som förer skieppet och wijsar dhem all höfligheet. 
 
 
 
 
 88 Mars 1710. 23:de kom H:r Ryttmästar Dagström från Brussa till­ bakars, som mycket berömbde badena att dhe wåre wäll innrättade, ligga emillan öf:r måttan höga berg, där snöö continuerligen åhr inn och åhr ut blif:r liggandes: sade och att Öhrsten wijd första badandet befunnet sig rätt wäll och sofwet nästa natten rätt braf, dhet han under heela siukdomben tillförena intet giordt, utan nästan wäret sömpnlööss. 25.te eller Fest, annunciat. Mariae höll iag prädijkan. 26:te skickade ängelska Ambassadeuren sin secrete- rare till H:r Envojen, och lät gratulera oss till dhe härlige progresser, som wåra nu een tijd hafdt uti Skåne emodt dhe danska. Hwarpå H:r Secretair Perman sändes till H:r Ambassadeuren att begiära utförlig berättelse, men han swarade sig ännu intet weeta alla omständigheeter, utan dhet kunna wist berättas: dhe danska måst qvittera alla sina qvarteer, uphäfwa bloqveringen för Malmöe och i så­ dan hastigheet draga sig tillsammans, att dhe lemnadt åt- skillige magaziner och andra saker uti sticket, een dansk Ohrste Leutnant med 600 hästar oförmodeligen råkat inn- uti dhe swänskas läger och med alla sina blefwet fången. General Steenbock skickatt 5000 man åt Helsingborgh att intaga dhe danska magazin dhär, men med dhet öfriga af sin armee gå emoot fienden, tänckiandes att cupera honom. Dito ankommo både italienska och tyska aviser, effter dhe förstas innehåld skola dhe danska stå innemodt Christian- stad 15,000 och dhe swänska 17,000 mann starck, dhem på Va mijhl när, att man Stundeligen wäntade action. Uti dhe seenare låta dhe danska förnimma sig nu willa agera defensive, ställa sig baak om pass inom retrenchementer att dhe swänska, om dhe 6 gånger fleere wäre, skulle ey giöra dhem något. 3:die dhelen af Rijga skrifz ligga uti aska af Ryssarnas starcka bombardering. Dantzick fruchta samma öde som Elbingh. Dito b reef från H:r Loos och H:r Gyllensckiepp af 
 
 
 
 
 Mars — April 1710. 89 Chio d 19:de hujus, skrifwa sig effter några dagar gå där­ ifrån på Rhodus. 28:de ankom een abgesandt från konung Augusto wijd nampn Bonkouski och bief med några Siauser och Turkar inuti Pera beledsagad. 29:de gick H:r Ryttmästare Dagström till! siös åt Brussa igiän. 30:de war keyserliga residenten hoos H:r Envojen om efffermiddagen, som äfwen gratulerade oss till wåras avan­ tage uti Skåne, att wij nu alla längtade effter dhes confir­ mation uhr Swerige. 31:sfe anlände från Bender Leutnanten af Drabanterna H-.r Hierta *), som och wijd warma badena wille söka cuur enroot sin blesseur som han wijd Krasnakutt /: vide lan. 1709 :/ uti knät fådt, hade jämwähl assignation från Hans Maij:tt till H:r Ehrenschiöld på 1000 ducater; med honom tiliijka kom Drabanten H:r Brink, hwilken lijkaledes wille besöka warma badena för sinn blesseur uti bröstet som han fådt uti actionen för Haliouzin: vide 4:de lulij 1708. Med dhesse hade iag bref från H:r Tursenio, som skref: 7 Biskopars och Superintendents platzer wäret ledige uti Swe­ rige, dhem Senaten alla låta besättia. Änckiodrottningens hoofpredijkant H:r Litovius fådt Giötheborgh effter Lööf- green. Dhem som från Gyllenkrook /: vide 12 Aug. 1709 :/ gådt bort wijd Ungerska gräntzen, lyckeligen ankommet till Swerige och ey ännu blefwet näpste. Drabanten Walleraf, som wäret een af dhem, och härute sutet uti arest för du­ ell, har, så snart han kommet till Stockholm, gådt till sitt straff igiän. Secreteer Hyltheen utan afskeed blefwet dref- wen från sin tienst, vide: 12mura hujus. Mensis Aprilis. l:ste. Såsom H:r Envojen fådt ordres af Hans Maijdt att lägga in hoos keysaren här, så att dhet ey kommo ) Johan Gjertta. 
 
 
 
 
 90 April 1710. under stoora-Wizijrens händer, ett memoria! *), angående dhet convoi, som præfulgida Porta tillsagt Hans Maijrtt pâ sin hemreesa, jämwähl och dhen orätt som stoora Wizijren giordt H:r En[v]ojen därutinnan, att han med list taget ifrån honom 6 stycken lifländska drängar, som gâdt ifrån ryska Ambassadeuren och sökt sit retireradejTj till H:r Envojen. Ty lät H:r Envojen kläda een af sina laqvejer uti landzens habit, som wäret schlaf här och förstod turkiska, som skulle i dag, då Hans keijserliga Maijttt kom ifrån kyrkian, dhär han hållet sin andacht effter dhet war een freedag, som hoos Turkarna är dheras sabbatsdag, sökia att bringa me­ morialet uti keysarens egna händer, men kunde nu intet få tillfälle därtill, utan måste lemna dhet till een annan gångh. 3:die, som war Dom. palm., hölt iag predijkan. 4:de kom Rytt-Mästar Dagström från Brussa. 5:te stego H;r Öf:rste Hierta och H:r Wice-corpera- len Ehrenschiöld till siös åt Brussa. 8:de, som war Långefredagen, prädijkade iag afton­ sången. Dito lefwererade drängen fram memorialet, då key- saren kom uhr kyrkan, och blef uptagen uti Serajen, där han tracterades med coffe och toobaak, och fick seedan befallning att gå hem igiän. 10:de eller Påskedagen prädijkade iag afftonsången. ll:te eller andra Påskedagen högmässan. Dito war een saxisk Baron, som här blefwet Turk, Smit benämbd, till måltidz hoos H:r Envojen; han refere­ rade dhen Capitzschi-bassa, som med præsenterna blefwet skickatt till Bender /: vide 13mum lan. h: a: :/ wara i går tillbakars kommen, mycket contant; emedan wår nådigaste konung skiänckt honom 6000 ducater och een sabbel peltz 1000 R:Dl-.r wärdt för sitt omaak, äfwen och hans fölie proportionaliter blefwet regalerade. *) Tryckt hos Nordberg, 2. 63. 
 
 
 
 
 April 1710. 91 13:de eller 4:de Påskedagen communicerade iag H:r Magister Eneman och 2:ne stycken klädemakaregeseller, dhen eena wijd nampn Johann Christopher Siessik ifrån Voigtlandh, dhen andra Johann Henscher ifrån Frauenstadt. Sammaledes en musicants-gesell, som hölt sig uppe hoos H:r Öf:rst-leutnant Funck, wijd nampn Jacob Bach ifrån Erfurt. — [?] och dhetta första gången som iag förättade dhet heliga wärket, emedan iag effter min ordination aldrig kom dher till, alldenstund dhen tijden aldeles intet wijn war till fångz. Dito kom een express från Bender skickad af Gene­ ral Ponjatouskis broder, som nu nyligen kommet ifrån ko­ nung Stanislavo, och lät weeta att då dhe danska skolat draga ihoop sin arme, har Gyllenstierna med 600 hästar af sitt regemente attaqveradt ett danskt regemente och dhäraf största dhelen nedergiordt, dhe andra taget till fånga. Dito war Magister Eneman hoos ungerska residenten till måltidz som berättade, memorialet ifrån H:r Envojen blefwet af keysaren sielf åtskillige gånger genomläset, då och Selectaren /: eller swerd-drageren :/ sökt tillfälle att kunna få see oförmärkt hwad dhet innehölio och utan twifwel notificera dhet stoora Wizijren, af hwilken han bru­ kades som spejon hoos keysaren, men keysaren frågat ho­ nom hwad han wille, dhen andra swarat, sig effter sin skyldigheet giöra sin underdåniga uppwachtning, åter key­ saren sagt: iag känner dig längesedan altför wähl, och lätet kalla dhen som är närmst effter Selectaren, och gifwet ho­ nom tiensten och befalt dhen andra aresteras. Och skall nu redan keijsaren skrefwet Schierascher bassan uti Bender till, honom skola samlägga med Hans Maijrtt om convojet, och där till giöra anstalt; sammaledes refererade han, keij­ saren skickat een Sioadar emoot Capitschi-bassan, då han hörde honom wara på baakreesan, och befalt honom först tahla wijd sig, och förbudet honom gå till stoora Wizijren. Dito gingo 6 örlougz-skiepp och 22 galejer uhr 
 
 
 
 
 92 April 1710. hampnen här, commenderade in ät Swaila hafwet, men till hwad ända, höltz mycket tyst. 14:de kom, utan något prächtigt inntog, een ny fran- sösisk Ambassadeur *), som wäret General hoos Printz Ragotski, och på resan hijtåt uppwachtat wår nådigste konung **), som mycket nådigt honom antaget och åtskil- lige gånger hafdt honom hoos sig. Utom staden strax härwijd mötte honom i dag ibiand andra 3me stycken Tur­ kar, och som dhe redo förbi] föll een af dhem af hästen och wardt strax död, utan att han fådt dhen ringaste skada utaf fallet. Dito war jag med H:r Brink öf:r canalen uti een dhel af staden som kallas Scutari, och såledz första gången uti Asia, dhenna förstaden är fullkommeligen så stoor som Malmoe. Dhär lät nu dhenna keysarens moder, een schla- winna uhr Ryssland ***), bygga een prächtig kyrkia på dhet allmänna maneeret, mäst af marmorsteen. Dito giorde wår H:r Envoje een wisit hoos keijser- liga Residenten. 16:de reste H:r Drabant Cronehiort och H:r Rytt- Mästare Dagström åt Bender, med dhen förra skref iag till H:r Tursenius. 17:de inföll Dom. Qvasimodog. då iag prädijkade. Dito reste H:r Brinck till siös åt Brussa: vide 31 Mart. h. a. 19:de strax effter middagz-måltijden kom ängelska Am- bassadeuren till H:r Envojen, och så snart dhe fingo see *) Des Alleurs som kom för att aflösa Ferriol, marquis d’Ar- gental, hvilken varit ambassadör vid Porten sedan 1699. **) Detta hans besök i Bender (som för öfrigt väckte misstankar hos de allierade, se Fabrice, Bref) har förmodl. omtalats i den förlo­ rade delen af v. Kochens dagbok. — Nordberg har för öfrigt anteck­ nat det. ***) Då har Sultan Validé förnekat sina fäderneärfda sympatier. Alla osmaniska prinsar äro söner af »slafvinnor». 
 
 
 
 
 hwarandra, sade dhen förra mycket glad och förnöjd: Jag har nu att berätta min H:r Envoje, sådanne noveller, som aldrig kunna önskas bättre. Nembl. de swänska, genom guds nåd, haft een härlig wictoria uti Skåne emoot dhen danska, så att dheras otrogne granne där mist mästa dhe- len af sitt folck, och dhe andra måst retirera sig inuti Hel- singborgh, och törss så wäll dhe och blifwa twungne att gifwa sig uti segerwinnarens händer. Strax härpå skickade holländska Ambassadeuren sin secretair tiil H:r Envojen att gratulera, hwilken och hade holländska aviserna med sig uti hwilka skrifwes ifrån Kiöpenhafn och Elseneur af d. 1/n Martij : att dagen för ut eller 28 Febr har General Steen- bock med 22,000 swänska attaqveradt danska armeen 17,000 mann starck, med dhen lyckan att dhe seenare blef- wet aldeles ruinerade. Af danska cavalleriegvardiet, bestå­ ende af 1,300 man, ey mehr bief wet öf:r änn 150, af drott­ ningens regemente 50, och så proportionaliter af dhe andra. Resten af heela armeen, sedan dhe lemnatt bagage och artollerie i sticket, har retireradt sig innuti Helsigborgh, där fuller danska Generalen Devitz welat accordera om ett wapnstånd uti 4 dagar, men General Steenbock dhet alde­ les afslaget. General Major Burenschiöld med 4 swänska estandarer skall blefwet fången och sedan skickat åt Else­ neur. Några holländska skiepp, som wijd samma tillfälle leegatt uti sundet, hafwa i förstone intet tordz skicka någon i land, men sedan, då dhe danska lofwat dhem raisonabel recompance, hafwa dhe wågat att hielpa några blesserade öf:r; men håller man före, dhe qwarblefne ey länge kunna hålla sig uti Heisingborgh. Dhe danska skrifwa, dhe sina hållet sig öf:r måttan braf, i synnerheet nämpnes Rantzov wijst sitt hieltemod, i dy han med cavalleriegvardiet brutet genom swänska 2:ne linier, men wijd dhen 3:die, som be- stådt af gambla regementer, blefwet ariteradt, och dhär af wåra med wärjan i handen så bemött, att han sielf bief- 
 
 
 
 
 94 April 1710. wet dödeligen biesseradt och icke bracht mehr [än] 150 af sina till bakars. Orsaken tillskrifwes wäras myckenhet, och att dhe förra 2:ne linier, dä han stadnat wijd dhen 3:die, föllet honom i ryggen. General Reventlav, som commenderadt danska armeen, skall och wara dödeligen biesseradt och 5 Öhrstar pä platzen. Wara hafwa hwarken willa gifwa qvar- teer ey heller taga. Dhetta alt skrifwa dhee danska sielfwe, doch hoppas man ännu nogare relation. Italienska gazet- terna innehöllo och om samrna action, men mycket kall­ sinnigare, skrifwa dhe swänska fådt 10,000 par stöflar af fienden, men sättia äntl. till, dhe danska uti sin retirade in i Helsingborg masacreradt 3,000 hästar, att dhe ey skulle komma wåra till nytta. 21 :ste ankommo tyska aviserna och tillijka dhe dan­ skas relation om bataljen uti Skåne, af detta innehåld: d. 28 Febr 10 Mart~ klåckan 9 om morgonen, hafwa dhe danska genom sina recognoscerare förnummet, dhe swänska stå rangerade en ordres de batalje V2 niijhl frammanför dhem, då dhe och stält sig, att klåckan 10 hafwa wåra med sin wänstra marcheradt an på fiendens högra flygel och dhen repou- seradt, då danska Generalen Dewitz wijst ett otroligt con­ duite, i dy han så låtet secundera dhe sina, att wåra blef- wet öf:r 1,000 steeg till bakars drefne, och wår General Major Burenschiöld med några officerare och 8 estandarer fången. Men åter hafwa wåra satt sig och mycket alfwar- sampt ånyo attaqveradt, att 3:ne fientelige Öfrrstar måste sättia lifwet till; sedan heela dagen fächtat på både sijdor mycket skarpt, till des änteligen dhe danska, utmattade af wåras myckenheet, måst draga sig tillbakars, doch uti god ordning /: som dhe säga :/ till Helsingborg, men haft dhen olyckan, att dheras artollerie och bagage, af bonden som skulle wijsa wägen, fördtz uti ett kiär, där dhet omögeligen uti hastigheet kunde bringas ut. Följande dagen eller d. */ii Martij bittijda om morgonen hafwa wåra wijst sig för 
 
 
 
 
 April 1710. Helsingborg, men ey attaqveradt utan skickatt inn een Öf:rste wijd nampn Dyker, med följande fordringar: l:mo dhen karlen extraderas som skutet ihiähl den swänska öf:r skickade trompetaren; 2:do inga skickas öf:r til! Elseneur, utan strax gifwa sig, eiliest will dhe wåra, om dhe blefwo dhem öf:r mächtige, icke skoona någon menniskia af dhem; 3:tio dhe swänska fångarna gifwas igiän. Men som dhetta wåre mycket högfärdigt begiärdt, så hade dhe och sam- manledes fådt swar: nembl. l:mo dhem ey weeta någon swänsk trompetare hoos dhem blefwet ihiählslagen, men skulle så wara och dhe kunde finna baanemannen, wåre emoot alt krigz-maneer lefwerera någon sin egen uti fien­ dens händer, utan dhe wille sielfwa afstraffa honom; 2:do hade dhe inga andra fördt öf:r änn blesserade, och stodo ännu på dhen foot att dhe kunde förswara sig, hwilket dhe swänska skulle förnimma om dhe kommo; 3:tio om fångarna kunde ingen ting resolveras föränn dhe fingo ordres från sin konung. Därpå hafwa wåra d. 2/i om natten marcheradt dhe danskas retrenchement på 200 steeg nähr, men dhe danska medelst sin accurate wacht så lagat att dhe ey kunde komma nährmare, utan wåra frampå dagen begynt kasta bombar inn, doch med ingen annan wärkan änn allenast ett huuss med 3,000 granater sprunget i luften. Och som dhe wåra sägo sig ingen ting kunna uträtta, hafwa dhe draget sig tillbakars att d. 3/i3 och ih wäret helt stilla. Då emediertjid dhe danska fådt fahrtyg till sig, och effter dhe weste sig ey kunna hålla sig länge s embarqvera i dhen lumpna fläcken, ty begynte dhe d. sina regementer, och wijd dhet, att dhet första regementet war uti arbete wardt ett allarm som hindrade dhem någott, men då dhet fanss wara af intet wärde, fullfolgdes innskiepningen, att dhe alla lyckeligen om afftonen kom­ met öf:r, sedan dhe allenast, med fångna och blesserade, mist 4,000 man, men dhe swänska effter all kundskap mehr. Och altsä medelst sina generalers stoora conduite, utan att 
 
 
 
 
 96 April 1710. mista någon man wijd embarqveringem, äro dhe tillbakars komne hem igiän. Dhetta är nu dhe danskas, och utan twifwel, effter dheras medfödda art, pråb!- och lögnachtige berättelse, men man hoppas hollänske aviserna blefwet mäst wijd sanningen, som wij i förregårdz hade. Uhr Pommeren skrefs, Genera! Gyidenstierna fådi ordres att hålla dhen armeen färdig till uppbrådt; Holsteen befästa sina skantzar på danska gräntzen; äfwen och dhen danska flottan præpareras med alt alfwar till orlog, och att med snaraste kunna gå till segels. 23:dje hade wij med bref ifrån Bender [att] Tartar Cham wara ankommen till Hans Maijdt för 10 dagar sedan. Dito om natten kl. 11 kom h:r Öhrste Örnstedi ifrån Brussa till bakars, som befand sig nu något bättre och friskare uti kroppen. 24:de communicerade iag klädesmakare gesellen Chri­ stian Zimmerman ifrån Preussen. Dito skref iag till Swerige A. E. B. N:o 19 hwaruti iag begiärade förslagh på någon här ute i cantzeliet eller och hemma i Stocholm, som iag kunde insinuera mig hoos, genom Fru Grefwinnans recommendationer, och hafwa till promotor, att komma här ifrån een gång, eme­ dan iag sielf icke hade dhen ringaste bekandt på någon af ställena, sedan Secretair Hyltheen hafdt dhen olyckan att råka uti onåde. Excuserade mig om mit portrait, ty här funnes ingen som förstår sådant arbeete, lät och weeta H:r Biskopen Malmbergh wara död. Äfwen upwachfade iag k. fader, gratulerade honom med dhem andra, att dhe blefwet befrijade genom gudz nåd ifrån sin falska granne; bad om nampn på någon wijd Consistorio i Götheborgh som iag kunde wäxla bref med, och som kunde, när tijd wåre, påminna om vocation hemâth för migh; jämwähl om relation på hwad som förelupet medan dhe danska hafdt qarteer i Skåne, med mehra remarqvabelt och hwad änd- 
 
 
 
 
 April 1710. 97 ringar, som skiedt dhen långa tijden wij wäret utan corre­ spondance. Dito hade konung Augusti abgesandt /: vide 28:mum Mart. h. a. :/ audience hoos stoora Wizijren utan synner­ lig stäåt, war och tämmeligen snart bestält. 27:de fingo wij weeta, ett slagzmåhl i gård förelupet uti ryska Ambassadeurens pallaitz emillan hans laqvejer och wacht-Ianitzarer, då een af dhe seenare blefwet uti kind- beenet stucken med een knif, hwaraf förorsakatz ett skräcke- liget allarm. Stoora Wizijren skickat strax fleere Ianitza- rer dijt, och förbudet någon menniskia gå inn eller uhr huuset. Konung Augusti abgesandt skulle i dagh wäret hoos ryska Ambassadeuren till måltijdz, men fådt contra­ ordres af stoora Wizijren, och sammaledes starkare wacht till sigh med lijka befallning som hoos dhen andra. Dito fingo wij italienska aviserna, dhär dhe danska skrifwa sig hafwa een stoor dessein före, /: weste och mycket klogt att tijga därmed :/ dheras flotta med all alf- warsamheet rustas och besättias med landmilitien; dheras troppar redintegreras och förstärkas; wänta dageligen 500 matroser, som dhe låtet wärfwa uti Hamburgh; Genera! Major Devitz, som sidst commenderadt uti Helsingborg, har konungen i Dannemark giordt till riddare af Danne- broger-orden, men mig tycks han har orsak att tacka Gene­ ral Steenbock därföre. Dhen danska soldaten, som taget General Major Burenschiöldh till fånga, har blefwet benå­ dad med afskied och 100 S. R. Dkr åhrligen. General Gyllenstierna wäret tillsammans med konung Stanislav uti Pommeren och staden Giöstro, och meenas dhen armeen gå åt Påhland igiän. Czaren willa låta bygga een column effter gambla romerska modellet wijd Pultava och een græ- kisk kyrkia. Dito skickade holländska Ambassadeuren ett bref till H:r Envojen, som han med dhenna posten fådt hemman- ifrån, hwaruti skrefs, dhen af danska armeen effter battaljen G l 
 
 
 
 
 *) Mustafa II:s dotter Ssafije förmäldes 1710 med storvisiren Alis son. Att hans namn var Soliman anföres ej af v. Hammer. ! ; öf:r blefna mycket lilla resten, som begifwet sig inuti Hel- singborgh, fuller budet några holländska kiöpmans skepp uti sundet mycket stoora penningar, om dhe allenast we- lat skaffa dheras blesserade öf:r, men dhesse ey tordz med så stoor fahra sökia någon winst, emedan dhe swänska både med sitt och dhet eröfrade artolleriet belagt staden rundt omkring. Hoppas man wäll såledz mycket få af dhem kommet så lyckeligen hem som dhe danska skrifwa. 28:de kom H:r Öf:rste Hierta, H:r Wice-corperalen Ehrenschiöldh och H:r Drabanten Brinck tillbakars från Brussa, men dhe sade sig ingen nytta hafdt af badena, utan mehra ondt, emedan dher ingen medicus wåre, som wijsade på hwad sätt de borde brukas. Dito gaf keysaren sin broderdotter Kubbe Wiziren Soliman Paschi till fruu *), och hämptades hoon med stoor process uhr keijserliga serajen; 17 eller 18 stycken wagnar fulle med qwinfolck folgde henne, men alla så innelychte att man icke kunde see någon. Utom annan wacht redo 2:ne stycken swarta eunucher emillan hwar wagn. Såledz beledsagades bruuden innuti brudgummens huuss, där alt hördes klinga af speel och musiqve effter dheras maneer, men hwarken bruuden ey heller någon af hennes medföl­ jande fruentimmer kom innuti dhet compagniet, utan fördes innuti sin harem, att ey heller brudgummen sielf fick see henne för änn i affton. Är altså intet under att Turkarna hafwa permission att skillias från sina hustrur när dhem behagar, ty dhet man kiöper obesedt, kan man snart blif- wa bedragen med. Doch dhen, som får een fru af så för­ nämt huus, han måste nolens volens hålla streek, och får ey taga sig flere änn dhen eena, och hwar gång han går i sängen till henne, måste han stijga upp wijd fotterna, att _ __ _ ____________ ____________ _______ _ _ April 1710. 
 
 
 
 
 April 1710. wijsa sin ringheet i anseende till henne, är altså mehr hen­ nes schlaf änn man. 29:de. Hade H:r Envojen 2:ne postar från tyska or­ terna, som Hamburgh, Breslav och Wien. Dhen första war mycket gammall och för actionen uti Skåne, dhäruti Senaten och skrefwet till konungen, att dhe låtet 16,000 mann marchera ut ifrån dhe öfra orterna i Swerige, ett wackert folck ifrån 20 till 40 åhra gammalt, som med största lust lärdt excercitierna, och hafwa een innerlig hog att fächta emodt sin otrogna granne, besynnerligen sedan [de] nu äro försäkrade dheras nådigste konung wara uti lifwe, hwarom dhe tillförena twiflat och dhen tijden wäret liksom försagde, hoppas altså Senaten fiendens progresser i Skåne snart skola hindras. Elbingen haf:r Senaten, sedan dhe sedt sig ey så hastigt kunna secundera dhet, cederat åt konungen uti Preussen, hwilken och strax commenderat een sin general dijt, att taga emoot fästningen, men Rys­ sarna kommet för och med stormande hand bemächtigat sig henne, hwaraf ett stort jalousie förorsakatz emiilan Hans Maij:t af Preussen och Czaren, och meenar man så- ledz, dhen dhem emiilan tillförene uprättade wänskap taget een märckelig stööt. I dhen seenare, trösta dhe oss ifrån tyska orterna, att victorien som wåra hafdt, är, gudi lof, fullkommelig och i synnerheet een H:r Envojens bekandt ifrån Breslav, hwilken skrifrr sig hafdt bref från een säker swänsk officerare uti Stade, dhen där berättar, af fiendens armee, som bestådt af 15,000 man, har twå triediedeelar blifwet på platzen; att af hans wänstra flygel har knapt een man blefwet öf:r, som icke antingen är död eller fången, resten begifwet sig inn i Helsingborg, dhär General Steen- bock låta säga dhem, dhe skulle gifwa sig innom 24 tij- mar, eller will han icke låta skona [en] man. Men huru dhärmed är seedan aflupet, skrif:r officeraren sig intet weeta, emedan hans kundskap uhr Swerige är af d. 1/u Martij eller dagen effter battajlen. o 2 
 
 
 
 
 too April—Maj 1710. Dito hade wij tyska aviserna men mycket gambla, och för slaget, hwaraf man likwäll kan see, åtskillige partier förelupet i Skåne, dhen tijden fienden war i stånd, hwar till wåra jämpte regulaire troppar altijd brukat 2—3—4,000 bönder. Ur Pommeren skrifs, General Gyldenstierna hållet mönstring där och befunnet dhen armeen 15,000 man starck och låta ansäga uti Haag, om dhen danska rörer een man i Holsteen, faller han strax inn. Uhr Pohlen berättas, ade­ len där hafwa continuerligen små skiermytzlor med Saxar­ na om qarteeren, och ey wille infinna sig till dhen af konung Augusto påbudne land-dag i Warschav. Dito fingo wij weeta utaf engelska och holländska kiöpmänners bref, dhe danska i Helsingborg måst gifwet sig til! krigz-fångar på nåd och onåd; och altså försäkra wij oss, att wåra, genom gudz nåd, hafdt een fuilkomme- lig seger öf:r sin otrogna och meenediska granne, och att dhe danska wäll hint räckna dhem dhe fådt hem igiän. Mensis Majus. l:ste som war Dom. Iubilate förrättade iagh gudz- tiensten, och sedan war till måltidz hoos ungerska Resi­ denten, som berättade Tartar Cham och Schieraschier Bas- san hafwa ordres att tractera med Hans Maij.-tt om hwad som nu bör tagas före, jämwähl att här wijd Porten con­ tinuerligen hålles hemliga consultationer emillan keijsaren och hans förnämsta ministrer, wäntandes stundeligen rap­ port ifrån Bender, till hwilken ända under-stallmästaren för een tijd sedan är dijt skickad. Äfwen refererade han 2:ne Printz Ragoskis generaler, med några tusende man füllet in uti Mähren, dhe där lära bruka repressalier emoot dhe keij- serligas handterande när dhe hafwa öf:r hand uti Ungeren. Dito inföll Mahomets födelse-dagh, som med intet annat distingverades från andra sökn-dagar, änn allenast att keijsaren med stoor pomp besökte kyrkian, som elliest ey skier mehr änn om fredagarna. 
 
 
 
 
 > Maj 1710. 101 3:die hade H:r Envojen bref ifrån Bender, därifrån skrifs underrättelse nogare wara ankommen från Secretair Stiernhöök om victorien uti Skåne, som är sådan att dhen högsta guden ey nogsampt kan tackas, besynnerligen eme­ dan wärt folck wäret af hunger, frost och elack march nästan utmattade då dhe attaqveradt fienden, som stådt för- retranchementeradt på een så fördelachtig ort, att wåra måst esqvadron- och battaljons-wijss effter hwar annan gådt inn på hans högra flygel, till dhes dhe änteligen fådt så mycket af hans terrain inn, att dhe kunde ställa upp sigh, då emed- lertijd gådt mycket skarpt till. General-Leutnant Buren- schiöld har med wår wänstra flygel begynt attaqven, dhen högra blefwet anförd af General-Leutnant Palmqvist, wärt artolleri har och giordt fienden een stoor afbräck under Major Cronfeldtzj!] commando; sielfwa relationen låfwades oss med första. Elliest hafwa dhe danska fält mycket stoora ord dhen tijden dhe ännu wåre oskadde, kallat sig swänska machtens förstörare med mehra insolentier, hafwa och hafdt uti förslag att sättia inn een ny konung i Swe- rige*), som föliande skrift och utwisar, hwilken nu öf:r skickades från Bender: In victoriam qvam Sveci a Danis in Scania die 10 Martii reportarunt Adsta. viator, qvisqvis. sis. et. lege. monumentum. sangvine. rutilans. Danorum. *) Längre än till insättande af en »ny konung» i de skånska provinserna sträckte sig begripligtvis ej de danska förhoppningarna, men det har sitt intresse att se med hvilka föreställningar gammalt hat underhölls den tiden äfven hos personer, som gjorde anspråk på bildning. 
 
 
 
 
 102 Maj 1710. prope. Helsingburgum. cæsorum. manibus. sacrum. Qvi. cum. more, majorum. aliéna, invaderent. tumulo. majorum. die 10 Marti i A:o. O. R. MDCCX illati. Nil. nisi, audacis. perîidiæ. suæ. memoriam. orbi. victoriæ. gloriam. Svecis. lachrymarum. segetem. suis. reliqvere. Sed. adsta. proprimis. Dane. et. extrema, am oris, officia, tuis. persoivens. Fac. simul. officium, et. christiani. et. civis. Ut. Christianus, hoc. monumentum. intuens pius. esto. ut. civis. luge, concives. illacrymare. Ossibus. gigantum, coelum. oppugnantium, nunc. fulmine, tactorum. plange. Cadaver, elephantis. leonem. invadentis. a. capricorno. prostrati. déplora. Sceleton. novi. Regis. Svecîæ, 
 
 
 
 
 Maj 1710. 103 in. cerebro. jam. concepti. et. in. metallo. editi. in. sangvine. vero. extincti. Deniqve. in. posteruin. disce. Dane, justitiam. monitus. et. non. temnere. divos. 4:de war iagh hoos keijserliga Residenten till måltijdz, dher dhe intet wilie inbilla sig, dhen danskas olycka wäret så stoor uti Skåne. Men när dhe fingo höra wåra säkra relationer måste dhe troo dhem, fast dhe ey giärna sågo så wara passeradt. 10:de berättade italienska aviserna General Steenbock wara förutgången och menas armeen snart fölia effter åt Norige, dijt och ifrån Kiöpenhampn 10 skepp med krigs- folck skola afgå. Czaren wara i Pettersburg och där låta tillreda sin flotta. Dhen danska nu repareradt sin militie till 11,000 man, och däribian 2,300 ryttare men oberedne, hwarföre och af både adelsmänner, präster och andra, både höga och låga, tages hästar, dhe dhär wärderas och sedan dereffter betalas af konungen. Dhem nu utur Norige willa giöra enn diversion uti Wästergiötland. Ännu skrifwa dhe om actionen i Skåne, och biuda till att excusera sin olycka på allahanda maneer, besynnerligen tadlas därpå att wåra fram för sin första linia haft småländska bönder, som med refle-bössor skutet mycket snält och fält mästa dhelen dheras officerare, och sådant mena dhe ey wara raison. Dheras fångne blefwet twungne att släpa dhe döda hästar i siön, som dhe uti retiraden stucket ihiähl. Wåra bracht upp 2:ne danska skiepp lastade med spannemåhl, i Carls- crona, dherifrån och een esqvader skiepp är utlupen; 10 lega segelfärdige i Giötheborgh. General Crassov draga ihoop swänska armeen uti Pommeren, 2:ne tunnor guld skickade ifrån Swerige till Hamburg /: som menes :/ till wärfningh. Swänska Senaten sedan Pultaviska actionen 
 
 
 
 
 104 Maj 1710. uprättat i Swerige 12 regementer cavallerie och 20 infan­ terie. Hertigen af Sverijn låtet drifwa ut 8 eller 9 soldater swänska uhr Wernemünde, men General Gyldensfierna strax skickat 2 regementer dijt, att taga dhet igiän. 12:te gick Öfrrste Örnstedt, Öf:rste Hierta, Baron[!] Ehrenschiöldh och H:r Brinck härifrån, ställandes sin reesa på Bellegrad eller Grækisk Weisenburgh. 15:de inföll Dom. Rogate då iag hölt predijkan. 19:de war Magister Eneman hoos ungerska Residen­ ten, som sade sig hafwa säker kundskap dhet Præfulgida Porta resolverad! gifwa Hans Maijrit 30,000 Turkar och Tartare till convoi när han behagar bryta upp; sammaledes Wojvoden Potocki med 2 eller 3 swänska regementer an- ländt till Jaski uti Moldavien. 20:de, som war een fredagh, tog iag mig första gån­ gen dhen tijden, att besee Turkarnas gudztienst, uti een lijten kyrkia strax wijd H:r Envojens palaitz. Dhenna war ifrån grundwalen rundt bygd, och dubbelt taak, att dhet nedersta stöddes på träpelare rundt om kring kyrkian inn- uti, hwaremillan war gallerwärk af trää; att folket satt emil- lan wäggen och dhet, på bara gålfwet, med fotterna korss- wijss inunder sig, som dheras maneer är. Innom galler- wärket war nu ett rundt brädelagt gålf, däräst prästerna suto, några på hwar sida stödiandes sig moot peelarna, men dhen förnämsta satt allena på nedersta trappan af sin stool på wästra ändan af kyrkian, hafwandes een tapet under sigh, eldest war han klädd som dhe andra, med een högh grå-bruun mössa på hufwudet, sammanwalkadh af groof ull som een ängelsk nattmössa, stackot tröja och sedan een footsijd kiortel sydd tillhoopa med undertröjan, på samma sätt som skanska bonde-cjwinfolken bruka, och giordadt mit om lifwet. Allenast här uti distingverades han, att hans mössa war omwäfwat med lintyg som een annan turbant; kläderna wåre ey heller af een färgh, utan som hwar och een behagade. När nu gudztiensten be- 
 
 
 
 
 Maj 1710, 105 gyntes, steg dhenna förnämste upp några wissa steegh ut på gålfwet, mumiade några ord och slog hufwudet 3 gånger i gålfwet, hwilket och dhe andra, sittiandes på hwart sitt ställe, giorde; dhermed gick han tillbakars och satte sig. Och så begynte een präst på lectaren baak i kyrkian att siunga, hwilket stod tämeligen länge på, då man hörde folcket undertiden liksom swara honom med ett ord eller twå, sorlandes. När dhet war bestält, hoofs upp een instru­ mental musiqve på samma Iächtare, bestående af 3 pijpor med samma liud som hoos oss twärpijpor, och 3 stycken små trummor, sammanledes pergament draget öf:r runda stommar som sichtar, med messings- och kopparringar på sijdorna, som darrade när pergamentet rördes. Härmed stego prästerna upp och dhe som till wänster stodo be­ gynte först röra sig, gingo till dhen förnämsta, kyste och slogo pannan på hans hand, och så snart een kom förbi], begynte han löpa rundt om kring dhet fortaste som någon sin mögeliget war, att kiortelen stod som een kläcka och armarna utsträckte, avancherades uti swingandet sackta om kring kyrkian. Och måtte man förundra sig att dhe kar­ larna intet blefwo aldeles öhra, men hwad giör icke wahnan, och warade så een half fierdendehls tijma, och när dhe nu stadnade, lade dhe händerna korsswijss, dhen högra på wänstra axlan och så twärt om, bugandes sig för sin præ- ses, som nu trädde ut igiän på gålfwet och mumlade. Så snart han åter satt sig begyntes samma trall och så skiedde 3:ne gånger, men när dhe sidsta gången sluutade blefwo dhe ey ståendes som förra gångerne, utan kastade sig fram- stupe, nu wäll warme, då een gammal gubbe, som till- förene gådt så sachta innuti ringen, kastade dheras utan- råckar på dhem, dhem dhe lade af sig när dantzen gick ann. Nu kom dheras förman åter ut på gålfwet, utan twifwel brukandes sina förra ord, men satte sig igiän, då dhe på gålfwet liggiande stego upp och dhen som stod honom närmst till wänster gick till kyste, och slogh sin 
 
 
 
 
 106 Maj 1710. panna på hans hand, samma giorde dhe föliande pä bägge så att dhen sidsta måtte afläggia dhenna compliment både hoos Præsidem och alla dhe andra, Dhetta kringlöpande skier till dhen ändan, att dhe skola komma lijksom uti exståsi och så få uppenbarelser, men till dhet ringaste blefwo dhe alla dhenna gången förskonade; och hålla äfwenwähl dhe förståndigare Turkarna dhetta för narrerij. Sidst sade dhenna förmannen med högre röst några ord och swarades af församlingen; härmed altsammans slötz, när dhe med altsammans draget ut tijden till 3 fierdendels tijmar; doch i större kyrkior går dhet prächtigare till, hålles och undertijden predijkningh. Dito hade wij holländska aviserna, men mycket gambla af Aprilis begynnelse, däruti dhe danska ännu skrifwa med hwad flijt som arbetas på att ersättia dhen skada som dhe senast hafdt uti Skåne, och som utförsel af hästar hoos dhem är förbuden, ty mena dhe sig som snarast kunna bringa upp 10,000. Wåra /: skrifwa dhe :/ lijda stoor nöd uti Skåne på nähringzmedel och ey kunna blifwa uti Hel- singburgh för stanck af döda menniskior och hästar; 10 st. dheras skiepp wäret till segels åth Norige, och kommet till bakars, men obekandt hwarföre dhen desseinen blefwet hindradt. Sedan har dheras Wice-Admiral Rave gådt till siös med 20 skiepp att söka upp wåra, som med 8 legat wijd Bornholm under Sioctbenacts Levenfhauptjs commando; men dhesse, så snart dhe blefwet dhem andre warse, retireradt sig inn uti CarlsCrona, då dhe danska taget sin koosa åt Pommerska wallen. General Major Crassav har welat fallet inn uti Holsteen, men af andra emillankommande blefwet hindrad, att -ey allarm skali förorsakas uti Rommerska rijket. Ifrån Swerige war ingen tingh annatt än att Kongl. Sena­ ten sammanskrefwet een Rijks-dagh till d. 30:de Marti] uti Stockholm. Uhr Pommeren skrifs Ryssen cederadt Elbing ått konungen af Preussen; Rijga ligga mästadhelen uti aska och borgerskapet begynna knorra emedan proviant will 
 
 
 
 
 Maj 1710. 107 fehla. Uhr Lybeck: konung Stanislaus gâdt därifrån tili Hamburgh. Uhr dhee allierades armee: dhem dhen 21 Ap. S. N. taget inn fransösiska linien utan någon mansspillan, sedan dhen ruineradt och dhärpå belagt fästningen Dove. 21 :ste war wâr H:r Envoje tili mältidz hoos Siakri- schi Bassia, eller turkiska jägemästaren, dhär han wäll blef tracteradt på dheras maneer, med mehr änn 30 rätter, men wijn och brennewijn måste giästen sielf hafwa med sigh. 22:dre som war Dom. exaudi prädijkade iagh. 24:de kom General Ponjatouschis broder, som uhr Stralsund ifrån konung Stanislavo blefwet skickad till Hans Mai:tt wår konungh, och Öf-.rstLeutnant Grothusen från Bender, hwilka ibland annatt och hade ordres med sig, dhet dhe d. 12:te hujus afreste officerare icke skulle gå bort, utan förfoga sig åt Bender tillbakars, men war nu försent. Nu fingo wij och weeta Hans Maijdt och Tartar-Cham eij ännu hafdt någon personlig conference, emedan dhe eij ännu blefwet eense hwem som först skulle besöka dhen andra *). 25:te hade wij Wienska aviserna, hwaruti dhe danska ännu skria om sin stoora tillrustning, besynnerligen att heela dheras flotta æqviperas, och att dheras wärfning af matroser uti Hamburg går fort för sig, dhe swänska och willat wärfwa dhär, men kommet för sent, i dy dhe förra redan hafdt bästa folcket borta. Åtskillige af dhe danskas förnämsta officerare, och besynnerligen dhe som wäre sidst med uti Skåne, taget och än dagl. begiära afskedh. Landt- tagen ey willa hafwa någon särdeles fortgång uti War- schav. 30,000 Ryssar stå march-färdige wijd Petersburgh att falla inn uti Finland. Uti Brandeburgh hafwes åtskillige concilier före om owäsendet uti Norden, hwarwijd både swänska och danska ministeren hwar på sin sijda giör sitt bästa. Pommerska armeen stå march-färdigh, men obekandt *) Det hade Carl XII alltid klart för sig. 
 
 
 
 
 108 Maj 1710. hwart hän. General Gyldenstierna, som skall blifwa dhes commendeur, är gången till Stettijn. Nu folgde och med een excus eller snarare sagt, een deprecation som Hennes Maijitt af Engeland genom sin extraordinarie Ambassadeur uti Moscov låtit giöra hoos Czaren, för den affront, som dhes minister skiedt uti London, nemligen att några hans creditorer, som han länge bedraget, offenteligen genom ca- naljet lätet ataqvera honom uti sin wagn på gatan, och twingat honom med hugg och slagh att giöra eed, dhet han om afftonen wille contentera dhem, som han wäre nå­ got skyldigh. 27:de italienska men med samma innehåld, allenast dhet sättes till, att 16 skiepp utom dhe förige 8 /: vide 20mum hujus :/ lupet till segels uhr Carlscrona, och att heela dhen andra swänska flottan giörs färdig, äfwen och att dhe danska wäll lyckeligen wärfwat 1000 matroser uti Ham­ burgh, och embarqveradt dhem på några frigatter, men man weet eij, om man törs hazardera transportera dhem siöwägen, för dhen swänska [ejsqvadern, som ligger segel­ färdig uti Giötheborgh, hwars caprar och nyligen bracht upp ett holländskt skiep med toobaak, som eij hafdt suffic- ciente pass. Dito lät hollänska Ambassadeuren genom sin drag­ man först fråga wår H:r Envoje, om han eij hade något nytt uhr Liflandh, som /: ey williandes låta sig märckia sig aldeles wara okunnog därom :/ swarade, dhet wäll een jude ifrån påhlska gräntzen bracht ett spargement, men man kunde eij bygga därpå. Strax härpå kom tolken igiän och på Ambassadeurens wägnar gratulerade os till een härlig seger, som wåra hafdt wijd Rijga emot Ryssen; i dy att General Strömberg med 16,000 fallet ut på General Baur som med 40,000 honom belägrat, då wåra genom gudz nåd hafdt dhen lyckan att aldeles förströö fiendtliga trop­ parna så att Baur, med alt artolleri och bagage sampt 8000, blefwet fången. Effter een Va tijmas tijd blef Secretair 
 
 
 
 
 Maj—Juni 1710. 109 Perman sänd till holländska Ambassadeuren att hoos honom aflägga een compliment för dhes godheet att communicera os så fördelachtige tidningar, jämwähl att fråga honom hwad dagh dhet skiedt, men han sade sig dhärom wara okunnig, och ey heller weeta flere omständigheeter, doch skulle eij H:r Envojen twifla, ty hans sagesman wäre wiss, dhen han och skulle nämpna, där han icke på sin honeur lofwat att ey giöra honom kunnigh. 28:de hade wij bref från Bender, dhär dhe uhr wårt cantzelie berätta, sig hafwa åtskillige kundskaper dhet Ge­ neral Lübecker uti Finland hafdt een mycket fördelachtig action emoot Ryssen, men som dhe eij ännu hade rätt noga kundskap dhärom, ty will dhe ey ännu debitera dhet för sannt. Dito hade iagh bref från Ryttmästar Olof Dagström af d. 16:de hujus. 29:de inföll Pingesdagen då iag prädijkade afftonsången. 30:de hade wij allena een prädijkan, dhen iag förrättade. 31 :ste kommo dhe af Armeninerne, som härifrån sta­ den förleden Påsk besökt Christi graf uti Ierusalem, hem tillbakars, och blefwo af sina emoottagne nedre uti Galata, klädde uti hwijta råckar med röda kragar på af attlask, bor- derade med guld, rundt omkring halsen, och med liuss i händerna, och [af] een tämmelig myckenheet samma slagz folck uti procession beledsagade uti sina huuss, med klåcke- liud och sångh, då hwar och een af dheras egne, som mötte dhem på gatan, kyste dhem på halsen och uti an- sichten, biudandes dhem wara wällkommne hem, och mee- nandes sigh och således få dheel af dheras till baka bräckte heeligheet. Mensis Iunius. l:ste begick iag herrans högwärdiga nattward 9. D. b. v. - 2:dre communicerade iag drängen Hans Matthæus 
 
 
 
 
 Juni 1710. 110 Eberhard, född uti Lisslersteiner ambt wijd Zweijbrücken, hijtkommen med fransösiska Ambassadeuren Monsieur Des Aleur; een af H:r Envojens laqvejer wijd nampn Christian Barteram född uti Lüneburgh och pijgan Anna Maria Elisabeth född uti byen Kesmark wijd staden leraslav på ungerska gräntzen, och hijtkommen med fransöska Ambassadeuren. Dito war iag hoos keijserliga Residenten till måltidz. 5:te som war Festum Trinit. prädijkade iag. Dito gick iagh med H:r Secretair Celsing till ungerska Residenten, hwilken ibland annat os berättade, dhet han för 4 dagar sedan hafdt bref utur Ungern, med kundskap att dhe Ryssar, som för städt på ungerska gräntzen, äro nyli­ gen uppbrutne och marchera alt hwad dhe kunna ät sina gräntzor. Dhe keijserliga draga alt folck och proviant utur dhe små fästningarna uti Siebenbürgen att dhermed försee dhe större och considerable, ett partie keijseiiige 1500 man starkt, som med folck och proviant skolat secundera stoora Waradijn, är af malecontanterne blefwet öf:r rumplat och så ruineradt att icke mehr än 7 mann kommet där ifrån. Som wij nu här såto, kom een af H:r Envojens hofjudar eller spejoner, wijd nampn Lazarus, mycket hitzig löpandes och sade till secretairen, han skulle gie honom strax 2 du- cater drickespenningar, ty han bräckte sådanne tijdningar, som wäll mehr wärde wäre, då secretairen strax gaf ho­ nom, och juden sade, att keijsaren för 3:ne tijmar satt af stoora WijzijrenN-B-, och Numan Bascha Koperli uti hans ställe, hwilket oss öf:rmåttan kärt war, emedan dhen förra wäret oss altijd contrair, men deremoot dhen seenare wijsat os all wänskap. På hemwägen härifrån sägo wij alt folcket på gatorna mycket frögda sig, ty dhe hade och hafdt sin dhel af honom, som gemeenligen plägar skie att då een ringa kommer till stoort wälde, bruukar han dhet alt för- mycket, så war dhenne afsatte Wijzijren een gemen bakares NB- Ali Bascha. 
 
 
 
 
 juni 1710. Ill son* **) ), och war i sin ungdom för des skiönheet skull in­ tagen uti keijserlige Serajen, där dhe förnäma brukade ho­ nom till sin fördömmeiiga, doch här mycket allmänna sodo- mitiske synd. Sedan till tacksamheet holpo dhe honom ifrån een charge till annan, och när han något war uppkommen, som han sielf af naturen war spitzfundig, arglistig och sluug, brachte han sig så wijda att han wardt Bascha af 3 häste- swantzar, hwilken charge allenast 7 i heela turkiska rijket besittia, dhe där äro som hemlige rådh altijd här wijd hof- wet 3, 4, 5, dhe andra hafwa sina gouernamenter. Änte- ligen blef han därifrån stoor-Wizijr, då han strax med pen­ ningar gjorde sig alla, som han weste nödigt wara, så till wänner, att hwar mann tänckte omögeligen honom kunna stötas af thronen, dhen han nu och uti 3:ne åhr "'*) besutet, hwilket elliest är mycket rart. Men icke dess mindre, när han begynte speela under täcke med Ryssen och brulliera sig med os, så hade doch Hans Maijdts memorial /: vide 18 Ap. h. a. :/ dhen wärckan att keijsaren kom under wä- der med hans skiälmsstycken, och således skaffade honom med tijden uhr wägen, förrän han fått för starckt befästa sigh. Här emoot är dhenna nya Wijzijren af een urgam­ mal wizijrisk familia, hwars fader, och så Wijzijr, wardt uti sidsta turkiska kriget med keijsaren, slagen i battaljen för Ramkamen i Ungern; een man som berömmes af dhen dygden att penningar eij kunna uträtta något hos honom, och törs ingen biuda till att med dhem söka något. När wij komme hem fingo wij höra huru Agan, som har wacht här i pallaitzet, strax tog juden uti arest som kom med tijd- ningarna, och sade sig sielf willia skiära halsen af honom, dhär han unterstodo sig att säga sådant om een så stoor herra som Wizijren, och så intet i sanning wåro; hwarföre han skickade sin dräng upp till Serajen att förnimma om *) v. Hammer säger att han var son af en bonde eller en bar berare. **) Storvisir sedan Apr. 1706. 
 
 
 
 
 112 Juni 1710. sig så saken hade, dhen där strax kom tillbakars och be­ rättade, man hade sedt stoora Wizijren utan synnerlig pomp rijda upp uti Serajen, då strax Musur Aga /: förnämsta executoren wijd stoora herrars aflijfwande :/ med 500 Ianit- zarer kommet, och Serajen blefwet igiänslagen. Lijtet där- effter wåre Numan Bascha uti wizijrisch habit utkommen, och hade så fådt keijsarens signete, hwilket Wizijrerna altijd hafwa hoos sig, och mehr ceremonier brukas intet wijd dhes afsättiande, änn allenast att keijsaren begiärar sitt pit- zer och gif:r dhet åt den andra; 100 janitzare hade och strax intaget dhen gambla Wizijrens huus. När Agan dhetta hörde, sade han, ia så lärer Wizijren swårligen komma med lifwet där ifrån, och dhermed wardt budbäraren iööss- gifwen. Strax wardt och den förriga Wizijrens Kihaja /: eller hofmästare :/ afsat, hwilket är förnäm tienst ibland Turkarna, jämwähl dhe andra hans betienter utur huuset ja­ gade, ty Wizijrerna boo altijd uti ett pub[l]iqve huus, som är mycket trångt, att icke något folck må kunna där bergas, föränn dhet strax blif:r kunnogt, och sådant att förekomma uproor, som een Wizijr, dhen där har större myndigheet änn någon minister uti heela Europa, snart kan åstadkomma, dher man icke noga seer honom på fingrarna. Dito om afftonen reste H:r General Ponjatouskis bro­ der /: vid. 24 maij h. a. :/ åt Bender att berätta Hans Maijitt dhenna förändringen, som wisserligen intet lärer wara oangenähm. 6:te. Hade wij kundskap huru Muscovitische Czaren här hoos een Græk, låtet nedsättia 500 pungar penningar /: så räknar Turkarna stoora penninge-summor, och giör dhenna 250,000 R. Dl:r :/ hwilka förleden natt skolat lef- wereras dhen afsatte Wizijren, men så snart keijsaren dhär­ om får underrättelse låter han afhämpta dhem, sägandes, dhe penningar hwarmed een herre will corrumpera och be­ sticka dhen andras minister, kunna med raison confisceras. Och altså wardt ändoch Ryssen sina penningar qwitt, fast 
 
 
 
 
 Juni 1710. 113 kanskie icke med dhen nytta som han tänckt, eller ärnat dhem till. Dito ward! dhen afsatta Wizijren befalt att strax för­ foga sig härifrån till Caffa *), een fästning på ryska gräntzen, dhär att blifwa Bascha eller Gouverneur, hwilket är een stoor nåde, dhen man eij tänckt skola wederfaras honom, hwartill man hörer hans successor wäret orsaken, ty keij- saren hade ärnat slå hufwudet af honom. Dito strax effter middags-måltijden kom een Franci- scaner munck wijd nampn Pater Bonaventura till os, att som wår goda wänn warna os, att wij skulle taga os wäll uti acht, sluta igiän huuset, och eij släppa någon inn utan bekandt, emedan pesten wäre uti närmsta huuset in till os, och där redan angrepet dhen eena doteren; wij sogo och strax att alla fenster och dörar i dhet huuset wåre tillslutne. 8:de hade H:r Envojen bref från Bender, hwarifrån skrifs att wår utlupna esqvader emoot dhee danska 20 skiepp, under Wice-Admiral Raves commando, /: vid. 20 Maj. h. a. :/ skolat hafdt een mycket lyckelig action under Landt- Rügen, så at 8 fienteliga skiepp blefwet i grund skutne, och 7 till fånga tagne; dagen, med mehra omständigheeter weet man ännu intet. Äfwen och, det General Major Lü­ beckers fördelachtige action uti Finland emoot Ryssarna skall wara säker, och att dhe seenares både stycken och bagage kommet wåra till byte, hwaraf wij præsumera, dhet dhen holländska Ambassadeur farit willse uti sin gratula­ tion /: vide. 27mum Maj. h. a. :/ emedan nu icke dhet rin­ gaste blir mählt om Rijga, allenast att fienden lupet 2:ne general stormar för Dünemünde, men med sin egen största skada. Så snart wij fingo dhesse tijdningarna gick iag med Magister Eneman till ungersha Residenten, att communi- cera honom dhem, som sig hiertl. däröhr fägnade, och refererade därjämte att keijsaren ännu låtet taga af dhen *) la Motraye, Travels etc. uppgifver, säkert oriktigt, Mitylene. H 1 
 
 
 
 
 114 juni 1710, gambla Wizijren 4000 pungar penningar /: eller 2000000 R. Dl:r :./ som Ryssen gifwet honom, att han skulle arbeeta på fredens confirmation emillan Muscov och Ottomanniske Porten, och spela wår konung honom uti händerna. Med dhenna posten ifrån Bender skrefs och att Tartar Cham hafdt conference med Hans Maijdt dhen 22:dre passato, och såledz tillgånget att Chamen kommet till wår nâdigste konung uti hans tält, dher dhe ståendes talat med hwar- annan. 9:de hade dhe Påwiske Festum processionis corporis Christi, då iag och besåg dheras gudztienst uti Iesuiter collegio i Galata, däruti Archiepiscopus af Ancyra /: doch Titularis allenast ty både nampnet och gagnet är änn i dhenna dagh hoos Grækerna :/ wijd nampn Reimundus Galani, ifrån Ragusa bördig, förrättade Missam, omgifwen af een tämmelig myckenheet allahanda slagz munekar. Eff- fer mässan skiedde processionen, då hostien, inneslutat uti ett scatul med glaas före att dhet kunde synas, bars främst och sedan 2:ne stycken fahnor med Marias beläte hållandes barnet i fampnen och ofwanföre een ängel uhr himmelen kommandes med een kalck uti handen och een ablat å kant ofwanpå ståendes; här på dhe förnämsta af försam­ lingen med stoora waxliuss i händerna, folgde och ibland dhem dhen ännu i tiensten sittiande Ambassadeuren af Frankerijke, Mons:r Fariol. I dhenna ordning hölts pro­ cessionen först ut genom dörren till höger om altaret, där een annan afdhelning war af kyrkian med ett altare uti; här stadnades lijtet, sedan fullfolgdes processen dhen afdhel- ningen igienom, förbij kyrkiodörren på gaflen dhär åter war ett altare, hwarwijd äfwen höltz stilla något, och så inn uti afdhelningen till wänster, att dhe änteligen kommo tillbakars innuti sielfwa kyrkian wänster om hufwud-altaret. Kyrkian war eldest wäll zijratt, både altare-taflorne, som och wäggarna öf:rdragne med heela guldblommetygs-styc- ken af gröön, röd, blå och guul coleur. Dhenna fest är 
 
 
 
 
 115 Juni 1710. hoos pontificios een af dhe största, och på dheras orter skier sådann procession heela 8 dagarna igienom öf:r gator och gränder, men här måtte dhe blifwa innom sina egne wäggar, och fijrade allena dhen första och sidsta dagen, dhe och på andra orter hållas som dhe förnämsta. 10:de gick wår H:r Envoje förklädd ut i turkiska kläder, och besökte holländska Ambassadeuren uti ett huus, som han har wijd canalen, hwilken och frögdade sig öf:r Wijzijrens undergång, emedan han lijdet mycket förtreet och orätt af honom, i dy han taget ifrån honom både dhetta och andra huus, men nu wijd dhenna Wizijrens uppkombsf, blefwo dhe honom strax igiängifne. 11 :te hade wår H:r Envoje conference med Reis effendi uti 4 heela tijmar. Dito om efftermiddagen besökte engelska Ambassa­ deuren H:r Envojen. Dito hade wij tyska ayiserna uhr Wien, däruti dhe danska skrifwa att wåra hafwa uti sinne bygga ett lijtet wärck wijd Swijnesund uti Norige att hindra communica- tionen emillan Friedricksstadh och Friedrichshall, dhär dhe danska attaqveradt wåra, nedergiordt 7 eller 8 man och taget 200 tillfånga, men om wåra därmed ändrat sit före- hafwande skrifwa dhe intet. Een esqvadre skiepp tillijka med bombareketzar ärna dhe skicka till Carlscrona, att see till om dhe intet kunna twinga wåra till att wåga sig ut i siön, men hwart Admiral Rave taget wägen med sina medhafwande, nämpna dhe intet. 6000 man till häst hafwa dhe och uti dessein att skicka inn uti Jämpteland. Ifrån Rijga skrifwa Ryssarna att alla dheras attaqver hijt till wä­ ret fåfänge, besynnerligen att dheras nyligen inkastade 1400 bombar eij hafdt någon wärckan. Nu tillstå dhe och att dhe attaqveradt Dünemünde och eij wunnet dhärwijd, be­ känna äfwenwähl att wägen för posten uhr Swerige änn är öpen; hoppas man altså, dhet Rijga, med gudz hielp, ännu står på sigh. H 2 
 
 
 
 
 116 Juni 1710. 12:te hade H:r Envojen bref utur Hamburgh och Wien, men mycket gambla, och altså inga noveller med, allenast ett bref på tyska trycht, dhet een kiöpman uti Kiö- penhampn skrefwet till een sin bekandta uti Hamburgh, be- kännandes att dheras olycka stodo wäll intet längre till att dölja utan kunde reent ut säga, att dhe lemnatt fullkomme- ligen 12000 man i Skåne, och dhe få, som dhe fådt tillba­ kars, äro antingen armar eller been afskutne. Konungen uti Dannemark har sedan hållet inqvisition öf:r sina office­ rare, dheraf sombliga fådt afskied, andra elliest blefwet drefne från regementerna, 16 capiteiner sitta ännu uti hård arest, dheras domb dageligen väntas. 13:de ankom Woiwoden- af Kiov H:r Potocki med några sina officerare ifrån Bender, hwilken för några må­ nader sedan ritereradt sig med 6 eller 7000 man, undan Ryssarna, inn uti Ungeren till Prints Ragotski, där blefwet een tijdh /: vid. I3mum Mart. h. a. :/ men sedan fördt sitt folck innuti Wallachiet, lagdt dhem där uti qarteer, och så begifwet sig sielf till wår nådigste konungh. Med honom kom och Capitainen af Gvardiet H:r Sten Arfwedson, till ingen annan ända änn allenast giöra sig här mehr under­ rättat uti turkiska språket, dheruti han redan, på dhen korta tijden sedan han med konungen kommet till Bender, så mycket avangerat, att han kan hielpa både sig och andra utan tolck. Dhesse alla wåre gågne till siös, wijd dhet utaf ungerscha konungens Ladislai död, uti een action moot Tur­ karna, bekandte Warna, och så wijdare på Swarta hafwet hijtkomne. 14:de hade wij gasetter både på tyska och italienska utur Wien, hwaruti dhe danska åter skrijka med een stoor dessein som dhe hafwa före, men flottan æqviperas ännu, skall först gå åt Petersburg, där conjungera sig med ryska, och då skall med samlad hand desseinen utföras. Skrifwa sig hafdt dhen olyckan att ett af dheras skiepp strandat unde[r] Rügen,NB- /: vide 8tavum hujus :/ där wäll 
 
 
 
 
 Juni 1710. 117 mästa folcket blefwet salverade från siön, men till fånga tagne af wåra. Hafwa länge hafdt uti sinne secundera Norige, men af mootwind altijdh blefwet hindrade. Ryssen har uphäfwet belägringen för Rijga medelst mangel af pro­ viant, men dheremoot skrifs ännu huru han med 25,000 man står färdig wijd Pettersburg, att giöra een diversion inn uti Finland. Utur Carlscrona äro åter 14 skiepp utluppne, och andra mehr liggia segelfärdige. Holländarne hafwa fördt een tämmelig myckenheet spannemåhl till Giöthe- borgh. Ifrån åtskilliga orter uti Pohland raisoneras mycket starckt om wår nådigste konungh, sombliga meena honom ännu wara uti Bender, andra hålla före honom redan wara borta och hemligen fortställa sin reesa; åter några inbilla sig, dhet han antingen lärer stijga till siös här, eller be- gifwa sig öf:r Bellegrad åth Wenedig, och dhär hafwa bestält fartyg för sigh. 15:de blef genom H:r Envojens kundskapare os be- kandt, huru som dhen Muscovitiska Ambassadeur i går blefwet kallat till conference med Reis effendi och där ifrån strax hämptad till stoora Wizijren, då dhenna wijd öpna dörar /: som elliest aldrigh plägar skie :/ sagt honom, han skulle skrifwa sin herra till: l:mo att konungjen] af Swerige wåre dheras wänn, och wille dhe genom Pâhland convo­ iera honom till sina gräntzor, doch fredeligen och uti all stillheet, men skulle Czaren sådant willia förhindra, wille dhe bruka andra medel: 2:do skulle Czaren låta demoliera dhe fästningar, som han, i krafft af dhen sidst dhem emil- lan slutna freden, wåre obligeradt till, och eij ännu wäre uti wärcket stält: 3;tio skulle Czaren sitta wackert hemma uti sitt land eller och fölia sin hufwud-armee, och icke fählas halfwa werlden omkring att stifta oenigheeter. Härpå skulle Ambassadeuren innom 25 dagar skaffa swar ifrån sin herra: och will man säga dhet Ambassadeuren med gråtande ögon gådt utur Divanen. 
 
 
 
 
 118 Juni 1710. 19:de inföll Dom. 2 p. Trinit. och förrättade iagh gudztiensten. 21:ste innlupo holländska tijdningarna, hwilka berät­ tade uhr dhe alierades arme, att dhe häftigt continuera med belägringen för Dove, doch defendera Frantzoserna sig tappert, hafwandes uti åtskillige utfall giordt tämmelig skada. Så wäntas och dageligen dhen franska succursen, hwar- emoot dhe alierade præparera sigh med all macht. Utur Dannemarck skrifs, Ryssen gådt för Rijga igiän, och jäm- wähl nu belägrat Wijborg uti Finland. Dhe till Stockholm d. 30:de Martij sammanskrefne swänska ständerna, skola hafwa lofwat upprätta een armee af 100,000 man till Rij- ketz defension. 3,000 swänska allenast äro, effter dhe danskas berättelse, ingångne uti Norige. Een swänsk Abge­ sandt, som-will till Flans Maijdt, har nyligen passeradt Wien. 24:de skickade Dolmetschern wiid Porten seingaör Maurocordato een sin betient till H:r Envojen, att gratulera honom, emedan bref i dhesse dagar wäre ankomne uhr Moldavien till Porten, dhet dhen uhr Swerige skickade suceurs till Rijga, hade hadft dhen lyckan att förjaga fien­ den ifrån belägringen, och skall i förstone sedt mycket swårt ut för wåra, men i dhet samma har General Ström- bergh med några tusende fallet uhr fästningen fienden i ryggen» träffeligen mycket folck blefwet nedergjordt, och fienden nödgadt lemna artollerie och bagage. 25:te. Sedan nu Ambassadeurerne hafdt audience hoos dhen nya Wizijren att gratulera honom till sina höga an­ trädde bestälninger /: som här altijd maneer är wijd Wizijr förändringarna att dhen tillträdande lyckönskas af alla dhe här liggiande ministrer :/ blef och Ff:r Envojen admitteradt att afläggia sin compliment, och drögde han där mycket längre änn någon af alla dhem andra, hwilket skulle wara ett synnerliget wänskaps teckn. Nu hade dhen keijserliga Residenten lätet giöra ansökning, dhet hånom måtte per- mitteras sin gambla ordning och fölia på holländska Am- 
 
 
 
 
 Juni 1710. 119 bassadeuren, men som dhetta war något skamlöst begiärt, att han som Resident wille prætendera præferancen för een Envoje och repræsentant, ty fick han och /: som wij för­ sporde :/ anständigt swar därpå af Porten. 26:te innföll Dom. 3:tia p. Trin. då iag prädijkade. Dito hade H:r Envojen bref utur Belegrad /: eller grækisk Weisenburgh :/ ifrån dhe d. 12:te sidstledne Maij här ifrån gångne officerare, men om ingenting annat, änn att dhe uti 21 dagh lyckeligen wåre dijt ankombne, och wäre rätt nögde med sina Fuhrmänner härifrån, dhem dhe för hwar wagn med 2:ne hästar före till Belegrad, icke mehr gifwet änn 30 RDkr; sedan complimenterade dhe H:r En­ vojen för sin för dheras skull hafde möda och beswär. 28:de. I dagh wille nu ryska Ambassadeuren lemna sitt gambla huus uti Constantinopel och flyttia inn uti sitt nya här i Pera, dhet han några månader igienom lätet wäll reparera och innuti härligen moublera, med dhet samma och anställa een offentelig frögd öf:r dhen seger, som hans Herre på dhenna dagen förledet åhr, emoot wåra wijd Pultava hafdt, men då han till af skied ifrån stadz-sijdan war ingången uti een grækisk kyrkia i Fener till att be- wijsta mässan, kom bodh till honom från stoora Wizijren, som förbödh honom i dagh, både ymsa booningar, som och att offenteligen gloriera sig öf:r wåras olycka. 29:de hade wij holländska tijdningarna, fast något gambla nembl. af dhe sidsta dagarna Maij och första Iunii effter nya stylen, dhe dhär berättade, att uti Skåne och Halland rörer sig alt af matroser och soldater; 10 st. krigs- skiepp af 60 till 90 canoner wåre utlupne ur Carlscrona, elljest creutzas och starckt af wåra på alla kosterna; een caper ifrån Oiötheborgh, af 10 canoner allenast, har under Schagen taget een dansk brigantin till fånga, och strax därpå ett kiöpmans skiepp med goda waror lastadt, men då han på baakreesan wäret, blif:r han ett stoort danskt krigsskiepp warse, hwilket han såg sig intet kunna resi- 
 
 
 
 
 120 Juni 1710. stera, ty tager han dhet bästa af dhen eena fångna far­ kosten och lastar pä dhen andra, sticker därmed dhen ut­ plundrade i brand, och går med dhen andra fort ät Giöthe- borgh. General Leutnant Mejerfeldt skall uhr Swerige till Pommern wara ankommen med stoora wexlar, att öf:r- bringa penningar till Hans Maij:tt. Uhr Rijga hafwa wåra giordt utfall på några af fienden, som på een holme med stycken posteradt sig, och dhär 300 nedergiordt sampt slä­ pat styckenen inn uti fästningen med sigh. De saxiske och några af muscovitiske tropparna willa draga een linia utmed Schlesiske och Preussiske gräntzen, därmed att hin­ dra wåras ankomst uhr Pommern. I Påhland skola Rys­ sarna hålla ett äländigt huus. Dantzick är åter fult med folck ifrån alla orter tillsammankommet, effter dhen skada som dhet nyligen lijdet af pesten; 5000 man har och ma­ gistraten upprättat dhär emoot konungh Augustum, i fall han med wåld skulle willa twinga dhem till några contri- butioner, som dhem eij anstå. Ifrån Dannemark skrifs att militien dhär nu är fullkommeligen upprättat till 12000 man, och att dhe på 6 krijgsskiepp skickat 3000 man Norige till suceurs. Dito blefwo och Wienniske aviserne brachte, på ita­ lienska af medio lunii S. N., däruti skrifs swänska General Admirale[n] Gref Hans Wachtmeister nyligen med 24 stoora orlogsskiepp wara gången till segels uhr Carlscrona, och tillijka Admiral de Prou med 16 att convojera kiöpmans- flottan, utom dhesse lågo och Admiral Siöbladh med 16 segelfärdigh i Giötheborgh; att altså wåra redan hafwa 56 capital[e] orlougsskiepp uti siön, utom frigatter, caprar och brigantiner. Dhen danska låter förliuda han will snart wijsa sigh med äfwen så många, men jag troor, han måtte först låta bygga dhem. Czaren har lätet märeka sigh, han will sielf stijga på sin flotta, och conjungera sigh med dhen danska, men åter dhetta kommer mig swårt för att troo föränn iag får see dhet. Konungen af Dannemark 
 
 
 
 
 Juni 1710. 121 har eiliest tillbudet Holländerna att fridt bruuka commercien med Swerige. Ifrån Rijga skrifs ingen tingh, allenast att Dünemünde blefwet bombarderat men utan effect. Dito war H:r Envojen hoos holländska Ambassadeu- ren, som mycket undrade sig däröf:r, att Swerige ännu så mycket kunde åstadkomma både till siös och lands. Dito gick dhen mindre Grækernas fasta uth, hwilken altijd begynnas 57 dagar effter påskedagen, blifwandes så undertijden längre, undertijden stackotare, emedan dhen lychtas altijd på dhenna Petri och Pauli fest, och är så mycket lindrigare änn dhen stoora, att uti dhenna tillåtes äta allahanda slags fisk. Uti dhesse dagar begynte och pesten grufweligen att grassera inn uti sielfwa staden, så att innom 2 eller 3 da­ gar, allenast af dhem som handla med peltzwärck, 125 per­ soner äro döde blefne, och är beklageliget att dhenna orten intet åhr skonas för dhen plågan, utan måste see sigh åhrligen, mehrendels 4 månader, därmed straffas, doch eij alla åhr uti lijka grad. Dito besöckte wår Envoje dhen holländska Ambassa- deuren. 30:de sammaledes dhen ängelska. Dito wardt ibland Ministrerna kunnogt, maleconten- terna uti Ungarn begiära arfprintzen af Muscov till sin ko- nungh, då och Woiwoden Potocki /: vide ll:mum 13:mum- que Martij h. a. ut et 13:mum hujus mensis :/ ey fördolde längre, att Printz Ragotschi hafdt uti sinne, extradera ho­ nom med alla sina medhafwande ath Ryssarna, och dhet äfwen wäret största orsaken hwarföre han draget sigh och sitt folck därifrån, emedan han uti tijdh fick spaaning, hwad recompensation Printzen wille erwijsa honom för dhet han hulpet honom /: Printzen :/ uti een action emoot dhe keij- serlige, dhe där wäll elliest wijst Ungrarna dhen gången annat. 
 
 
 
 
 122 Juli 1710. Mensis Iulius. l:sta. Förnam H:r Envojen een underofficerare af General Major Meijerfäldts regemente, som uti Bender bles- seradt een af Wojwoden Potockis domestiqver, och sä desserteradt hijt, uppehålla sigh ännu här, ty skickade han 2 janifzare och några laqvejer med hofmästaren att taga honom uti arest, hwilka och funno honom, men som dhe komma mit för keijserliga Residentens pallaitz, retirerade han sigh dijt inn, då strax H:r Envojen lät fodra igiän honom, men Residenten giorde i förstone swårheet där- wijdh, till dhes äntl. H:r Envojen lät angifwa saken wijd Porten, som strax befalte Residenten han skulle gifwa ut arestanten och om han redan hade skickadt bort honom, skulle han skaffa honom igiän elliest wille Porten med wåld låta taga ut een af hans eget huussfolck i stället, och såleds wardt Residenten nödgad att extradera honom. 4:die inföll Dom. 4:ta post Trinitatis[!] då iagh prädij- kade. Dito war iagh och Magister Eneman hoos H:r Hår- vadh till måltidz, som nu intet wijste sigh så förtroligh som tillförena; så weet menniskian wända kappan effter winden, och hålla med dhen som sitter uti lyckan, men man hoppas dhen rättfärdiga och nådiga guden törss ännu wända hiulet om een gångh. På hemwägen, när wij fohro öf:r hampnen, mötte os keijsaren ifrån Serajen kommande, där han bewijstatt stoora Divanen /: eller domben :/ och wille till sit lusthuus wijd skiepsflottan /: vide ll:mum lan. h. a. :/ hwaräst han nu een tijdh förlustatt sigh. Hans eschaloup, som och 2 eller 3 andra dhe förnämsta wäre bygde som galejer med låga sprööt i ställe för galjoner wäll zijrade och målade med guld och silf:r effter dheras maner, han sielf satt under ett med scharlaken öf:r draget täcke baak uti båten. 28 åhror hade båten och äfwen så många rödare, som suto uti bara skiorternje] med långa röda mössor, och stego upp wijd hwart åhretagh, gifwandes 
 
 
 
 
 : jÿ.iïBï såleds baten h war gång een sådan tryck att han sånck mycket diupare änn elliest. Eldest diverterar keijsaren sigh nu här med fiskande, och har låtet bygga ett lijtet skiuhl på 2:ne båtar, därinne han sitter och meetar, och då han några små fiskar bekommer /: som här intet kan fehla, emedan watnet är öf:rmåttan fiskerijkt /: skickar han om­ kring till sina stoora herrar, att behedra dhem därmed, då dhe åter tillbakars måste wijsa sin skyldigheet med några pungar penningar. Har altså intet mödan förgäfwes, men doch, som mig tyckes, een oanständigt sätt till att skackra, för een så stoor herre och mächtigh monarch. 6:te wardt Mufti*) afsatt och een annan uti hans ställe som tillförena een gångh hafdt dhen beställningen. Mufti är den öf:rsta prästen uti heela turkiska rijket, som och uti werdzliga beställningarna har mycket att säga, eme­ dan hwarken med krijgh eller fredh någon tingh begynnes, som han icke rådfrågas uti om dhet med dheras lagh kommer öf:rens eller eij. Och altså måste dhen som wijd turkiska hofwet något will uträtta besynnerligen hafwa ho­ nom till wänn, och då kan ingen tingh så galet eller orätt proponeras, som han icke mycket wäll weet att öhrstryka med lagen och giöra dheras constitutioner lijkmätigt. 7:de fördes några poikar wårt huus förbij, som skulle omskiäras, uti sådan procession: Först kommo 16 eller 18 stycken andra poikar till footz siungandes med full halss på landzens sätt och klappandes med händerna, därpå några vuxne manspersoner uti twänne rader, poikarnas fränder och grannar som skulle omskiäras, sedan 2 stycken präster som^blåste landzens wanlige kyrkio-melodie, effter dhem een mycket gammall präst som klappade på pukor, dhem een annan för honom bar på ryggen. Så folgde poikarna sielfwe till häst, mycket wäll utstofferade och *) Ebesade Abdulla Effendi. Efterträddes af Paschmakdschisade Effendi. 
 
 
 
 
 124 Juli 1710. klädde, 9 stycken, ingen yngre änn 5 och ingen äldre änn 10 ähr, doch kan med dhem dröjas till dhes dhe äro 13 åhr gambla. Så blifwa dhe omförde på gatorna ifrån kl. 2 in till afftonen, då dhem gifwes een sööt drick att dhe blifwa lustige och modige, och så förrättas acten af dhe där till kallade präster uti föräldrarnas huuss, undertiden hwar een hoos sina föräldrar, undertijden alla på een ort, att dhe så mycket dristigare skola kunna utstå smärtan, emedlertijdh pratas dhem och något behageliget före, som på swedan fölia skall om dhe dhen tåligt undergå. Öf:r 13 åhr kan intet omskiärelsen uppskiutas, ty härutinnan taga dhe Ismaëls ålder uti acht, hwars effterkommande dhe willa wara. 10:de aflade dhen engelska Ambassadeuren sin första wijsit hoos dhen muscovitiska /: dhen ähran han tillförena ey nutet af någon minister så länge han här wäret, undan­ tagandes af dhen wenetianiske, hwars herrar stå med Mu- scov uti alliance :/ med stoor pomp, som här mehr änn på andra orter brukeliget är, emedan Turkarna mycket noga gifwa acht på dhet utwärtes anseendet. Föran gingo 6 hans wachtjanitzarer och dheras officerare med sina parad­ mössor på hufwuden; härpå folgde ungefähr 20 stycken hans egna karlar ægalt klädde på turkiska, uti 2 linier, och in emiilan ledde 3 sådanne karlar 3:ne stycken öf:r måttan wäll stofferade hästar med turkisk munderingh, att intet annat war att see änn rijka borderingar af guldh och silf:r så wäll som giewährena wijd sadlarna mycket prächtige. Sedan hofmästaren med 16 laqvejer effter sigh uti wackert rödt liberij, och emiilan dhem 4 stycken på turkiska wäll- klädde gåssar, som hållas uti schole att lära landzens språåk, effter dhem tolkarna uti graekisk habit, härnäst stallmästa­ ren med 2:ne kammartienare för Ambassadeuren sielf, som reed på een mycket kostbarare munderadh häst änn någon af dhe andra som ledige leddes. Ambassadeuren sielf war icke synnerligen prächtigt klädder: uti een hwijt råck scha- 
 
 
 
 
 mereradt uti alla sömmarna med lagom breda gienombrutne guld-galoner. Effter honom sluto hans secreterare 3:ne stycken, präst, hof-medicus, och een tämmeligh hoop kiöp- männer af samma nation. Dito communicerade een af konungh Stanislai dra­ banter herrans nattwardh, som war född 4 mijhl ifrån Rijga, wijd nampn [tomrum] hijtkommen med Wolhiniske Woivo- den och här fallen uti een starck hetzig feber. 11 :te wardt Teutadaren /: Rijks-schattmästaren :/ ifrån sin tienst stött, ty då een ny stoora-Wizijr blifrr tillsatt, hielper han altijdh sina egne creatur till dhe höga tien- sterna, elliest kan han intet sielf bestå. Dito gick H:r Envojen förklädd uti turkisk habit till een af dhe 7 Wijzijrerna, Ali Bascha benämdh *), giorde honom een compliment, att som Envojen förnummit dhet han altijdh hafdt ett gunstigt sinne emoot dhe swänska, och suto wijd affairerna, ty bade H:r Envojen han wille hafwa dhen godheeten och låta honom weeta, om något utslagh snart wäre att wänta, hwarpå han swarade: dhet redan wara beslutat om Hans Maijrtts convoj som wij med första till wårt nöje lära förnimma. Elliest hålles ännu dagl. consultationer om hwad som med Muscov är att giöra, dhet han eij kan berätta, men tror effter wår åstundan lära aflöpa; så wille och han alt hwad han kunde därtill con­ tribuera. 12:te hade H:r Secretair Perman bref utur Swerige ifrån sin broder af d. 19:de Martij, som skrif:r dhet gemeene man utur Wästergiöthland och Småland giordt sigh upro- risk, men är åter stiliadt. Och att dhen danska plundrat ut Christianstadh och Carlshambn, dhen tijden han war uti Skåne. *) Den blifvande storvisiren under Carl XII:s sista turkiska år; för öfrigt hela tiden inflytelserik genom den gunst, hvari han stod hos sultanen. 
 
 
 
 
 126 Juli 1710. 13:de meddehlte iagh Öfr:st Leutnanten af konungh Stanislai drabanter H:r Buchholtz herrans höghwärdiga nattwardh; bördigh uti Preussen och hijtkommen med H:r Woivoden Potocki. 14:de hade H:r Envojen bref utur Wien ifrån H:r Se- cretairen Stiernhöök, som och ifrån een sin correspondant uti Breslav, af hwilka dhen förra öhrskickade een specifi­ cation på dhe slagne och blesserade på wår sida uti skån­ ska actionen, där iblandh andra döda och uptecknad war H:r Ryttmästaren Axel Gyllencrantz af Gyllenstiernas rege­ mente, min stiffaders sochneman, een mycket braf och ährligh man, som uti lifztijden af alla älskat wäret. Elliest war heela summan 807 döde, och 1288 blesserade. Elliest skref han och att Giötheborgska esqvadren eröfradt 20 stycken danska confordie-skiepp uhr Nörige kommande med folck och proviant, doch sättes bredewijdh: dhetta sparge- mentet fodrar confirmation, synes wäll och något förmycket på een gång. General Major Dyker wåre bortgången åth Wijborgh, och hade låfwat Kongl. Senaten att practicera sigh inn där, och tillsee om han icke kunde giöra dhem där för liggiande Ryssar någon afbräck. Dhen seenare öf:rskickade een medalje öf:r skånska batajlen, slagen /: som man meenar :/ uti Swerige, stoor som een dubbel carolin, af silf:r, på den eena sidan stodh een elephant och een steenbock kämpande med hwar annan, men steenbocken hade redan framfötterna på dhen andras halss, och hornana tillbögde som wille han slå honom därmed uti ryggen; med dhen na öf:rskrift: Qvis crederet? mönstra sic pellere Regno /: alluderandes till commendeurerna på både sijdorna, på danska sidan General Reventlav, som är riddare af ele­ phants ordningen uti Dannemark, på swänska General Steen­ bock :/. På andra sidan af medaljen stodh een flygande Farna med ett bref uti wänstra handen och dhesse orden: Scania liberata, och ofwan före dhesse: Summo vindice; inunder d. 10:de Martij /: nembl. dagen effter nya stylen 
 
 
 
 
 Juli 1710. 127 dä actionen stodh :/ Anno 1710. Wära /: skrif:r dhenna och :/ hafwa uti Skåne draget een linie ut med stranden att hindra alla innfall. I dagh hade och Woiwoden bref utur Lembergh uti Pähland, med berättelse att konungh Stanislaus stodo re­ dan uti Saxen och att Ryssarna marcheradt öf:r Weichselen åt Öderen. Dito hade wij italienska aviserna utur Wien, däruti ifrån Elseneur af d. 9 Juni], S. N. berättades, att dagen till­ förena wäre 2:ne fahrtyg dijt ankomne, och refe[re]rade, att dheras 30 skiepp, med folck och proviant utur Falster och Lalandh kommande, hade under Fyen olyckeligen råkadt på een swänsk esqvader af 22 skiep, och dhär alla blefwet tillfånga tagna, allenast dhesse 2 som wäre dhe mindsta. Men sedan hade ändoch 2 danska frigatter, som oförmode- ligen och råkat på dhe swänska effter dhet andra war be- stält, ännu därtill blefwet fångna att ändoch tablet blefwet 30; är altså dhetta een godh confirmation på H:r Secretair Stiernhööks berättelse. Så skrifwa och dhe danska, dhet Stockholmska brefwena berätta att 40000 man wåre därifrån gångne att secundera Wiborg, är wisserligen een jute-lögn, men icke dhess mindre ett godt teckn att dhe begynna blifwa rädde, ty förleden wintras beskrefwo dhe swänska machten helt annorledes. Dito köpte H:r Envojen een trählinna lööss för 62 RDkr, een snickare dotter ifrån Narva, som blefwet bort­ förd af Ryssarna när staden wardt intagen, och sedan 3 gånger ifrån dhen eena till dhen andra såldh, till dhess hoon äntel. kommet hijt och råkat een sådan goodh fruu, som släpte henne därmed att hoon fick kläderna betalte, som hoon gifwet henne, ty elliest säljes här ingen under 2 — 300 RDkr, ja undertijden kostar och wäl! een 8, 9 till 1500 RDkr om hoon är öfwad uti dantzande, siungande och andra exercitier effter landzens maneer, där till ung, deijeiigh och jungfru. 
 
 
 
 
 128 juli 1710. 16:de hade Woivoden Potocki audience hoos stoora Wizijren, och îblandh annatt frågade huru stoort convoj som Præfulgida Porta wille gifwa konungen af Swerige medh sigh, och hwadh wägh som marchen skulle anställas, hwarpå honom blef swaradt, att effter några dagar skulle han därom blifwa underrättat. Dito aflade wår H:r Envoje een wisite hoos franska Am- bassadeuren. Dito afsompnade drabanten, som iagh förleden sön­ dags communicerade och wardt begrafwen på dhen platz som härutom Pera för Frankerna till jordaställe af Turkarna effterlåten är /: vide 3:tium lan. h. a. :/ dijt lijket, utom H:r Envojens laqvejer och andra af wår nation, wardt beled- sagadt af 4 wåra wacht-janitzarer; och är så brukeliget här wijd alla utländigars begrafningar, dhels att öka processen, men förnembligast at man wijd sådanne acter icke må blifwa hindrad eller lijda förtreet af gemeena folcket. 17:de war Dom. 6:ta post Trinit. och prädijkade iagh. 18:de. Fohr Fi:r Öf:rst-Leutnant Groothusen till watn härifrån att begifwa sig åt Bender, men som winden några dagar continuerade contrair, ty stegh han åter af fartyget igiän wijd mynningen af Swarta hafwet, och begaf sigh till landz. Medh honom skref iagh till H:r Drabanten Alexander Lefverentz, notificerandes honom att hans förra kammerater wijd siö-staten hållet sigh braf. Ibland andra lät iagh och hälsa H:r Tursenius, med excus att iagh dhenna gången för sina särdeles och wichtiga orsaker skull eij kunde skrifwa honom till, lät honom och weeta att iagh med flijt och plaisier bestält hwadh han migh com- mitteradt, som han sielf med tijden lärer finna. Dito skic­ kade H:r Envojen sin hofmästare effter H:r Öf:rst-Leut- nanten med een karl, som här wäret schlaf hoos een afsatt Printz utaf Moldavien, och hade tillförna tient oss under H:r Öf:rste Taubs regemente; född uti Pommeren; deser­ terade för några dagar sedan ifrån sin herra, och uppehölt 
 
 
 
 
 129 Juli 1710. sigh hoos H:r Öhrst-Leutnant Funck, till dhes dhetina lägenheeten öpnade sigh, då han bief klädd uti tyska klä­ der, och så på dhetta sättet borthulpen. N-B- 19:de giorde ryska Ambassadeuren sin åter-visit hoos dhen ängelska med mycket stoor pomp. Allerförst kommo 2 stycken Siauser till foot, med kiäppar uti händerna /: med annat giewähr giör intet turkiska militien parade uti fredz- tijder, wachterna som gå omkringh på gatorna hafwa ey eller annat än stöörar medh sigh :/ härpå folgde 36 lanit- zarer uti 2:ne linier, på wanliget sätt prydde, emillan dhe första reed een Siourbatschi /: eller capitein :/ och emillan dhe sidsta een Capitschi Bascha, på sitt sätt alla bägge wäll munderade; effter dhem 32 laqvejer uti wackert rödt liberie och hwijta plumager uti hattarna; hade hofmästaren effter sigh. N B- Sedan 4 kammarpager uti röda guldgalou- nerade kläder, effter hwarandra, till höger, och 4 musicanter uti blomerantblå med infattnings silfwer-galouner schame- rerade kläder, till wänster. Dhem folgde språk-gåssarna och dragmännerna uti grækisk habit; och så några hans hof- cavallje[re]r tämmeligen wäll utputzade, och ibland dhem een poike uti guula silhr schamererade kläder, som bar herrens kiäpp högt upp, att dhen skiöna med diamanter besatta knappen skulle synas. Härmed kom han sielf på een apel- N-B. men war så olyckelig att hans herre fick spa­ ning om honom och lät taga fast honom, och gifwa honom så många slängiar på fotterna, att han i 4 weckor intet kunde gå. n . b . emillan dhem 3 turkiskt monderade hästar med öf:rmåttan rikt borderade eschabaraqver af uphögd arbete, uti silf:rbeslagena på betzeln och dhe andre tygena wåre stoora steenar infattade men måtte wara oächta, skiöna scharlakan täcken öf:r sadlarna med wackert arbete af alla- handa........... Och een häst med kostbar europeisk mun- deringh. I l 
 
 
 
 
 130 Juli 1710. gråå häst, träffeligen munderad att icke een reem syntes för silf:r och dhet alt förgylt; stegbyglorna äfwenwähl af silf:r på turkiskt mode giorda /: nembl. som een eldskofel där man bruto skaftet af och satte een greepe mit öf:r för reemarna, att man kan stå med heela footen; äro altså swåra, ty dhe måtte giöras starcka, till dhet ringaste stycket 150 lodh :/ brede wijdh hästen gingo på bägge sijdor 8 stycken grækiskt klädde karlar, liksom gifwandes acht att herren icke skulle falla af hästen eller secundera honom om hästen skulle olyckeligen stappla. Ambassadeuren sielf hade een liussgråå rock med dubbla guld-galouner uti alla sömmarna, inunder chamisol och byxor af rätt rikt guld- broqvade, som icke någon alln war betalt under 100 RDl:r, uppfästningen på hatten war af guld och med diamanter besatt. Är een myckett corpulent man med ett bredt an- sichte, rätt rysselijk; har tillförena wäret Ambassadeur uti Wenedig i 6 åhr; heeter Andreas Tollstoj /: har alt så ett tillnampn som är applicabelt till staturen, emedan dhet på ryska bemärker: tiock :/. Äntl. slutade hans secretair, präst och een heel hoop Græker. Alt war prächtigt och kost­ bahrt, men icke mycket regulairt, och kunde wäll intet een gångh komma därtill, om icke hans domestiqver wåre mäst alla af andra nationer; han har wäll mehr domestiqver änn någon Minister här, men icke 6 personer af sitt landskap. Hoos Ängelsmannen drögde han 2 tijmar; emedlertijdh kommo 4 eller 5 laqvejer förut tillbakars, så till modz att dhe måtte betiena sigh af wäggarna om dhe skulle råka wägen, hade och med tämmeligen mörk färgh beprydt sina skiöna biomager; war ett teckn att antingen måtte dhe lefwa mycket swijnachtigt hemma, eller och känna dhe ännu intet dhen ängelska Poins rätt. Dito. Om efftermiddagen kom keijserliga Residen- tens dragman till H:r Envojen ifrån stoora Wijzijren, att säga till, dhet öf:rmorgon skola dhe af Hans Maijrtt genom 
 
 
 
 
 131 juli 1710. H:r Öf:rstLeutnant Funck begiärte 400,000 RDl:r uti H:r Envojens huus blifwa lefwererade. 22:dre hade wij både utur keijserliga och ryska pal- laitzet kundskap dhet Czaren skickat keijsaren auxiliair- troppar emoot Printz Ragotschi, hwilka och tillijka rhed dhe keijserliga belagdt festningen Chaschiov. Äfwen och att keijserliga Generalen Leffelholtz med några tusend man, förföljer printzen, som flyr undan alt hwad han kan. [Så] snart Envojen fick dhenna underrättelsen skickade han Se- cretair Celsingh till H:r Hårvadh att höra om han weste något däraf? som swarade: sigh eij på långan tijdh hafdt bref, emedan dhe blefwet interciperade, och kunde altså intet säga dhärom, men höllo dhet intet otroliget, utan fruchtade att Ryssen på sådant sätt sökte att komma uti dhen tyska alliancen. 23:de kallades H:r Envojen till conference med Reis effendi, då och H:r General Ponjatouschi och H:r Öf:rst- Leutnant Funck wäre medh. Dito besökte ryska Ambassadeuren dhen holländska, där hans officerare intet höllo sigh bättre, änn att dhe togo rapphöns, kycklingar och andra ätande wahror, som stodo dhem an, uti ärmeklädena bort med sigh. Fransösiska Ambassadeuren afslogh hans wisit, emedan han förr taget visit af Ängelländaren änn af honom. 26:te. Hade H:r Envojen bref ifrån Bender, och med samma H:r Öf:rst Leutnant Funk ifrån H:r CantzelieRådh Feif, som skrif:r een expresse wara ankommen til! Hans Maij:tt utur Pommeren, att iblandh annatt och raportera, dhet dhe wåra under Falster eröfradt 23 danska skiepp med proviant och folck lastade, och har på ett skiepp allena wäret 500 matroser, sammaledes och under Giötheborgh 5 danska skiepp ifrån Norige med penningar, folck och vivers blefwet wåra till prijs. Confirmeras altså andra gången H:r Secretair Stiernhööks berättelse /: vide 14:tum hujus :/. Till Rijga /: skrihr han och :/ hafwa wåra skickat 14 skiepp I 2 
 
 
 
 
 t 132 juli 1710. med folck och pro[v]iant, hwilcka äro lyckeligen ankomne, hwarpå strax fienden uphäfwet blocqveringen, då wåra uti uppbråttet förfolgdt honom een mijhl. Så skall och Admi­ ral Battram wijd Wijborgh drifwet bort dhe dhärföre 1ig- giande ryske brigantiner och andra medelmåttige fahrtygh, delogerat Ryssarna af Biörköhn, sedan under Pettersburgh belagt fiendteliga fahrtygena som dijtunder retireradt sigh, och altså till siös Wijborgh med nödige saker secunderadt, som och afskuret dhen belägrande fienden all tillförsel till watn. Utur Hamburgh skrif.r och swänska Commissarien Husvedel, att dhe danska lijda nöd på folck och penningar och skiuta kort; äfwen och att där spargeras för wist, som skulle een siöaction till wåras avantage föreluppet emillan wåra och dhe danska, men man kan /: skrif:r han :/ ännu intet debitera dhet för wist, men emedlertijdh ångrar dhen danska redan sitt företagande. 29:de sent om afftonen skickade ängelska Ambassa- deuren till H:r Envojen att låta honom weeta, att dhe alli­ erade d. 15/26 lunij fådt inn Dove med accord, och har commendanten Albergrotti med heela gvarnizonen och all honeur fådt marcheradt uth. Så fick och H:r Envojen med samma bref utur Breslav, ifrån wår Commissario, åter med confirmation om dhe eröfrade skieppena, och att dhe dan­ ska äro sedan med een flåtta af 22 sege! till siös gångne, men wåra prævalera både uti skieppenas stoorleek och an- tahl, om allenast dhen högsta och alzmächtige Guden täcks wijsa os sina nåde. Uti Carlscrona hafwa wåra ma­ troser, då dhe skulle skieppas inn, begynt att träta och slåss om hwem som skulle komma medh, emedan dhe wäret mehr änn som behöfdes och ingen wille giärna blifwa hemma, så att officerarne, till att giöra ingen tort af ett så willigt folck, på sidstone måst lätet dhem kastat tärningh därom. Är gudi lof ett teckn, att wåra ey lijda mangel på dhet elliest rara folcket, som och att hoos dhem finnes lust till att tiena sitt fäderneslandh uti doch så knapt till- 
 
 
 
 
 Juli 1710. 133 ståndh. Så skrïfir han och huru som Cronprintzen af Muscov uppfödes uti Saxen på konung Augusti bekåst- nadh, och har een tijdh, tillijka med Printzessan af Wolfen­ büttel, sin tillkommande gemåhl /: som man meenar :/ uppehållit sigh wijd Carlsbadh, där allahanda lustigheeter och baaler blefwet anstälte, men har aldrigh welat bewijsta dhem, föregifwandes sigh eij gitta see dhe swänska offi­ cerare, som altijdh infinna sigh wijdh sådanne tillfällen. Änteligen har och på een baal een swänsk officerare taget sigh dhen dristigheeten på, att dantza med printzessan, då een af cronprintzens laqvejer, sådant seendes, strax lupet hem till sin herra, och förkunnatt honom dhet, hwaröf:r han nästan blefwet tookot, har swuret, sprunget upp i wädret, refwet sig i hååret, och frågat om een swänsk skulle understå sigh att dantza med een sådan person, som ärnas till stoorfurstinna öf:r Muscov. Har och stracks skickat dijt och lätet säga, man skulle taga dhen näsewijsa officeraren till fånga och sättia honom uti arest. Men fick till swars: Hans storfursteligheet skulle betänckia, att han och hans fiender wåre nu in loco tertio, där dhen eena intet kunde giöra dhen andra något, så wåre dhe och uti ett landh hwars herre så wäll med Swerige som Muscov godh wänn är, och altså wille man intet giöra någon för- nähr, besynnerligen emedan officeraren uti intet måhl för- sedt sigh, ty på dhen orten, såsom iblandh cultiveradt folck, wäre bruukeliget och eij emoot modestien att een cavalljer dantzade med een sådan dame. Emedlertijdh är printzen olyckeligh, som så bittijda plågas af swartsiuka, där han likwäll intet ännu är försäkradh om henne, emedan dhet förwisso säges att printzessan aldeles intet will con­ sented uti dhet mariaget, och kan hoon wäll allenast här af see hwadh hennes tillståndh skulle blifwa, om hoon, som är wahn wijd ett fridt lefwerne, skulle komma iblandh dhe muscovitiska barbarer, där een fruu wijdh lijfzfahra icke törs tahla wijdh någon främmadh. 
 
 
 
 
 134 Juli —Augusti 1710. 30:de berättade italienska tijdningarna utur Wien, att Wiborgh d. 6/u Iunij wäre öfrrgånget, men är mycket un- derliget att H:r Envojens egna bref, nyligast utur Tysk- landh icke berätta dhet ringaste dhärom, där lijkwäll corre- spondanterne dhen tijden kunnat hafdt kundskap därom, när dhe skrefwo: sammaledes att swänska succurs-skiep- pena wäll wäre ankombne på Rijgske kösterna, men icke ännu kunnat anländt till fästningen för fiendens faseligen starka canonerande, emedan bägge stränderna af strömen mäst äro besatte med batterier. Så åtskillige löpa här tijd­ ningarna inn, att man intet weet hwadh man skall troo, doch man hoppas dhet bästa. 31:ste som war Dom. 8:tava post Trinit. prädijkade iagh. Mensis Augustus. 3:die hade wij aviser utur Wien med berättelse, dhet Wijborgh lijkwäll wäre uti Ryssarnas händer. Och att dhen danska flottan af 29 krijgsskiepp och 14 frigatter un­ der General Ammiral GyllenLövs commando wäret till siös, men effter hoon ey kunnat finna dhen swänska är hoon åter inlupen uti sin hampn igiän. Så skrifwa och dhe danska, dhet Ryssen lofwat dhem een suceurs af 2000 till häst och 6000 till foot, dhem han will lefwerera uti Lif- landh, till hwilken ända 50 a 60 transport-skiepp uti Kiö- penhampn giöras färdige, att dhe säledz hoppas innan kort hafwa een anseenlig armee emoot Swerige. Utur Amster­ dam berättas att Cantzelierådh Hermelin änteligen ibland dhe giemena swänska fångarna uti Muscov blefwet igiän- funden *). Dito skref och Stiernhöök /: som nu är blefwen Resi­ dent :/ att penningar uhr Swerige blefwet skickade hijt åt *) Hans öde och hemlighetsfulla försvinnande har alltjämt sys­ selsatt samtidas tankar. Agrell borde ha sagt sig själf att en berät­ telse från Amsterdam hänvisade på en misstänkt källa. Peter har efteråt tyckt sig behöfva förgylla upp saken. 
 
 
 
 
 Augusti 1710. 135 att öf:rstyras till konungen, med ett fransösiskt skiepp, hwilket Ängeländerna under Minorca uti Medelhafwet giordt till prijss. Dito hade iagh bref utur Swerige ifrån A. E. B. N:o 26 af d. 19 Martij, med swar att mitt bref N:o 18 af d. 13:de lan. wäre framkommet, och att 4 bref därifrån med Secretair Cederhielm blefwet skickade åth Ryssland, eme­ dan ingen inbilladt sigh annat än iag ju måtte wara fången. Ännu ett med samma numer af d. 23 Aprill med berättelse att mina bref af d. 27 Octobr. N:o 15, d. 24 Decemb. N:o 16 och d. 31 dito N:o 17, förledet åhr, äfwenwähl effter dhet förra brefwet ankommet. Och att sedan ett bref där­ ifrån tillijka med ett ifrån k. fader, swåger Bolhemio och een af morbröderna, afgådt d. 5:te Aprill till migh, men dhet har iagh ännu intet hafdt dhen lyckan att see. Nu skref migh och frökenen A. C. Sperling till, och begiärade blifwa underrättat, hwadh anstalt dhes broder saligh H.r Gref lacob giordt med sin qwarlåtenskap uti Swerige. Dito skrefs och H:r Pärman till utur Swerige, att re- bellionen uti Wästergiötland ännu continuerar till 10,000 man starck, som grufweligen handteradt med betienterna, men majn] hoppas lijkwäll att han snart kan stillas. Äfwen wäll, att halfwa husshyran uti Stockholm är anslagen till contribution, att ingen betient får löhn, och änteligen att Ryssen tyranniskt och barbariskt håller huus uti Finlandh. 4:de. Gick Printz Ragodschis Resident H:r Hårvad härifrån åt Ungeren. Dito besökte H:r Envojen dhen ängelska Ambassa- deuren. Dito rapporterade Printzen utaf Moldavien wijd Por­ ten, sigh genom sina correspondanter hafwa kundskap, dhet dhen swänska armeen uti Pommeren wäre mycket förstärckt. Att 8 af dhe förnämsta herrarna uti Swerige förährat Hans Maij:t så många regementer. Att Pålackarna uti Stoor-Påhlen rebellera och nedergiordt 3,000 Saxar. 
 
 
 
 
 136 Augusti 1710. Att dhe nyligen till samman kallade stoora herrar af Påh- land uti Warchav förehållit konungh Augusto, huru han giordt frijd med konungen af Swerige, aflagt cronan, afsagt alla prætensioner pâ Pohlandh, och alt sådant med lijflijg eedh confirmeradt, dherföre wäre dhem swårt att åter an­ taga honom; doch wille dhe ingå dhetta willkåhr med honom, att antingen skulle han alleena behålla Saxen och lemna Påhlen, eller och qvittera Saxen och allena blifwa uti Pohlen, lefwa med dheras folck effter dheras sätt och maneer, och icke drilla dhem med saxiska troppar. Hwarpå Augustus swarat : sigh wara contant med dhet första, dhär allenast Pohlen wille betahla honom hwad han anwändt på kriget, nembl. 17 millioner. Är till dhet ringaste ett teckn dhet de herrar Pålackar eij äro mycket nögde med Augusto. Att Holland och Ängeland lofwat Swerige hielp emoot Dannemarck, och änteligen att från Rijga ingen wiss kund­ skap inlöper. 6:te lät General Ponjatouski een express afgå åt Ben­ der, med honom iag skref H:r Drabanten Lefwerentz till, lät honom weeta, att alla bägge hans bref åt Swerige, så wähl dhet han in Octobri förledet åhr skickat bort, som och dhet han genom mig bestält, wäre lyckeligen ankom­ ne till sina ägare. Dhet samma lät iag och H:r Tursenius förstå, som och Drabant Posse notificera dhet hans fruu mor lärer weeta hans tillståndh, emedan mitt bref till min k. fader, däruti agh bedet honom sådant beställa, och lyckeligen nådt sin rätta ort. H:r Major Lagerbergh kunde och försäkra sigh dhet samma. Skref och medh dhenna lägenheet, emedan dhen ey så snart bortgick som iagh först tänckte, H:r Tursenius till, bad honom hoos H:r Lefverentz förnimma hwad honom angingo, lät honom och weeta huru som 4 bref från een god wänn uti Swerige blefwet skickade åth Ryssland i meeni[n]g att finna migh dhär, men gudi lof att dhe brefwena dhen gången intet träffade sin ägare! 
 
 
 
 
 Augusti 1710. 137 7:de. Wardt dhen nya Wizijren afsatt, och Solyman Baschia /: som härtill wäret Nisanchie Bascha, hwars be- stälning är att skrifwa keijsarens nampn under alla reso­ lutioner], betalningar etc., hwilket måhlas med grofwa inne- bunda streekar genom hwar andra, och är lijfsstraf om een annan allenast will lära sig måhla dhet :/ giord till Caima- kam eller Vicarius, till dhes een annan kommo hwilken keijsaren wordo utseendes, och som man mente ifrån Ægypten. Dhen afsatta blef strax skickad till Nicomediam uti Asia minori, 1 1j% mijhl härifrån, hwilket altijd skier wijd sådane ändringar, dhels på dhet janitzarerna, om dhe. ey äro nögde med depositionen, icke skola hafwa honom wijd handen, och såledz kunna begynna något rumoor med honom, dhels och på dhet keijsaren må hafwa honom på een säker ort, till dhes han resolverar hwar han will sända honom, där han annars will lämna honom lifwet. Orsa­ ken till hans afsättiande, som man meenar, har wäret dhenna, att han utaf keijsarens cassa willat betahla janitza­ rerna, och icke beswära folket med någon extraordinair pålaga därtill, som dhen förriga Wizijren giordt. Så har och keijsaren fruchtatt sig, att folcket alt förmycket skulle hängia wijd honom, och han så sielf stå uti fahra, som och för några dagar ett allarm war ibland janitzarerna, då man begynte gruncka om hans afsättiande. Utom dhes så gafs och för, han wäre obeqwäm till regeringen, emedan han städze wille hängia uti böckerna /: som han ock ibland Turkarna anses för een mycket lärd man :/ och altså kunde han med tijden bättre tiena till een Mufti. Men rätta orsa­ ken, som wij wist förnummet, hafwa keijsarens fruentim- mer wäret, dhem ryska Ambassadeuren stoora penningar, genom doctorer och andra hwilkom tillåtet är att komma uti Serajen, tillskickat hafwer, på dhet dhe skulle öhrtala keijsaren att skaffa Wizijren uhr wägen, och dhetta alt emedan han war mycket godh swänsk. 8:de. För 8 dagar sedan resolverade Porten att lähna 
 
 
 
 
 138 Augusti 1710. wår konungh dhe begiärta 400,000 R. Dl:r, men allenast låta lefwerera här 100,000 och dhe andra uti Bender, och altsä wardt H:r Öf:r Leutnant Funck assignation gifwen att uttaga dhem som här skulle gifwas ut, men som penning­ arna bestodo uti Slotti /: eller gylden, där af een giäller 2 caroliner :/ och han wille här handla upp ducater, ty be- giärade han, att dhe för säkerheet skuld måtte blifwa stå- endes uti hwalfwet hoos skattmästaren, så wille han taga bort dhem effter handh som han kunde komma fort med wäxlingen. Och hade såledez intet afhämptat mehr änn 24,000 R. Dl:r, men när han nu komm igiän och will hafwa resten, blir honom swarat: han skulle taget pen­ ningarna ut, när dhe budes honom, nu tordes man intet befatta sigh dhärmed för än dhen nya Wizijren kommo, hwars wijdare ordres här till fodrades. Och ehuruwäll I hr Öf:rst Leutnanten förehölt dhem dheras löfte och att han doch allenast måtte få dhe penningar, som han gifwet qvittance på, så bekom [han] ändock intet annatt swar. War altså dhetta första fruchten af förändringen och ett teckn huru Caimacam är sinnadt emoot oss. 10:de hade H:r Envoje[n] bref utur Strahlsund af d. V« lulii från General Leutnant Mejerfeldt och H:r Horn- borgh, som wäret Krijgs-Commissarius wijd wår armee, af hwilka dhen seenare skrikr att swänska Wice-admiralen H:r Wattram för någon tijdh råkatt på ryska flottan, som skulle gå åth Wijborg med proviant och ammunition, ver- brändt iodjerna med provianten och taget några krigsskiepp tillfånga tillijka med Admiralen, som förde commando. Synes altsâ dhenna tijdningen confirmera dhen som wij d. 26:te passato hade utur Cantzeliet wijd Bender; så skrif- wer han och Ryssarna under Rijga lijda stoor brist på pro­ viant, och stå uti fahra för pesten som grufweligen gras- serar uti Curland. Äfven och att dhen uti Skåne under H:r General Steenbocks commando stående arme är effter actionen fullkommeligen åter igiän restituerad och recreu- 
 
 
 
 
 Augusti 1710. 130 teradf och altså färdig till att gå hwarthän Hans Maij:tt behagar. 11 :te. Lät ryska Ambassadeuren utgå ett spargement, som hade han i dagh fådt 3 curierer utur Lijfland, med berättelse att Rijga hade gifwet sig med accord. Att uti Wijborg hwar menniskia blefwet massacreradt emedan dhe wäret obstinate, och att wår flotta af dhen danska så tota­ lster wäre ruineradt att knapt något skiepp hade kommet undan. Wij höllo dhet ännu för osanning och att han allenast wille giöra dhe fijdningar till lögn som wij i går hade, ty dhe måtte wist rijdet tämmeligen på som uti 24 dagar kommet ifrån Rijga hit, emedan fästningen effter hans utsägande d. 17 lui. S. V. skolat gådt öf:r*). Icke desto- mindre lät han sådant communicera Wice-Wizijren, hwil- ken swarade, sig willa troo dhet, när han hörde något dhärom af dhe swänska, emedan Ambassadeuren redan förleden winter låtet utgå sådant rychte, och begiärat att få anställa illumination till frögd för Rijgas öbrgårigh. 14:de som war Dom. 10:ma Trinit. hölt iag predijkan, och som iag läset upp evangeliumet kom Drabanten H:r Hans Cronehiort åter från Bender med åtskillige bref och ordres till H:r Envojen, att gifwa inn memorial till Porten, med begiäran att Præfulgida Porta wille gifwa ett accuraf swar om Hans Maijdt skulle wänta något convoj härifrån eller intet, så wille han strax taga sina messeurer dhär- effter. Elliest hade dhe änn ingen annan kundskap uti Bender om Rijga [än] att wåra nyligen secunderat dhet med nödiga saker. Så hade och H:r General Ponjatouschi bref ifrån sin broder wijd Bender, som skrifwer, säker effferrät- telse dhär inlöpa, som skulle Pommerska armeen under FäldtMarschalk Gyllendstiernas commando, tiliijka med konung Stanislav, attaqverat 10,000 på påhlska gräntzen stående Saxer och dem aldeles ruineradt. Elliest refererade ) Riga kapitulerade d. 1 Juli. 
 
 
 
 
 140 Augusti 1710. och H:r Cronehiort att een rysk curier wäret för honom på wägen, hwilken undertijden gifwet sig ut för een swänsk, undertijden och tilistådt sin nation, hade och på sombliga ställen sagt Rijga wara öf:r, annorstädes igiän, att dhe i winter tänckia bekomma dhet, att man alt så intet wist kunde hafwa dhärom. Äfwenwähl att dhe dauniske tartare och calmukiske hafdt audiance hoos konungen, men hwad dheras anbringan waret^kan man eij weeta; emedlertijd hade lijkwäll Hans Maij:tt åth dhe förra lätet gifwa een swänsk fahna, hwilken Cosakerna tillförena haft, för dhem een annan blefwet bestält. Tillijka att dhe intet långt ifrån Bender stående Ryssar taget bort för wåra Walloscher hundrade och några hästar, som gådt uti beet på andra sijdan Niester ströhmen, hwarpå wäll Waloskerna sökt att giöra dhem andra ett streek igiän, men ingen tingh annatt kunnat uträtta, änn allenast taget 10 st. hästar och slaget 8 dragoner ihiähl. Dito innlöpo tijdningar och uhr Moldavien, Rijga wara öf:r gånget. Dito wardt een printz född uti Serajen, hwars födelse till ähra 20 canoner 2 gånger om dagen, 4 dagar effter hwarandra, lossades, under Seraj-muuren och på denna sij­ dan wijd giuthuuset ståendes. Dhenna printzen wardt kallad Solejman, och skulle wäll keijsaren unna honom lifwet, emedan han ännu ingen arfwinge har, utan har mist 5 stycken i radh *). 15:de. Lade H:r Envojen sin första wisit af hoos Woivoden Potocki, som sade confirmation till Porten uhr Moldavien wara ankommen om actionen emillan wåre och Augustum; lade och dhetta till att fienteliga armeen bestådt af 10,000 Ryssar till foot och 7,000 Saxar till häst. 16:de besökte H:r Woivoden H:r Envojen igiän. 4) Agrell är riktigt underrättad. Af Achmets söner dog Moham­ med 1703, Isa och Ali 1706, Selim och Murad 1708 (v. Hammer). 
 
 
 
 
 Augusti 1710. 141 Dito hade H:r Envojen med tyska curieren, som kom­ met från Wien uti 13 dagar, bref utur Breslav af d. 4:de Aug. S. N. med dhesse bedröfweliga tijdningar, att Rijga doch utaf hunger måst gifwet sig d. 15 luli S. V., och hade under warande blocqvering lijdet sådan nöd, att af gvarnizonen, som i förstone bestådt af 9,000 man, nu intet mehr änn 800 wåre igiän, af hwilka dhe friska skickas till Revel och andra till Stockholm, så skola af borgerskapet öf:r 30,000 menniskior wara döde. Största dhelen af husena legat uti aska af dhen starcka bombarderingen. 2:ne af gvarnizonen, 2:ne af landzens adel som retireradt sig dijt inn, och 2:ne af borgerskapet hafwa blefwet skickade ut att accordera, så wäll om staden, som om landet. Deserteurer som under dhen tijden kommet uhr staden hafwa sedt ut som spöken, att Ryssarna måst stucket af ett appart läger för dhem, och gifwet dhem småningen äta och dricka att dhe effter hand kunde komma sig före. Ryska Generalen Repnin har taget emoot staden. Dünemünde håller sigh ännu, men lijder sådan nödh af pest, att af 1,200 man som i förstone wäret dhärinne, icke mehr än några office­ rare äro igiän, hwarpå dhe ankomne swänska skieppena kastadt dijt inn 700 man, men af dhem äro i några dagar öf:r 150 döde, och commendanten siuker, oachtadt heela gvarnizonen står i tält. Elliest äro skieppena bortgångne; allenast 2 frigatter, 1 bombardereketz och 1 hucker stå därunder ännu för anckar. Ifrån Wijborgh hade wij nu ey heller bättre tijdningar, nemligen att ryska armeen effter dhes eröfrande dhelt sigh uti 2:ne columner, af hwilka dhen eena lärer besöka Kexholm och dhen andra Åbo, wiilian- des och således tillsluta wägen från Swerige, hwilket och dhe danska på andra sidan tänckia till att giöra wijd Norige. Ifrån Kiöpenhampn berättas, dageligen så många recreuter ankomna, att allenast där uti staden ligger nu 15,000 man. Hafwa och till Preussen afskickat een transport-flotta med 6 krijgskiepp till convoj, att afhämpta några regementer 
 
 
 
 
 142 Augusti 1710. Ryssar och Saxar, hwilka när dhe ankomma, tiilijka med dhe uhr Holsteen bestälte hästar till cavalleriet, so tänckia dhe uti Augusti månadt kunna blifwa färdige till att utföra sin dessein uti Skåne. Hwilket dhe hoppas så mycket lyckeligare skola aflöpa, som Czaren lofwat dheras herre, sigh eij willia giöra frijdh med Swerige, förän Dannemarck får Halland, Bleking, Skåhne, Båhuus-lähn och andra länder igiän som Swerige snappat därifrån. Så skrifwa dhe och att dheras flotta creutzar under Bornholm, men dhen swänska är inlupen i Carlscrona. Uhr Pommeren refereras, swänska Senaten hafwa cederat Wernemünde åth Hertigen af Meckelborgh, som och att Muscov slutat defensive alli­ ance med Hannover, emedan swänska förbundet med dhet huuset redan för 3 åhr lupet till ända, och sedan ey bief- wet handlat om dhes förnyande. Effter Rijgas öfwergångh har General Bavr med 14,000 Ryssar berändt Pernav, så meenar man och att dhet med första lärer giälla Refwel, men Dünemünde, mena Ryssarna sielfwe, lärer hålla sig in till September. Uti Finland har Czaren låtet utgå universa- lier, deruti han dhem lydigom all frijheet lofwar både uti religionen, som och hwadh andra privilegier dhe kunna hafwa. 17:de inlupo tijdningar, som wäre Printz Ragodschis armee i grund ruinerat och han sielf med största fahra reti­ rerad! sig till Temisvar uti turkiska gebietet. Dito resolverade Porten, att förekomma flere ansök­ ningar, dhet dhe d. 8:de hujus omtalte penningar ey skulle röras förränn dhen nya Wizijren kommo, som dhärom kunde beställa nährmare. 18:de. Communicerade iagh klädesmakare-gesellen lohann Henscher, som af een hetzig feber hastigt blefwet angrepen. 19:de war H:r Envojen hoos holländska Ambassadeuren heela efftermiddagen. Dito dogh klädesmakare-gesellen och lät hans herre 
 
 
 
 
 Augusti 1710. 143 af Armenianerne begrafwa honom föränn iagh fick weeta något däraf. 20:de upwachtade H:r Envojen helt bittijda uti tur­ kiska kläder Mufti uti hans huuss, i några wissa affairer, och sade H:r Envojen, att han intet ännu hoos någon af dhe förnähma Turkarna, sedt wackrare moubler in uti huu- sena. Han sielf skall wara een lijten man, men frisk och wänligh, och sat med några böcker för sigh, då H:r Envo­ jen kom. Iagh hade giärna gådt med, men emedan H:r Envojen intet wille hafwa mehr änn 3 persohner med sigh, altså måste iagh dhenna gången låta bestå, ty Mufti gif:r inga publiqve audiencer, kommer och intet åfftare till keij- saren, änn han blifwer kallader att fälla sit sentement uti sådanne saker, dhäruti dhe andra draga twifwelsmåhl om hwad som dheras Iagh dieterar. 21:ste inföll Dom. 11 p. Trinitatis, då H:r Envojen om morgonen bittijda så hastigt och starckt sitiknade, att man intet trodde honom lefwa några tijmar, hwarföre pre- dijkan blef försummat, men om efftermiddagen begynte han at qwickna wijdh igiän. Dito hade wij bref från officerarne, som förleden wåhr reste öf:r Medelhafwet att besee Ægypten, Palæstinam etc. af Accres 2 7a dags-reesa från Hierusalem af d. 11 jm lui, att dhe ännu wåre alla wijd godh hälsa, hafwa redan wäret uti Ægypten, Grand Cairo, Alexandria, etc. och när dhe nu besedt Hierusalem willa de till bakars åth Aleppo, dijt dhe begära bref ifrån oss, mena sigh innom 4 månader kunna wara här igiän, men beklaga sig mycket öf:r sina beswär och strapager, besynnerligen medan wägen uti Arabien är osäker, att dhe intet mindre änn 15 Araber altijd måste hafwa till convoj. Hafwa elliest jagat juden ifrån sigh, som dhe här togo till tolck, emedan han grufweligen skin- nat dhem. 24:de. Berättade aviserna utur Wien, att wåra under Giötheborgh taget bort 5 danska krigsskiepp, som wårje] 
 
 
 
 
 144 Augusti —September 1710. commenderade att förstärcka Wice-admiral Raves esqvadre uti Norige. Äfwen och att een transport af 8,000 man wäre uhr Swerige ankommen till Pommern, och att Fäld Marschalck Gyldenstierna begiärat frij passage af konungen i Preussen genom hans länder, men sådant honom uti hårda terminis blefwet afslaget, dhär han wili åth Saxen. 25:te. War keijserliga Residenten hoos H:r Envojen heela efftermiddagen. 26:te som war een Freedagh lät Fhr Envojen genom H:r Cronehiort och Fhr Secretair Celsingh /: som wåre uti turkisk habit :/ lefwerera et memorial, /: vide 14 hujus :/ åt keijsaren då han kom uhr kyrkian. Därpå blef Cronehiort uptagen i hofwet i mening att gifwa honom strax swar, men wardt moot afftonen dimitteradt och fick löfte om skyndesamt swar. Emedlertijdh wäre wij andra uti tusende ångest om honom, ty dhet är intet säkert att biifwa länge uppehållen i dhetta hofwet, när dhem elliest någon galen­ skap kommer i hufvudet. 28:de som war Dom. 12:ma Trinit. hölt iagh prädij- kan; strax däreffter kom Wojvoden till H:r Envojen, då iag hade dhen ähran första gången see dhen Herren, som är lijten till statur, men hurtig och qwick, som och uti heela krijget hållet wårt partie, och så wijsat ,sig dhen sta­ digaste ibland alla Pålackarna, dhem elliest medfödt är, att wända kappan effter winden. Mensis September. Este. Communicerade iagh klädesmakaregesellen Chri­ stian Zimmerman, som låg uti een starck hetzig feber. Dito hade wij aviser ifrån Wien med berättelse, dhet uti Spanjen nyligen emillan konung Philippum och Caro- lum wijd ett pass een action wåre förlupen, med dhen ut­ gången att dhen förra mist af sin armee 6,000 man med 11 canoner och något bagage, dheremoot dhen senare ey till- sadt mehr änn 300. Och hade bägge armeerna wäll kom- 
 
 
 
 
 145 September 1710. met till een hufwud action om icke natten hindradt. Ifrån Engeland wäre een lijten transport öf:r Canalen gången inuti Picardiet, dhäräst dhe taget 50,000 RDl:r contribution och proviant utur een stadh, och embarqveras ännu 8,000 man ifrån Ängelandh, men hwart dhe lära brukas, weet man ännu intet. Elliest står dhe allierades hufwudarmee ännu för Bitthun. Uhr Kiöpenhafn skrifwes, dhet danska Wice-admiralen Barfoot där uppbracht 15 swänska kiöp- mans skiepp med beck och tiära lastade, däribland och några äro stoora till 40 canoner, men dhe äro ännu intet utlastade, emedan dhe hafwa ängelska pass, och dhem är tillåtet att obehindrade drifwa handelen med Swerige, hwar- före nogare inqvisition först skall tagas före. Dhäremoot hafwa Oiötheborgska caprarna där upbracht 20 stycken skiepp, som willa gifwa sigh ut för holländska, men äro redan däribland åtskilliga danska fundne och af dhem 2:ne Ost-Indie-fahrer med mycket kostbar lastning. Och hafwa dhe danska tillbudet sigh att willa släppa dhe 15 förmeenta swänska skieppena, om dhe kunna få dhesse sina igiän, men hafwa fådt till swarss, dhe 15 uti Kiöpenhampn in­ förde skiepp gingo Swerige intet an, utan stodo dheras ägare ängelssmännerna till, att fråga effter dhem, emedler- tijd behöllo dhe swänska hwad dhe hade. Wår flotta har åter lupet uth uhr Carlscrona och har till bakars kalladt dhen esqvadren som wäret commenderadt under preussiska och lifländska kösterna att passa på moscovitiska transpor­ ten, som ifrån dhen orten skall skie åt Seeland; så hafwa och dhe danska skickadt sin flotta under Bornholm att kreutza, och äfwen gifwet sina skiepp, som wåre commen- derade åth Norige att hålla dhär watnet reent från dhe ska- deliga swänska kaprerna, contra-ordres, på dhet dhe och kunna med dhem förstärcka sin flotta, emedan dhe hafwa dhet säkra hoppet, att dhe swänska äntel. lära hålla ståndh och wåga een action. Elliest bestryka 9 swänska krigs- skiepp watnet emillan Marstrandh och Heiligland så, att J i 
 
 
 
 
 146 September 1710. icke dhet minsta farhtygh kan stiähla sigh fram. Kexholm spargeras hafwa gifwet sigh på accord. Ett ryskt partey skall wara commenderadt åt Åboo att befästa dhet. Uti Wijborgh har Czaren intet hållet capitulationen. 4:de kom Capitein Bascha /: General Admiralen :/ med 13 galejer uhr Swarta hafwet wäll lastade med con­ tribution ifrån dhe omliggiande orterna; så snart dhe an­ lände till ingången af hampnen, satte sig commendeuren uti een eschaloupe och anmählte sig hoos keijsaren, som nu war nedergången uti ett sitt lusthuuss jämpte Seraj- muuren wijd watnet, där han fick ordres hwad keijsaren begiärade för een parade för sigh,- då strax galejorna rörde sig under flygande flaggor, stoora som 3 eller 4 laken till- sammen, spitziga och röda med insydda sabblar, häste- swantzar och bookstäfwer effter landzens maneer, och klingande speel; gick altså dhen commenderande föran, tätt utmed där keijsaren satt, och gaf därmed feuer, hwilket och dhe andre, rodandes 2:ne jämpte annan, giorde med canoner och annat småt giewähr, doch oordenteligen, utan att man kunde distingvera någon wiss salwa. 5:te skref iag till Swerige och Fröken Anna Catha­ rina Sperlingh, med swar på hennes bref af d. 19:de Martij som hijt till mig anlände d. 3:dje passato, nemligen att agh intet mehr weste om sal. H:r Gref Iacobs anstalt om sin qwarlåtenskap, änn hwadh iagh hördf af andra och besynnerligen af min sal. Öf:rste H:r Carl Gustaf Ulfsparre, såledz att saliga Grefwen för-testamenteradt H:r Gref Hind- rich alla sina saker uti fäldt och 2,000 RDkr hemma uti landet. Att iagh och härom frågadt H:r Capitein Steen Arfwedson, som nu uppehåller sigh här, men han weet eij heller mehr därom, och har ännu där hoos förgiätet huru högh summan är af dhet, som blefwet af sal. Grefwen bortgifwet uti Swerige åth sin H:r broder. Iagh lät och förstå dhet General Major Lagercrona lärer bäst kunna gifwa underättelse härom med tijden. Nu skref iag och 
 
 
 
 
 September 1710. 147 till A. E. B. N:o 20 med hörsamt swar på dhes senaste bref, och om mitt portrait, att man intet finner någon här som förstår dhet arbetet. Äfwen och till min stiffader, läggiandes alla 3 brefwena under couvert till grefwinnan Flemmingh. Men då iag i dag bittijda öhrskickar pacqvetet till wår Primier Secretair H:r Pärman, kommer H:r Envojen, bryter dhet upp, och säger: intet bref skola öf:rskickas åth Swerige som icke någon af herrar secretairerna läser igie- nom, emedan om ingra andra saker bör skrifwas änn hwad som hwars och eens domestiqve affairer angår. Doch emedan dhe 2:ne brefwen wåre till fruentimmer, skickades dhe fort, men dhet 3:die blef mig igiängifwet när iag kom till måltidz, med föregifwande: man hade eij welat bryta upp dhet, dessutan hade och pacqetet wäret för stoort att bortskickas med dhenna lägenheeten, utan måste liggia till nästkommande wecka, då åter een post lärer afgå; emed- lertijd försäkrade migh Secretair Pärman, att dhe andra bägge brefwena wäre under wiss adress fortstälte, nembl. till Öf:r-ståthållaren H:r Gref Posse. 6:te tilldrogh sigh een synnerliger casus *) uti H:r General Ponjatouskis qvartier, af dhenna beskaffenheet. För några weckor har ryska Ambassadeuren med penningar iegdt een dräng, ifrån Moldavien bördigh, att begifwa sigh uti tienst hoos Generalen, och wijd tillfälle beflijta sigh att förgie Generalen och Woivoden H:r Potocki. Men drängen, då nu all anstalt war giord med ryska Ambas- sadeurens fältskiär, som giordt sigh bekandt med dhem *) Händelsen berättas här i hufvudsaklig öfverensstämmelse med Poniatowskis egen framställning (»Berättelse om sina öden», Hist. Tidskrift 1890) samt i »Remarques d’un Seigneur Polonois»). Förut hade Tolstoy försökt vinna P. genom stora löften. — Här får man veta att Neugebaur underrättat de andra ministrarne om saken och detta kan ju göra det fräcka uttalande af Tolstoy troligt, som man annars skulle vara böjd att tillskrifva honom endast som en tyst re­ flexion. (Se und. d. 9). J 2 
 
 
 
 
 148 September 1710. andra af Generalens folck, att han kunde hafwa lägenheet att befrämja wärcket, bekänner heela handelen för sin herra, hwilken håller sigh mycket stilla, wäntandes på när anslaget skulle gå för sigh. Och alltså i affton effter måltijden kommer dhenna drängen och berättar Generalen, att nu hade hans kammerath beslutat, uti caffet gifwa Generalen och Woivoden dhen skiöna dricken in, hwarföre dhesse med någre andra, såsom witnen, ställa sigh på een hemligh ort att tillsee, huru dhetta wille angå, och få så blifwa warse huru som fältskiären utur een teenflaska giuter giftet uti dhet i skåhlarna inskiänckte caffet. Men rätt som dhe äro härutinnan begrepne och ännu träta, om mehr skulle gif- was på een gångh, emedan hwad som uti flaskan war skulle afmätas uti 3:ne lijka deelar, springer Generalen med dhem andra till, och får flaskan oskadadt, hwilken fältskiä­ ren wille trampa sönder moot gålfwet, och låter så gripa dhem bägge twå och sluta dhem uti järn. 7:de. Förde H:r Generalen fältskiären för Divanen tillijka med dhen andra drängen, hwilken doch strax gafs lööss derföre att han frijwilligen uppenbaradt skiälmsstycket, där Turkarna mycket noga examinerade alla omständig­ heterna, och bekiände fältskiären heela handelen, huru ryska Ambassadeuren därföre lofwat honom 100 ducater åhrligen och kläder så länge Ambassadeuren här blefwo. Om giftet hade han dhenna underrättelsen at Ambassadeuren köpt dhet af een munck, som nyligen kommet ifrån Rom, för 700 RDl:r, men muncken kände han intet, utan därföre kunde Ambassadeurens stallmästare gifwa beskeed, men dhen hade nu redan begifwet sigh uhr wägen på een säker ort; eij heller wille Generalen nogare inqvisition hålla dhär­ om, att han ey skulle beschijmpfa någon wyrdig mann af sin religion. Med domben sköts för dhenna gången upp till närmsta sammankombst. Envojen lät och nu formai- liter alla Ministrerna weeta om dhenna saken, att lämna dheras sentement [om] Ryssens conduite. 
 
 
 
 
 September 1710. 149 8:de. Rymbde een af Wojvodens drängar med 600 ducater, ifrån sin herra stulne, och oansedt man wäll kunde weeta att han eij gådt uhr staden, kunde han lijkwäl! intet spanas upp. Dito kommo tijdningar med inlöpande bref ifrån Euro­ peiska orterna, dhet hennes Maij-.tt Änkiedrotningen wåre i herranom afsompnadt. 9:de blef ryska fäldtskiähren för sin wackra handel dömt till keijsarens stern-galejer pä een wiss tijd. Emed- lertijdh meente Ryssen sig giordt mycket wäll, emedan, mente han, emoot fiender och besynnerligen rebeller, som Wojwoden och Generalen, dhe där lemnadt sin rättmätiga konung Augustum, wåre alt tillåteliget. ll:te som war Dom. 14 Trinit. förrättade iag gudz- tiensten. 14:de. War H:r Envojen hoos holländska Ambassa- deuren uti hans huuss wijd canalen heela dagen igienom, hwilken ibland annatt refererade, dhet giftermåhlet emillan Cron-printzen af Muscow och Printzessan af Wolfenbüttel wäre aldeles till intet giordt, emedan hoon på intet sätt kunnat intalas att samtyckia däruti, och, som man meenar, lärer han nu anhålla om een Österrijkisk Printzessa. Sam­ maledes berättade han, Dynemunde och Pernav hafwa gif- wet sigh med accord. 15:de. War judarnas nyåhrs-dagh, då iagh med ängelska prästen och Magister Eneman gingo att besee dheras gudztienst uti een synagoga i Fener wijd nampn Kahal de Werje, hwilken innuti war tämmeligen zijradt, fyrkantigh och mitt på gålfwet een rund afdelningh med bänckar innan och utan, att folcket suto med ryggarna till­ samman, hwaruti altaret stod som ett bord, med ett kläde öf:rdraget, men helt ledigt utom då Rabbinen där läser något för folcket. Wijd wäggarna wäre och bänckar. Emoot wäster under taaket war såsom een predigstool, öfrrdragen med skiönt af guld och silfwer borderade attlas-täcken, 
 
 
 
 
 September 1710 däräst so wähl Rabbinen som dhe andra kyrkiobetienterna stodo, men allenast dhen förra lass utur bibelen hwadh som till dhenna festen hörde. Hölt sedan många och långa bööner, effter hwilka bibelen, uti kostbare utsydde silkes­ kläden inwäckladt, och med twänne ofwanpå stående silf:r- äplen, ifrån hwilka een hoop iholige silf:r-knappar hängde, som skulle repræsentera biälrorna i gambla testamentet bru- kelige, bars neder, bief af alla omstående anrörd, kyst, och så insatt uti ett skåp in i muuren emoot öster, hwaräst mehr sådanne silfrr tingester stodo. Härpå blåste een ifrån prädigstoolen uti ett horn, nästan med samma tohn som fåraheerdarna hoos oss och uti Tyskland. Dhetta skiedde 3 gånger, hwaremillan dhen blåsande mumlade några ordh, men effter dhen sidsta stodo alla åhörerna upp, wände sig moot öster åt Ierusalem, och begynte mycket hastigt reci­ tera sina bööner med bugande och nickande, hafwandes öf:r hufwuden funna fyrkantiga hwijta kläden, med lappar i alla hörnena af kläde och silketyg af allahanda coleur, gienom hwilka trinna hohl wåre sydde och därigenom silkes- och ulltråar, af samma färgh som lapparna, hängde. Heela synagogan omkring innuti hängde glasslampor, af hwilka dhe mäste wåre nu utslächte emedan dhet war högt på dagen, och dhe förleden natt blefwet uptände, men een mycket stoor hängde mit emoot skåpet där bibelen står, men dhen släckes aldrig hwarken natt eller dagh; elliest hängde och här och där på wäggarna mycket skiöna bor- derade täcken, med språk af bibelen på hebraiska utsydde. Emoot norden, under taket, hade qwinfolcken ett särdeles med korss-gallror af trää afdelt rum, att dhe ey skola kunna ses af männerna. Sådanne synagoger, fast större och mindre, äro här i staden öf:r 150, doch icke mehr änn 30 med Turkarnas consense, hwilkom dhe gifwet nampn effter orterna, hwarifrån Iudarna blefwet utdrefne. Är altså een stoor myckenheet här af dhetta slags folck, som säkert hålles före öf:r 40,000 familier, och största dhelen uhr 
 
 
 
 
 m$k September 1710. 151 Spanjen kombne, hwarföre dhet språket ännu öf:r alt tablas ibland dem; drifwa här dhen största handelen, och finnas hoos dhem stoora capitalister, men hålla sig mycket stilla därmed, ty Turkarna weeta goda maneer att giöra dhen fattig, som effter deras tycke är för rijk. Hafwa sin egen kläde-drächt: runda mössor som hattekullar öf:r dragne med violet blådt kläde, men utan bräddar, i stället för hwilka dhe neder omkring wäfwat randigt och elliest brokot cat- toun, som Turkarna sina turbanter. Dhe andra kläderna äro på turkiskt maneer footsijda, och byxor som räcka till hälarna, men af alfwarsam färgh mehrendels violette, och nu uti scholen wäre dhe alla swart-klädde. Draga och blå toffler öf:r såckar af samma färgh wijd byxorna sydde. Dheras qwinfolck gå alla swartklädda med hwijta kläden på hufwuden öf:r runda och platta mössor, giorde som hade man lagdt een talrik mit på hufwudet; alla dhe andra dheras kläder äro såsom mannfolckens med sådane byxor och tåfflor. Huusena som dhe boo uti see utantill mycket elackt ut, men innuti tämmeligen reene och snygge, men dhetta är dhet styggaste iblandh dhem, att dheras qwin­ folck, som äro något komne till åhren och äro gifte, röka gemeenligen toobak. Dhenna sin nyåhrsfest höllo dhe 2:ne dagar effter hwarandra. 16:de klåckan 1 föremiddagen kom een express ifrån Wien, som allenast 16 dagar wäret på wägen, med dhenna hugneliga post för dhe allierade, att dheras troppar uti Spanjen under konung Carls commando, haft een fullkom- tnelig seger emoot konung Philippum och hans armee, så att dhenna med 200 hästar måst retirera sigh åth Navarra, sedan han mist största dhelen sitt folck på platzen sampt stycken och bagage, och 6,000 lefwande fångna. Action skall hafwa wäret mycket skarp ifrån morgonen bittijda till klåckan 4 effter middagen. Bitthun har d. 30:de passato S. N. öf:rgådt med accord till dhe allierade och tänckia dhe nu med armeen gå för Cale wijd Canalen att dhe 
 
 
 
 
 152 September 1710. kunna hafwa nährmare och commodare communication med Ängelandh. Elliest berätta gazetterne utur Pommeren, dhet Crassouske tropparna åter gådt uti sina qarteer sedan dhem dhe alierade hårdt förbudet att röra sigh, och dragés nu een armee till 20,000 mann af Engelländare, Holländare och Branderburgere tillsammans på Pommerska gräntzen, att hafwa noga upseende, dhet wåra icke skola tentera något emoot Saxen, ey heller ifrån dhe orterna skicka någott folck innuti Påhlen eller Iuthland. Altså hålla dhe herrarna sin gvarantie för Augusto, dhe där likwäll i för- mågo af pactis med oss, borde grijpa os under armarna, som lijda orätt. Ifrån Kiöpenhampn : att så wäll dheras som wår flotta äro åter inlupne i sina hampner, allenast att ännu een swänsk esqvader uppassar dheras transportskiepp, som äro gångne till Preussen att afhämpta dhe 6,000 mann, som Czaren will secundera Dannemarck med; meena och att dhe nästkommande winter willa giöra een diversion åter in i Skåne, men skrifwa därjämpte, att General Steen- bock där fortificeradt och med folck och canoner besadt alla stränderna, dhär considerable fahrtyg kunna anlända. Uhr Swerige: Hennes Maij:tt Änkiedrottningen effter een lång och swår siukdomb kommet åter till hälsan, och redan begynt gifwa audience, dhen, ibland andra, een deputerad ifrån Holland nyligen åtniutet. Ifrån Lijfland: een så starck pest ännu grassera där, att icke een Ryss törs wåga sigh inuti Rijga utan campera 1/2 mijhl därifrån. Att Pernav är blockqweradt och Revel formaliter belägradt. Uhr Finland : Kexholm öf:rgådt med accord och fienden nuu avangeradt till Åboo, däräst Czaren till Michaëlis dagh sammanskref- wet een landtagh, att lemna dhem alla dheras förra frij- heeter om dhe willa hylla honom. Dito ankomb dhen nya Stoor-Wizijren ifrån Aleppo, där han wäret Bascha, heeter Mechmet Bascha, och har tillförena besuttet dhenna thronen, nemligen före Ali Bascha, som uti 4 åhr beklädt dhenna höga beställningen när wij 
 
 
 
 
 September 1710. 153 kommo hijt. Strax lätt muscovitische Ambassadeuren genom sin turkiska wachthafwande officeer, anmähla sigh hoos honom och begiähra audience, föregifwandes sigh hafwa förleden natt bekommet een express från sin herra med mycket wichtiga handlingar, dhem han måste strax com- municera Porten. Och på sådant sätt tänckte han speela dhem andra Ministrerna prævenire, att han först kunde få complimentera Stoor-Wizijren /: som han med samma prac- tiqve giorde wijd Numan Baschas anträdande :/ där lijk- wäll Franckerijke genom pacta med Porten har här förträdet för alla andra. Men han fick till swars: där han något wichtigt hade, kunde han förebringa dhet skrifteligen. Då han dhet hörde prætenderade han offenteligen præferancen, sägandes sin herra wara een keijsare af Muscov, med mehra insolentier, men wardt honom swaradt Wizijren wille intet införa något osedwanliget, utan låta alt blifwa wijd sin gambla ordningh. Så seer man hwad een battalje har kunnat sättia för inbildningar uti dhet folcket, och wij kunna med intet annatt trösta os, änn att wij hafwa dhet som wij sielfwe giordt dhet *). 18:de kom Siakrischi Baschan /: Ökrjägemästaren :/ till H:r Envojen, att på keijsarens befailningh låta honom weeta, dhet Porten äntl. resolveradt, att som snaraste med ett starckt convoj beledsaga Hans Maij:tt härifrån, och skulle H:r Envojen afwänta wijdare ordres, när han skulle com- municera dhet sin herra. 19:de bekom iagh 2:ne bref uhr Swerige ifrån A. E. B. af d. 6:te och 2:dre Iulij, bägge med numer 27, däraf iagh seer alla mina bref till numer 19 wara richtigt an- kombne, och att därifrån äro 6 afgångne däraf iagh nu 4 bekommet. Nu finner iagh och, dhet wara min H:r mor­ bror Samuel, hwars bref tiilijka med k. faders och H:r swå- *) Ja — om i stället för »bataljen» skrifves kapitulationen vid Perevolotjna. 
 
 
 
 
 154 September 1710. gers Bolhemii ey ännu hijtkommet, och att han avangeradt till Secretair uti Stockholm. 21:ste skref iagh åth Stockholm till A. E. B. N:o 21, med swar att iagh 4 des bref bekommet, lät och Fröken Anna C. Sperlingh ännu een gångh berätta om hennes saliga H:r broders testamente, hwadh som iagh senaste skref till henne sielf, äfwenwähl hälsa min H:r morbror med excus, att iagh för dhenna gången intet kan upwachta honom, men med närmsta lägenheet skall iagh observera min skyldigheet. Badh och att då härnärmst skrifwes, att een karls-persohn måtte på een bilget afskrifwa några no­ veller och mig tillskickas; tesslijkes om mit portrait, med samma undskyllan som förr. Nu skickade iagh och dhet dhen sidsta gången qwarlembnade bref till k. fader, med dhetta innehäldh. l:mo att iagh ey ännu fådt något bref från k. föräldrarna. 2:do Om dhenna stadens stoorleek, bygnad, situation och commode hampn. 3:tio Om mo­ numenter, att här nu förtijden mycket få äro till att see, emedan Turkarna ey achta om sådanne saker. 4:to Om navigationen, att här ey många finnas som dhen för­ stå, och altså florerar ey handelen synnerligen, emedan dhe ey sielfwe länger segla eller kunna finna wägen, änn till orterna omkring Svarta hafwet och öf:r Medelhafwet till Ægypten. 5:to Om keijsarens fruentimber huru dhe för- waras af eunucher. 6:to Om regerings-arten här, och huru osäker een stoor herre är om sin höga beställningh, ja och keijsaren sielf, aldenstund alt måste dantza effter lanitza- rernas pijpa, hwilka för 6 åhr sedan afsadt dhen nu rege­ rande keijsarens broder *), och uphögdt dhenna på thronen. 7:timo Om keijsarens divertisement nu för tijden med fiske- rij, huru han af sitt fänge förährar dhe stoora betienterna, hwilka dhärmodt måste weeta sin skyldigheet. med några pungar pennningar. 8:vo Om Capiteinen wijd turkiska flottajn] *) Mustafa II afsattes d. 22 Aug. 1703. 
 
 
 
 
 September 1710. 155 Kyhle, att han changeradt religionen, och bedet migh genom k. fader låta hans broder Kyhlenstierna i Giöteborgh weeta, att han är här. 9:no begiärade iagh när k. fader skrifwer, att han wille gunstigt mig underrätta om hwad priwate ändringar, som förelupet uti min födelse-ort dhen tijden iagh ey kunnatt skrifwa dijt, ey heller fâ bref därifrån. 10:mo Att iagh giärna wille upwachta mina herrar swågrar men kunde ey weeta huru dhet blefwo uptaget, emedan iagh förr härutinnan wijsadt min skyldigheet, men ey fådt något swar. 11 :mo Aflade een hälsning från Magister Eneman, huru iag här på orten skattar migh lyckeligh af een sådan collega. Dhetta bref skref iagh på tyska, och lade därinnuti ett till H:r Kyhlenstierna från hans broder här; heela pacqvetet adresserades på Grefwinnan Märtha Flem- mingh. 23:die. Wardt lanitzar-Agan Mustapha /: hwilken är dhen öfirsta Chargen för Janitzarerne eller footfolcket här uti Constantinopel /: hwars antahl, som niuter sold, wäll sträcker sigh till 30,000 mann, men när uttogh skier hinna dhe knapt till 20,000 för änn een ny utskrifningh skier :/ afsadt, men fick behålla alt sitt både fasta och lösa gooda, altså meenar man att han lärer avangeras till Bascha af 3 hästeswantzar, och kanskie få eft gouernement någonstädz. Uti hans ställe kom nästa officeeren, Kulki Aga, wijd nampn [J]Usuf Aga /: aga betyder herre :/ 24:de. Föddes een printzessa uti keijserliga Serajen, som blef kalladh Hadige Sultan /: dhet sidsta ordet betyder printzessa :/ hwars födelse till ähra dhe wanlige canonerne under Seraj-muuren och wijd giuthuset uti Tophana på dhenna sijdan hampnen, 4 dagar i rad om morgonen, mid­ dagen och moot aftonen, lossades. 25:te eller Dom. 16:ta post Trinit. hölt iagh prädijkan. 26:te skref iagh åth Bender till H:r Tursenius, lät honom weeta att H:r Envojen, genom min ansökningh och caution, wille secundera honom med 100 R. Dl:r att undfå 
 
 
 
 
 156 September 1710. hoos H:r Cantzelie-Rådh Möller, hwarom H:r Envojen honom tillskrefwet. Badh så, när han undfådt penningarna, att han strax, men på 2:ne gånger, wille hijtskicka l:ma och 2:da wäxel, med bref därjämpte till sina föräldrar, men om ingentingh annat änn hwadh hans egen person angår. Förslaget till wäxelen gaf iagh dhetta, att hans för­ äldrar måste gienom någon uti Stockholm öf:rställa pen­ ningarna till någon kiöpman uti Amsterdam, som har com- mercie med någon af samma nation, som här ligga och drifwa handel. Att få bref hijt, meente iagh honom com- modest wara genom kammarherren Klingstierna. Dito resolverade Porten att lefwerera åt H:r Öf:rst Leutnant Funck dhe resterande penningarna /: vide 8:vum August, h. a. :/ att dhe nu änteligen besinnadt sigh, hwadh billigheeten med sigh fodrar. 28:de köpte H:r Envojen een lööss från sitt schla- werij, Christian von Schader*) benämdh, född uti Lijf- landh, hwilken till krijgetz begynnelse tiänt först uti Bra­ band till landz, och sedan uti Ängelandh för leutnant till siös, men då han hördt konungh Augustum brutet emoot Swerige, har han welat begifwa sig uti wår nådigste konungs tienst, men af Saxarna blefwen upsnappat och hållen uti arest några månader. Ifrån dhem han eschape- radt till Rijga, men åter där som een spejon blefwet hållen under wacht, doch med officers gage, till dhes Saxarna ledo nederlagh för Rijga, då dhe fångne officerarne west witna om hans oskyldigheet, hwarpå han kommet lööss och worden skickadt till dhen armeen, som den tijden uti Lifland stod under General Major Sch[i]iphenbacks com­ mando, hwilken recommenderadt honom till leutnant, hwar- wijdh dhenna ey hafdt bättre lycka änn han uti Marien- burgh för 7 åhr sedan wardt fången af Ryssarna, som ey *) Här får man veta kapten Scaaders (kallas i svenska anteck­ ningar vanl. Schader) rätt märkliga lefnadssaga. 
 
 
 
 
 September 1710. 157 höllo accordet utan förde dhenna med dhen andra gvarni- zonen åt Muscov, därifrån dhe skickade honom med några andra till Assovt hwaräst alla fångarna med wåldh twingats att taga tienst. Då han nu hörde att wår nådigste konungh med armeen war ut[i] Ukrainien, tänckte han att gå till armeen, men uppsnappades af Chrimiske tartarne, hwilka sålde honom in uti Cirkaschiet, där han 1 åhr och 4 måna­ der äländeligen måst slijta sin tijd igienom, till dhes han änteligen af Turkar, som där drifwa stoor handel med folck, blefwen uppkiöpt för 25 RDkrs wärde, bestående uti een kopparkiättel och groft lindtygh, hijtförd och så såldh åt Envojen, som doch brückte Turkar till underhandlare, för 82 RDkr, ty hans herre weste intet att han wäret offi- ceer, eij heller welle någon kiöpa honom, aldenstundh han war swänsk. Emedlertijdh måste H:r Envojen gifwa wackra drickespenningar åt een Ianitzar som uppenbarade honom, jämwähl åth dhem som giorde kiöpet. Sågh äländigt uth när han kom, barfootadt med een gammal grå walmars råck, blågarns byxor, een tartarsk kappa, een walkad grof mössa med lappar och bandh om öronen; rakadt hufwud och stort skiägg. Hans herre welat såldt honom uti Nato- lien, men dhenne, intet seendes någon förlossning därifrån, stådt emoot och bedt sin herre föra honom hijt, då han jämmerligen med hugg och slagh blefwet handteradt, doch änteligen fådt sin willja fram. Han refererade mycket om Cyrkascherna, huru de äro dumma hedningar som intet weeta af gud, hans allmacht, eller dhet ringaste, äta sin maat utan brödh, lefwa elliest af roof emillan hwarandra, och drifwa sin största handel med folck, som byar sins emillan stiähla ute på mareken från hwarandra, som nu och tillijka med dhet fahrtyget, som dhenna fördes hijt på med 200 schlawar, 4 andra ännu större och med mehr folck ankommo. Dhe som falckat på honom hafwa ey welat gifwa mycket, ty dhe sågo på hans händer och fötter att han ey wåre wahn till arbeete. 
 
 
 
 
 158 September—Oktober 1710. Dito aflade iagh med Magister Eneman wär compli­ ment hoos dhen nyss ankombne holländska prästen, H:r Petrus Harangh wijd nampn, een lijten karl, mycket ungh, men syntes hafwa gädt förståndh, har een sin broder uti swänsk tienst; fransyskan mycket mäcktigh, emedan han är af dhe fördrefna uhr Franckerijke. 30:de kom ordningen till H:r Envojen, att han aflade sin gratulations compliment hoos dhen nya Stoor-Wiziren. Magister Eneman förökte swijten med, men iagh hade dhenna gången intet tijdh för nästkommande söndagz arbeete. Mensis October. Este blefwo de resterande 150 pungar penningar åth H:r Öf:rst Leutnant Funk lefwererade, hwilka som dhe be- stodo uti Slotti eller dubbla caroliner, som är dhet bästa myntet här, ty bestälte H:r Öf:rst-Leutnanten sig een kam­ mar uti een Hahn /: eller grundmuuradt huuss för nederlag af kiöpmanswahror, att dhe kunna wara säkra för wådeld; dhenna war upbygd af een Sultaninna :/ att han där kunde wäxla inn ducater, som här elliest gå för 3 RDl:r, men när Slotti gifwes för dhem, och besynnerligen om summan är något considerabel, så måste cederas på hwar een 10 till 15 Asprar eller 5 till öre smt. Och således kunde och Hans Maijdts interesse befodras. Dito hade H:r Envojen bref ifrån Bender och med samma H:r Capitein Arvidson skrifwelse uhr Swerige, som dhen nyss till Bender ankomna Notarien uti Kammar-Revi­ sionen H:r Silfwercrantz bracht med sigh, däruti intet annat, hwad publiqve affairerne angår, fans, änn allenast att Kongl. Senaten hemkalladt åtskillige lärde och förfahrne männer, som hijt till här och där wijd utländska hofwena blefwet brukade. 2:dre som war Dom. 17:ma p. Trinitatis prädijkade iagh. Dito communicerade iagh Magister Eneman, färgare gesellen lohann Christoph Siesick, fransösiska Ambassa- 
 
 
 
 
 Oktober 1710. 159 deuren H:r Dessaleurs hofslagare Mathæus Eberhard be- nämd, och Christian Battram, een af H:r Envojens lacqvejer. 3:die. Gaf H:r Envojen dhe wijd Stoora-Wizijrens anträdande wanliga præsenter, nembl. till Wizijren sielf 10 ahr guld broqvad, 10 ai:r scharlaken och 5 al:r kläde, dhem närmsta betienterna sammaledes, undantagandes scharlaken, dhe mindre åter fingo kläde och attlask; so weeta dhessa wijd alla tillfällen att miölka dhe främmande Ministrerna, ty dhetta alt tilsammans räcknadt steg till 1,200 RDl:r. 4:de gick iagh öf:r stadzhampnen inn uti dhen deelen af staden som kallas Fener att besee ludarnas huus-cere- monier wijd dheras nu påstående Lööfhyddo-Fest, som gick an d. 29 passato och warar uti 8 dagar, till hwilken ända iag stegh in uti een wår hoof-iudes huus, hwilken nu med dhe andra war wijd gudztiensten. Elliest fann iag hoos honom, som dhe andra, på een swahla een af lööf och annat grönt sammanflättad koja, och een hoop granat- äplen innuti omkring hängde, och heela hyttan med lijntyg öf:rdragen; häruti måtte nu effter denna limitation allenast hussfaderen dhenna tijden öf:r allena både äta och sofwa, kan äntl. på dhesse orterna wijd dhenna tijden låta giöra sigh utan beswär, ty âtmindstone incommoderas man ännu intet synnerligen af köldh. 5:te berättade aviserna utur Wien att Kongl. Senaten uti Stockholm underskrefwet Neutraliteten med Påhland, Saxen och Jutland; dhessutom att dhe allierade begiära 8,000 man af Pommerska tropparna för penningar, att dhe kunna försäkra sigh dhet dhe swänska eij willa giöra något buller uti Tysklandh, föregifwandes Pommern ändoch hafwa sina ordinaire gvarnizoner och regementer på dhen orten. 6:te. Uti dhen förledna natt, inbilla sig Iudarna, att alt uti himmelen beslutet confirmeras och förseglas, hwad som dhen följande tijden hwar och een menniskia hända och bemöta skall, hwarföre dhe hela dhenna natten igienom waka, läsa och bedia. Elliest dhenna månaden öf:r, som 
 
 
 
 
 160 Oktober 1710. effter dheras räckning begyntes d. 15 passato S. V. stå dhe alla nätter upp klåckan 1 och giöra sina bööner, ty i dhenna månaden hafwa dhe sina förnämsta helgedagar. 9:de. Refererade Ungern lacobus Susi, sigh i går hafdt bref utur Moldavien ifrån een secretair, som nyligen reste härifrån, med berättelse att Printz Ragotschi uti egen per­ son secunderadt Neuhausel, öf:r fallet om een morgon bijttijda dhe belägrande keijserliga, därmed och dhe beläg­ rade giordt ett utfall, att dhe keijserliga blefwet förjagade, mist 1,500 på platzen, och dem andra är cavallerie förord­ nat att efftersättia. Altså är åtmindstone dhe keijserligas spargemente här om intet, ty annars hade wäll Ragotschi dhenn gången kommet försent, och sielf måst belägra Neuhausel, om han willat hafwa dhet. 10:de. Fick iag bref uhr Bender af d. 21:ste passato ifrän Drabanten H:r Alexander Lefwerentz, med swar att han dhe mina bekommet, som iagh härifrån skrefwet, och att han bestält hwad iag bedet honom om uti mitt af d. ö:te Augusti; skickade och ett litet bref till Secretair Kråka uti Lund i Skåne. Dito ifrån H:r Tursenio med förklaring och undskyllan uti een wiss saak, som mycket snart kunnat komma mig uti förtret, men iagh finner honom oskyldigh. Badh mig och, om möjeliget wåre, skaffa honom kundskap om hans föräldrar lefwa. 12:te. Lät Teutadaren /: keijserliga Skattmästaren :/ H:r Envojen weeta, att ännu wåre inga ordres afgångne åt Bender angående dhe penningar, som wåra där skulle undfå /: vide 8:vum Augusti h. a. :/ utan keijsaren sielf hade kom­ met emillan, och sagt: att han fuller lofwat försträckia konungen af Swerige 800 pungar penningar, men förstådt divanische pungar, af dhem een intet mehr håller änn 416 RDl:r och a/s, men andra ordinaire 500. 13:de. Med dhenna nymånaden gick Turkarnas Ra- 
 
 
 
 
 Oktober 1710. 16Î mazan, eller fasta an /: vid. 24:utn Octob. anni præteriti :/ men dhe första 2:ne dagarna observeras dhen intet. 14:de besökte fransösiska Ambassadeuren Mon:sr Far- jol wår H:r Envoje, och berättade om ett himmelsteckn, som förleden afftons kiåckan 8 skolat wisat sigh, och blef- wed sedd af hans folck, hwilka och inbilladt sigh många underliga och sälsamme figurer därwijd, men som iagh sielf intet sedt dhet, ty frågade iagh nogare effter af folck som lijtet mehr förstånd hade på sådanne saker, och som effter Ungerens Mons. Susis berättelse, dhet wäret een art af meteoris, som wisadt sig såiedz, att moot öster kom­ mer ett liuss upp som een stoor column, hafwandes uti främsta ändan lijksom een stoor stierna till hufwud, hwilken strax gaf sig ifrån sielfwa corpus uti snält lopp moot wästar, lemnandes många liusa strimmor effter sig och förswann; därmed begynte och sielfwa kroppen så småningen taga af, att han innom 3/4 tijmar war aldeles borta, men syntes lijkwäll, sedan han war förswunden, några små owanliga stiernor, hwilka och inn på natten effter hand saknades. Dhet är otroliget hwad för skräck och undran dhetta upp- wäckte hoos dhe giemeena Turkarna, som af naturen elliest äro mycket wijdskepelige; och måtte man skratta sigh fördärfwad, när man hörde dheras åtskillige omdömme, huru dhetta sedt uth och hwad diur och foglar dhet repræsenteradt, och hwad sådant månde betyda. Dhet ökte mycket dheras innbillningar att äfwen i dagh war dheras första fastedagh, och ännu mehr, att dhenna synen äfwen mit emoot /: eller som sombliga mente öf:r :/ keijserliga Serajen wijsade sigh. Dito om afftonen tändes lamper upp uti alla kyrkio- thornena, 2, 3 umgångar om hwart thorn, hwilket gaf eett mycket wacker[t] skien, besynnerligen emedan kyrkior här finns uti stoor myckenheet, och dhe, som äro af conside- rabel stoorleek, hafwa 2 till 6 thorn. Dhetta war ett teckn att fastan gick inn, och skier så alla afftoner så länge dhen K l 
 
 
 
 
 162 Oktober 1710. warar, eliest och anställas sådanne illuminationer wijd alla nytändingar. 16:de inföll Dom. 19:ma post Trinit. då iagh förrätta­ de gudztiensten. Dito reste H:r Öf:rst Leutnant Buckholtz och H:r Schader åt Bender, vide 28 passato. 18:de bekom H:r Envojen bref ifrån Hans Maij:tt, med ordres, att strax låta Porten weeta, huru dhe förnämsta herrarna af Påhland skrefwet wår nådigste konung till, dhet dhe willa draga så mycket folck, som mögeliget är, tillsamman, och äfwen och med Cron-armeen stå Hans Maiptt till tienst och lydno, när han behagar komma, hwil- ket dhe önska med första skie, emedan dhe af Ryssarna och Saxarna biifwa jämmerligen drillade, och kunna nu först förstå huru uprichtig och redeligen Hans Maij:tt welat umgå med dhem, excuserandes sig att dhe ey förr sådant kunnat ärkiändt. Elliest skrefwo och andra bekandta H:r Envojen till om åtskillige avangementer som nyligen gådt för sig uti Bender, däraf H:r Funck, som är här till emoot- taga penningar, hafdt dhen dhelen att han blefwet Öf:rste för Södermanlänningarna. Men däremoot har General Major Lagercrona intet bättre avangeradt, änn att han medelst een, uti præsance af Hans Maij:tt sielf, oanständelijgen förd dis­ eurs, förfallet uti Hans Maijdts högsta onåde, och fådt be­ fallning, att aldrig mehr komma för hans ögon. Så löhnas äntel. gooda giärningar *). 22:dre. Wardt H:r Envojen för dhe sidst ankombne tijdningar skull kallat till conference med stoora Wizijren, men när H:r Envojen war kommen ett stycke ifrån sitt huus, fick han contraordres, då H:r Envojen, wäll effter- tänekiandes hwad dhet skulle wara för een skymf att wända om, gick in till Wojvoden som bodde strax wijdh, och *) Agrells sympatier tyckas vara på Lagercronas sida. För efter­ världen synas missgreppen eller de mindre goda gärningarna genom sina ledsamma följder öfverväga de goda, som vi väl mindre känna. 
 
 
 
 
 Oktober 1710. 163 skickade sin tolck att påminna, dhet ey wara maneer eller anständigt att drifwa narrerij med publiqve ministrer, ty betänckte sig och stoora Wizijren, och lät conferencen gå för sig, undskyllandes sig och föregifwandes att bodbäraren hade befallning att eij föra fram orderna, där han icke skulle finna H:r Envojen uti sitt eget huuss. Elliest är dhet osedwanliget och skier intet giärna att dhe stoora betienterna här låta någon till audience eller conference uti sin fasta. Dhen ryska Ambassadeuren, när han märckte dhet H:r Envojen fådt contraordres, skickade han strax till österrijkiska Residenten att contestera sin frögd, men måtte sedan skiämas för omaket, ehuruwäl) dhen nationen har af naturen dhen gåfwan, att dhe hafwa ingen blygsel uti sigh. Dito. Om efftermiddagen besökte wår H:r Envoje dhen holländska Ambassadeuren, hwilken berättade att dhe ängelska skieppena, som Ammiral Barfoot bracht upp i Kiöpenhafn, /: vide l:mum passato :/ blifwa nu af sina ägare mycket alfwarsamt igiänfodrade, och hafwer drot- ningen af Ängeland tillijka med General Staaterne skrefwet konungen af Dannemark till, han skulle aldeles lemna dhem handelen frij med Swerige, elliest willa dhe fatta sådanne messeurer som intet skola behaga honom, eij heller wara honom nyttige. Wij på wår sijda önska dhe måtte komma i håret på hwar andra, så tordes arbetet lättas för os. 24:de kom Tartar Cham, honom H:r General Ponja- touski reste emoot uti turkiska kläder, att han icke skulle igiän kännas af dhem han intet wille. Så lät och H:r Envo­ jen genom sin tolck complimentera honom. 25:te. War elden lööss innuti sielfwa staden jämpte hampnen, och såg illa uth, emedan dhet war een stickande storm’ och hafwa dhessutom Turkarna inga præparatorier däremoot, men som dhe af naturen äro lätte och snälle, ty refwo dhe uti sådan hast dhe omkringstående huus neder, K 2 
 
 
 
 
 164 Oktober 1710. äfwen och dhe som elden war uti, att han utan synnerlig skada dämpades. 26:te hade wij med aviserna, som i går ankommo Mn Wien, dhesse tijdningar, att swänska caprarna uti Oiötheborgh på een kort tijd upbracht några och 60 större och mindre fahrtygh ifrån dhe danska tagne, och däribland åtskiliige considerable skiepp, som och några Westindie- fahrer; dhetta måtte dhe sielfwa uhr Kiöpenhampn berätta, icke utan klagan och sorg öf:r sin lidna skada. Uhr Lif- land skrifves: att Pernav gifwet sig på accord, och att pesten grufweligen öf:r heela landet grasserar, men besyn­ nerligen uti Refwel. Utur Spanjen, dhet konung Carl redan befinner sigh uti Madrid, dijt och alla dagar af Grandes ankomma med skiänckor och præsenter att submittera sigh. Så har och lyckan dhär hastigt ändrat sigh. 27:de. Aflade H:r Envojen sin complement hoos Tar­ tar Cham på följande sätt. Utur H:r Envojens pailaitz gick föran een Aga som altijd har wacht hoos H:r Envojen, sedan 2:ne stycken Siauser med 4 lanitzarer effter sig, hwilka hade sina parade-mössor på hufwuden. Härpå folgde 18 stycken lähnlaqvejer uti röd grækisk habit /: dhesse stå hwar och een till tienst som will lega hwar karl för 1 RDI:r om dagen :/. Effter dhem kommo 12 stycken H:r Envojens egne laqvejer uti blått europeiskt liberij, dhesse som dhe förra gingo uti 2 linier, men emillan raderna af dhesse seenare gick först hofmästaren, sedan een tolck med 2:ne språk-gossar effter sigh. Härmed kom H:r Envojen sielf på een wäll munderad turkisk häst, med 6 lehnlaqvejer omkring sigh. Änteligen sluto bägge secretairerna och iagh till foot. Uti sådann ordning gingo wij neder till watnet, där wij strax uti bestälte båtar låto sättia oss öf:r, och wåre här hästar tillredz för oss alla undantagandes lacqvejerna och lanitzarerna. När wij nu kommo uti Chamens loge- mente, blefwo wij strax införde uti audiencesahlen, hwaräst heela gålfwet war öhrlagt med bråkota turkiska filt-tapeeter, 
 
 
 
 
 Oktober 17 10. 165 och på sidorna soffor öf:rdragne med rödt skarlaken och garnerade med grööna silkesfrantzar. Ofwan på dhem dynor af gyllenduuk med gienombrutne sammetz-roser, hwilka woro på kant satte emoot wäggarna, att stödia sigh på när man satte sigh neder. Taaket med wäggarna war allenast öfirstruket med eekefärga, och med förgyldt panelewärck zijradt. Här wäntade wij ungefähr 7a tijma, och behöllo alla hattarna på hufwuden, som och skiedde under heela audiencen. Änteligen kom Chamen sielf uti een lång, gröön och fijn klädesråck, med een rund tartarsk mössa på hufwudet fodrat med sabbel, men under råcken war foderwärck af wilde hästar, hwilket nästan seer ut som räfskinn, men mörkare, miukare och har längre håår. Twänne stycken hans betienter förde honom under armarna till dhet högra hörnet af salen, där een fyrkantig duuk af silf:r moer med gienomwäfne silkesblommor war utbred på sofforna, hwarpå han satte sig neder med fotterna korss- wijs under sig, dhem han öhrtäckte med sin fodrade räck, ty så sittia alla här uti Österländerna. För H:r Envojen wardt, mit framför Chamen, een länestool satt. Därmed afiade H:r Envojen, ståendes med hatten på hufwudet, sin compliment på latijn, hwilken tolken strax på turkiska ut­ tydde. När dhet war bestält satte sig här Envojen neder på stoolen, och wij andra gingo ut, allenast secretairerna, som stodo pä hwar sijda om H:r Envojen, och tolcken blefwo inne. Dhenna Chamen är nu redan een ålderste- gen man, ungefehr 60 åhr, har ett lijtet grådt skiägg, elliest af een kort statuur, men hurtig och munter. Een herre som Turkarna altijd hafwa måst gifwa good achtning på, ty han har altijd wäret mycket älskad af sitt folck, och några gånger färdig att med sabbelen försvara dhes frijheet hwarföre han een gång blefwet afsatt. Är för dhenna gången hijtkommen att bewijsta consilierna om hwadh som nu för tijden bör tagas före, men man frucktar före hwad ända dhet will taga med honom, emedan han är alt för- 
 
 
 
 
 166 Oktober 1710. mycket inciineradt til! krijgh emoot Muscov. H:r Envojen berömde mycket hans förstånd och hurtigheet, och att han för os är mycket wäll affectioneradt, hwarföre han uti alla consilier förer Turkarna sådanne raisoner till krijgh före, som man icke lätteligen skulle förmoda af een så barbarisk regent. Han sade och H:r Envojen, dhet wåre elliest intet maneer att han kommo hijt, utan blefwo hoos sitt folck och förestodo regieringen, men nu lijkwäll af kiärleek för wår nådigste konung, som och till att sökia både sitt folcks och Turkarnas nytta, hade han giordt dhet. Och försäk­ rade, hwad hos honom stodo, fehlades intet mehr till krijgetz begynnelse moot Moscov, änn allenast permission, och alliance med Porten, ty för sin person har han redan budet upp heela sitt land, att han alla stunder är färdigh att giöra Ryssen een diversion. Så warade samtaalet 1 tijma wijd pass, då H:r Envojen med wyrdnad stegh upp och gick uth. Därmed kommo hofbetienterna och fodrade drickespenningar af wår hofmästare, hwilken och gaf dhem effter proportion. Och kan man intet utan rådnad see, huru skamlöse Turkarna äro i dhetta måhlet, ty dhe blygas intet wijd att sielfwe fodra, som och upräckna sina giorde tienster, huru dhen eena har buret in röökfaat, dhen andra stoolen att sittia på, och så wijdare; töras wäll och, när dhe een gång fådt, komma igiän andra gången, och näka dhem blefwet gifwet något. Emedan dheras fasta nu war förhanden, ty wardt här Envojen med ingen ting annat tracteradt, änn allenast att een kom inn, kastade een silkes- duuk öf:r hufwudet på honom, och under dhen uhr ett siif:r-röök faat med wälluchtande röökwerck lät luchten upstijga uti ansichtet på honom. Härifrån gingo wij till foot inuti ett annat huuss närmst in till, där Chamens ärf- printz *) logerade, där wij och uti een audience-saal lijtet *) Förmodl. Or-Bej, åtminstone har han ibland haft honorn med sig på sina resor, sås. till Bender Mars 1712. — Omedelbart efterträd­ des åtminstone Dewlet Qeray ej af någon bland sina söner ty Kara 
 
 
 
 
 Oktober 1710. 167 töfwade, hwilken på samma sätt som dhen förra mouble- rad war. Därmed kom printzen sieif, och leddes äfwen- wäll under armarna af twänne sina betienter till dhen högra kanten af saalen. Sägh wäl! ut, hade etf iånglagt ansichte, tunn näsa och swarta qwicka ögon, elliest een ung herre, som mig tycktes om 18 åhr. War klädd uti een footsijd, röd och med sabbel under fodrad scharlakens räck, och een rund sabbelmössa pä hufwudet. När han satt sig giorde H:r Envojen sin refverence och effter dhen förde een lijten diseurs omj printzens reesa, om dhen fallet honom beswärlig och sådant mehr. lämpte printzen stodh hans guverneur, som war een wacker gammal man. När wij här töfwat 1ji tijma satte wij oss åter på hästarna, då åter hofbeitienterna kommo och wille andra gångejn] hafwa drickespenningar, men om iagh sågh rätt, låddes wår hof- mästare som han intet förstodh dhen höfligheeten mehr. Redo härmed fort till watnet, och när wij kommo på dhenna sijdan igiän, funno wij nu hästar för oss, och kommo så förnögde hem till wårt pallaitz, emedan dhenna ansenliga herren så goda försäkringar giordt. Dhenna au- diencen kom i i r Envojen på 92 RDkr att kosta, ty iagh tror att uti heela werden finnes intet folck som så weeta att skinna och skafwa som dhetta, och dhet på oanstän­ dige och sordide maneer. 28:de skref iagh åt Swerige til! Fröken Anna Catha­ rina Sperlingh, med swar andra gången om dhes salige broders H:r Gref lacobs testamente, badh och att hoon obeswäradh hoos sin Fruu stifmoder wille utwärka een recommendation för mig till någon hoos Hans Maij:tt, som wijd tillfälle kunde wara mig behielpeligh. Dito till min H:r morbroder Samuel, med ursächt att iagh intet förr upp- wachtat honom ifrån dhenna orten, gratulerade honom till Dewlet Geray, sotn 1716 följde den nu för tredje gången tillsatte, till­ hörde en annan linje af ätten. 
 
 
 
 
 168 Oktober 1710. sin nya beställningh, recommenderade mig uti hans gunst, och begiärade adress till någon hans bekandta uti Cantze- liet. Och badh iagh på min collega H:r Magister Enemaus wägnar att få kundskap om H:r Schulteen och Holstenius, för dhetta professorer uti Pernav, hwar dhe uppehålla sigh nu i dhenna osäkerheeten. Dito till A. E. B. N:r 22 med berättelse att iagh 4 des bref bekommet, och af hwad tijd iag sedan dhet skrefwet härifrån, sampt försäkran om des förmaningar och påminnelser. Uti dhetta brefwet lade iagh min morbroders utan utanskrift, dhen iag begiärade låta skrifwas i Swerige, emedan iagh intet weste uti hwad col­ legia han wåre antagen, och kunde såledz intet gifwa honom någon wiss titul. Dito till min k. fader, på gult pappeer, refererandes om mina förriga bref, och att iagh ännu intet fådt ifrån honom; skref och om Turkarnas fasta nu för tijden, hwarutinnan dhen består och sådant mehr, äfwen wäll om dheras religion någotlijtet, att dhe beskyllas för mycket som intet är, och att dhe besynnerligen äro dhem påfwiske hädske som tillbedia bilder, hwilka omöge- ligen här lijdas. Dhessutom bad iagh om påminnelse till H:r morbroder om des recommendation. Här inuti lade iagh H:r Drabanten Lefverentzes bref till des k. fader, som ankomb ifrån Bender d. 10 hujus, bröt dhet lijkwäll först upp att see om där något wåre om publiqve affairer, men då iagh fandt både dhetta och dhet, som utom lågh till H:r Secretair Kråka, war af ett innehåldh, lämnade iag dhet till secretairen här, och skickade allenast dhetta fort, att giöra pacqvetet så mycket mindre. Skref och till H:r Drabantens fader uti samma, emedan där war rum, huru iagh härmed beställt och hwarföre, tackade honom med samma för dhen godheet iagh nutet uti dhes huus, dhen tijden iagh fre- qventerade Academien uti Lundh, som och gaf honom adress på mig, om han wille skrifwa sin H:r son till.. Brefwet till k. fader war på tyska. Heela paqvetet adres­ serade iagh på Grefwinnan Flemmingh, och skickade dhet 
 
 
 
 
 Oktober 1710. 169 fort med holländska Secretairen Lafontain, som af dhes Ambassadeur affärdades åth Hollandh. 29:de besökte H:r Envojen ängelska Ambassadeuren, som ibland annat försäkrade att dhe ifrån Wien ankombne tijdningar om ängelska, holländska och brandeburgiska trop­ par, som skulle samlas på pommerska gräntzen, /: vide 16 Sept, et 5 hujus :/ ey wåre af wärde, utan updichtade af några iliwillioga, som giärna sågo att så gingo; sade där- jämpte, att om Ängelsmännerna dhenna winteren, som dhe hoppas, komma till rooligheet med Frantzoserna, kan H:r Envojen giöra sigh dhet facit, att dhe i kraft af sin gva- rantie lägga hand wijd swänska sakerna, och utan twifwel bringat därhän, att Swerige någorlunda blir contenteradt. 30:de som war Dom. 21 p. Trinit. hölt iagh prädijkan. Dito. Hade Tartar Cham sin audience hoos keijsaren, där han med all höfligheet och civilitet bief emoottagen. Och är att observera att honom allena är tillåtet att sittia inför keijsaren, blir och af honom kalladt broder, emedan han är een souverainer herre öf:r chrimiske, nagajische och circhasiska Tartariet, dhessutan närmaste ärfwingen till dhetta stoora och wijdlöftiga Ottomanniska rijket, där som dhen keijserliga familien skulle gå uth. Elliest af andra blir han /: Chamen :/ tituleradt: Eders Maij:tt. När han kom ut från keijserliga Serajen sågh man honom med een skiön sabelpeltz omhängd och een särdeles mössa på huf- wudet, dhessutom hade keijsaren förähradt honom een kostelig sabbel och ett koger fult med pijlar, hwaröfrr ge- meena man mycket frögdade sigh, emedan sådanne præsen- ter icke skie utan då till krijgh blefwet consenteradt, hwil- ket alt det giemeena folcket här och besynnerligen lanit- zarerna af hiertat önska. Men wij, som redan märckt större greep wijd dhetta hofwet, höilo dhet för narrerij, och giordt till att stilla lanitzarerna, som aldeles intet willa weeta af frijdh med Muscov. Dito bekom H:r Envojen bref uhr Hamburgh ifrån 
 
 
 
 
 170 Oktober 1710. H:r Rootlieb, som tillijka öf:rskickade extracter aî 2:ne bref, dhet första af Kiöpenhampn d. 4:de Octob. och dhet senare af Lybeck d. 7:de dito S. N. Effter dhet förstas berrät- telse, har dhen swänska flottan äter luppet ut uhr Carls- crona och har under Bornholm welat gripa dhen danska an, då dhenna, som genom storm lijdet skada och dhess- utom förswagad genom dhet détachement som under Am- mirai Barfoots commando är beordrad åt Dantzick, at af- hämpta dhe af Czaren till Dannemarks tienst lofwade 6,000 man, är worden twungen att retirera sigh, men som win­ den blåst starck ostnordost har dhen swänska, bestående af 26 capitale skiepp, 6 fregatter och 4 brännare, folgdt effter dhen danska af lö skiepp bestående, inuti Kögebucht; och där anländt d. 4:de Octobr. om efftermiddagen, då man af thornena uti Kiöpenhampn kunnat see att dhe wäret till­ sammans med ett starckt canonerande uti 1 och 3/i tijmar, ändligen och blefwet warse att ett skiepp kommet uti brand och sprunget i luften, hwilket dhe danska meena wäret ett af sina. Och hafwa dhee danska wäll giordt sin flijt att winna lofwen, men emedan både orten war trång att dhe intet rätt kunde bruka seglena, och ströhmen tillijka med winden favorizerade dhee swänska, har dhet eij kunnat gå an. Omsider har man sedt bägge flottarna skilias åth, som skiedt för natten skull, och har wäll swänska Generai- Ammiral- ett annat Ammiral- och ännu ett lijtet skiepp, som uti effterjagande wäret för hetziga, kommet på grund, men effter någon barlasts utkastande strax blefwet lösa. Altså meenar man att dhet dhen följande dagen inevitabelt lärer komma till een hufwud-action. Dhet andra berättar: att d. 7 Octob. är een skieppare, som d. 5:te klåckan 9 om affto- nen seglat från Ystadh, till Lybeck ankommen, hwilken med sina passagierer berättar, att som dhe skulle gå bort från Ystadh, kom een curier dijt ifrån Malmöe med tijd- ningar att dhen swänska flottan uti Kiögebuckt dagen till­ förena attaqveradt 16 danska skiepp och dagen därpå så 
 
 
 
 
 Oktober—November 1710, 171 fullfölgdt actionen, att dbe fienteiiga mäst alla, pâ àtskülige sätt omkommet. Dhen åth Preussen commenderade Bar­ foot skall och genom een storm wara så skingrad, att dhet eena skieppet weet intet af dhee andra, och lära så hafwa swårt att kunna komma oskadde tillbaka, emedan dhe swänska nu speela mästare, och intet lära underlåta sin flijt att giöra wägen trång. Är dhenna relationen sann, dhet oss doch H:r Rootlieb försäkrar, så kunna wij intet nog- sam tacka dhen nådiga guden, som så elfter handh straffar wår otrogna och meenediska granne, såsom dhen där hwarken låter ord, fördragit eller juramenter giälla. Elliest skrif:r H:r Rootlieb att Ryssen ännu intet mehr conqvete- radt uti Finland änn Wijborgh, wähl utskrefwet contribu- tioner in till Åboo, men om dhe folgdt weet man intet; Kexholm håller sigh ännu. Och har Senaten i Stockholm skickadt Oref Nijroth och Lejonhufwud /: som blef fången wijdh Nieperen och är nu nyligen utbydt *) :/ åt Finlandh, att kommendera en chef, och söka att reparera dhet för­ falna wärcket. Refvel är med alt, som hörer till att u[t]stå een belägring, wäll försedt, och hoppas man så att dhet skall skaffa fienden att giöra, som doch intet ännu tenterat något därföre. 31:ste. Lät H:r Envojen, genom sin tolck notificera dhesse noveller Porten och Tartar Cham, hwilka läte dhem wara sigh mycket angenäma. Mensis November. 2:dre war ängliska Ambassadeuren hoos wår Envoje om efftermiddagen ifrån klåckan 4 till 7, och iblandh annatt formaliter försäkrade, dhet hans drotningh satt sigh före, med efftertryck hindra, att Ryssen eij skall behålla någon *) Hösten detta år egde några spegelfäkterier rum från rysk sida om en utväxling mellan Lewenhaupt och general Weide. Ryssarna höllo emellertid mycket mer på Lewenhaupt än Carl XII numera gjorde. 
 
 
 
 
 172 November 1710. hampn wijdh Östersiön, om dhe swänska icke skulle kunna sielfwe drifwa ui honom. Dhessutom sade han sig hafwa säker effterrättelse, att Czaren ändrat sit löfte och resolve­ rad! att intet öf:rskicka dhe 6,000 man åt Dannemarck, emedan dhet kommer honom något fahrliget före, att för- troo dhem siön, när dhe swänska ännu äro så starcka. 5:te. Fick H:r Envojen een express ifrån Hans Maij-.tt med bref, hwilken och berättade att 3 stycken drabanter deserteradt i dhe dagarna, som han gick ifrån Bender. Dito skickade H:r Envojen beijrams-præsenter till dhe stoora betienterna wijd hofwet, såsom stoora Wiztjren 20 al:r kläde, 60 akr broqvad à 5 RDl:r al:n och ett stycke atlask, dhem andra proportionaliter, att kostnaden tillsammans be­ lopp sigh öf:r 1,000 RDl:r /: qvid Bejram vide 31:mum lan. h. a. :/. 6:te inföll Dom. 22:da Trinit; och förrättade iagh gudz- tiensten. 7:de gingo keijsarens, stoora Wizijrens, Capitain Ba- schas, Reiseffendis och dhe andre förnähma betienternas musicanter omkring till ministerna, som och till dhe tur­ kiska betiente, och speelade pä sitt manneer /: vide Schiera- schirii Benderæ die 7:ma Septemb. 1709 :/ att låta förstå dheras fasta snart ändas och Beijramen gå inn, då dhe uti 3:ne dagar med allahanda lustigheeter divertera sigh, men förnämsta och veritable afseendet war att winna penningar, hwarpå alt dheras giörande och låtande, längtan och trängtan går ut. Dito war iagh hoos een änglisk köpman till måitijdhz, Stafford wijd nampn, hwilken berättade sigh och med senaste posten haft bref om dhen, emillan wåra och dhe danska, förelupna siöö-actionen. Dhenna nationen har nu- förtijden här dhen största handeie'n ibland alla europeerne, ty Holländerna hafwa genom åtskillig skada, som dhe lijdet genom stoora herrars deposition, tämmeligen taget af, eme­ dan när een sådan stoor herre sättes af, som taget många 
 
 
 
 
 November 1710. 173 dyrbara saker på credit, så går all hans qwarlåtenskap in fiscum publicum och dhem private creditorer b!if:r intet godt giordt, hwarföre köpmanscollegium i Ängelandh giordt een lagh, att ehoo af dhen nationen som will handla här, han måste först afläggia jurament, att intet gifwa dhet ringaste bort på credit; sedan att han intet skall gifta sig här i lan­ det; orsaken är, att när een döör blir änckian ansedd som een turkisk undersåte, och kommer så qwarlåtenskapen ingen annan änn Turkarna till godo, och har man exem­ pel, att dhen afsatte Wizijren Ali Bascha, på sådant sätt taget ett capital till mehr änn 15,000 RDkr, effter een änckia uti Smirna, hwars man, som war een änglisk köp­ man, litet för henne med döden afgådt. 9:de affärdade H:r Envojen Drabanten H:r Cronehiort /: vide 14:tuni Aug. h. a. :/ åt Bender, att låta Hans Maij:tt weeta, dhet stoora Sultanen tillijka med Tartar Cham och dhe andra förnämsta turkiska herrar, sampt dhe mästa och äldsta Ianitzar-Officerare, trädet tillsammans uti stoora Di­ vanen, natten emillan förleden söndagh och måndagh, att änteligen besluta hwad wijd dhesse conjuncturer wåre ti! att giöra, och effter långt täflande resolverad!, att convojera wår nådigste konung med een anseenlig mackt till sitt rijketz gräntzor, och tillijka begynna krijgh emoot Moscov, hwartill dhe allesamman bedet Gudh om hielp och bij- ståndh med een särdeles böön, som dhe allenast bruka när krijgh skall begynnas emoot någon. Dhetta lät Tartar Cham, effter ordres, H:r Envojen först weeta. Blir sådant wist, och om Turkarna intet ändra sigh, så har dhet wis- serligen dhet anseende, som hade dhen nådige Guden be­ hagat, att giöra wärt undertryckta landh krigsbördan lät­ tare, och betala Ryssarna med samma mått för dheras för- öfwade grufweliga tyrannij på wärt olyckeliga landz-folck uti Finn- Ingerman- och Lijflandh, ty dhetta folcket med Tartarne lära sannerligen intet skona hwar dhe framfara, om dhe elliest förhålla sigh effter sitt gambla maneer. 
 
 
 
 
 174 November 1710. Dhetta förorsakade och underliga tanckar hoos dhe andra europeiske ministerna, som aldrigh förmodat een sådan re­ solution af Porten, och synnerligen tyckte österrijkiska och wenetianiska mycket iijtet härom, hwilka intet giärna see någon Muscovs olycka, ey heller hafwa behagh uti Swe- riges alt för stora uppkombst; dhen muscovitiska åter för­ skräcktes, emedan han mycket stoora penningar, som wist meenas öf:r 3 milioner RDkr, anwändt här, på sin herres wägnar, sådant att förekomma, och därmed förledet åhr om dhenna tijden, hoos dhen gijriga stoora Wizijren Ali Bascha, förmådt så mycket, att freden emillan Muscov och Porten wardt confirmeradt och prolongeradt. Fuller wardt dhenna resolutionen mycket hemligh hållen, men som man alt här kan uträtta med penningar, så hade och alla mini­ sterna, hwar genom sin spejon, strax kundskap härom, hwilket dhe och låto see, i dy dhen eenas secretair effter dhen andra, af dhem som altijd stält sigh som wåra wän- ner, kommo i går till wåra, som att afläggia wisiter, men wärkeligen till att förnimma, om wåra härom ingen ting skulle willa utlåta sigh; wunno lijkwäll ingen tingh där- medh, ty om dhe ingen annan kundskap hafdt än dhe fingo af dhem, hade dhe mycket sent blefwet underrättade därom. Dito skref iagh med H:r Cronehiort till H:r Draban­ ten Lefverentz, lät honom weeta, att iagh skickadt d. 28:de förleden månadt brefwet fort till hans fader, som iagh d. 10:de dito fick ifrån Bender, jämwäll att iag lemnadt cou- vertet här som war till Secretair Kråka i Lundh, emedan iagh fann dhet af samma innehåldh med dhet andra, och man intet kan sända stoora bref härifrån, för dhen kostbara posten skull; lät honom och weeta om siö-actionen emillan wåra och dhe danska. Dito om afftonen kom H:r Envojens tolck och berät­ tade huru stoora Wizijren sagt till honom dhet Porten resolveradt, att lemna Wojwoden Potockis uti Moldavien 
 
 
 
 
 November 1710. 175 stående troppar frija winter-qarteer därsammastädes, och att skicka penningar för dhem. 10:de. War Woivoden Potocki med Tartar Cham hoos stoora Wizijren till conference, ifrån klâckan 4 om effter- middagen til! sent inpå aftonen, då Wizijren försäkrade Woivoden, att Tartar Cham af Sultanen hade ordres, i egen person och med sabbelen i handen föra war nådigste konungh till sina gräntzor, och bruka yttersta wåld om han skulle finna resistance. Så wardt och beslutat att crimiske, nagaiske och cirkassiske Tartarne på 3:ne åtskijllijge orter tillijka skola falla inn uti Moscov. Woivoden bekomm till- lijka ordres att med första begifwa sigh till Hans Maijdt, att conférera hwad nu gagneligast wåre; fick med samma tillståndh, att taga qarter för sitt folck, hwar honom hälst behagade uti Moldavien. 11 :te upwachtade H:r Envojen förklädd Tartar Cham, som wijsade sigh mycket contant däröf:r att Porten änte- ligen resolverädt krijgh emoot Ryssen, försäkrade och att han så skulle convojera wår nådigste konungh, att han skulle wara förnögdh, raisonerade jä[m]wähl så om dhesse förfatningar, att H:r Envojen mehr dhenna änn första gången förundrade sig öf:r dhen Herrens förståndh. 12:te. Om morgonen bittijda skickade Porten Woi­ voden Potocki 20 pungar penningar /: 10,000 RDkr :/ till sin reesa, wijsandes altså oss och wåra wänner all wänskap. Dito ankunnades med några canone-skått Ramazanen eller fastan wara ute och Beijramen ingå, som jämpte alla- handa lustigheeter med bööner och kyrkiogångh fijras och celebreras. Och hade nu i förlupne dagar heela präster­ skapet, som och dhe förnämsta af alla stånd, upwachtadt keijsaren med lyckönskning till dhen instundande festen och seger emoot sina fiender, då keijsaren lemnadt dhem dhen ähran att få kyssa hans råck. Dhenna fasta och därpå följande fest hålles alcoranen till åminnelse, hwilken dhetta 
 
 
 
 
 176 November 1710. folcket meenar Mohamed hafwa undfådt af himmelen i dhenna månaden. 13:de inföll dhen första dagen af Beijramen då keij- saren, effter wahnligheeten, besökte kyrkian med full ståht och pomp, dherföre iagh och gick att besee dhenna prach- ten, och törss iagh säja, att hwad kostbarheet angår, gif- wer dhetta hofwet intet uti Europa effter. Man måtte med förundran see dhe mångahanda turbanter och andra åt- skillige hufwudbonader, hwarpå alla ståndh och charger kännas ifrån hwarandra, jämwähl dhe skiöna ægyptiske, arabiske, persiske och andra slagz hästar, med sina dyr- bahre tygh och prydningar *). Dhenna swijten passerade till häst genom 2:ne rader Ianitzarer, som wåre upstälte på bägge sijdorna om gatan, med sina parad-mössor på huf- wuden, och warade sådan process een godh half tijma till dhess äntl. några kommo, som af keijsaren niuta gratial, 40 wijd Iagh, klädde helt och hållet uti guldbroqvad med sab- bel underfodrat, rijdandes på mycket kostelige hästar, som wåro prydde med rijka tygh och täcken af sammanfogad tiock guldborderingh. Härpå folgde Reiseffendi, Janitzar aga, Caimakam, och så Wizijren, hwar ett sitt ståndh på dhet härligaste klädde, med hwar sin synnerliga swijt Ianit­ zarer och hofbetiente, som gingo till foot. Hereffter kom­ mo 16 stycken keijsarens handhästar, på dhem intet annat *) Det finns ett mycket intressant bildverk öfver turkiska dräk­ ter från denna tid, utgifvet i Paris 1714. Dess fullständiga titel lyder: Recueil de Cent Estampes representant differentes Nations du Levant, tirées sur les Tableaux peints d’après Nature en 1707 et 1708 par les Ordres de M. de Ferriol Ambassadeur du Roi a la Porte, Et gravées en 1712 et 1713 par les soins de Mr le Hay. Det innehåller 100 mag­ nifika kopparstick i stor folio. (Utg:s exemplar har Sir John Reade’s Ex-libris). En och annan af de i olja målade turkbilder, som finnas i Upsala Konst-Museum och som anses möjligen utförda af Konrad Sparre, visar ej ringa frändskap med ett par af dessa kopparstick. Sparre — om han nu är artisten — kan alltförväl i Konstantinopel ha gjort bekantskap med Ferriols målare. 
 
 
 
 
 war att see änn silf:r, guld och ädlesteenar, besynnerligen betzlena fram uti pannan med understoora diamanter, rubi- ner, saphirer etc. besatte, uppå hwar sadel lågh een run­ der skiöld full med ädlesteenar jämpte, på eena sijdan een sabbel, på andra een lijten stridzklubba med intet mindre rijkdomb; hwar häst leddes för sigh af een karl på een annan häst uti silkrgrimmeschaft, så grofwe och tiocke som hade dhe wäret af järn. På dhesse folgde närmsta lijfwackten till foot, 40 stycken ungefähr, uti stackota råckar af silf:rbroqvad med gienomwäfne röda silkes-blommor, och byxor af samma slagh, hade på hufwuden runda och höga mössor af förgylt silf:r, uti dhen yttre handen een hand-piqve 1 7* al:r långh, under wänstra armen een stoor sabel, hwarpå så wäll fästet och dobbskon, som och axel- reemen han hängde uti, altöfcr med steenar war zijradt. Emillan dhe sidsta af dhesse red keijsaren sielf, på hwars häst nästan een otrolig rijkdom låt sig see; hwar rem, ja och stegbyglorna, öf:r och under glimmrade af allahanda dhe dyrbaraste juveler. Hans egen höga person war klädd uti een hwijt silkes-klädning; sådant tygh iagh intet sedt förr, tror ey heller migh mehr få see hereffteråt, hade een öf:rmåttan wacker glantz och syntes wara mycket tiockt. Rocken, med sabbel underfodradt, war footsijdh doch med korta armar, men på ryggen hängde lijksom 2:ne ledebandh i korsswijss knutne, innunder een caftan af samma tygh; byxorna med stöflorna kunde eij synas, emedan landetz maneer är att rijda mycket kort, och altså täckas fotterna af öf:rkläderna. På hufwudet een turbant effter dhet all­ männa landzens maneer giord, men öf:r pannan ett stort smycke af diamanter, och däribland några så stoora som böönor. Doch ibland alla dhe ädla steenar, som iagh dhenna gången kunde observera, war ingen att likna med dhen, som han hade på dhen lilla fingern af högra handen, stoor nästan som een Carolin, och där till tämmeligen högh. Så många wij wäre där tillsammans kunde ingen af L l 
 
 
 
 
 178 November 1710. oss æstimera dhetta clenodium, annatt änn hwad een fran- sösisker jubileer, som äfven war med tillstädes och gaf noga achtningh därpå, kunde märkia, hwilken och försäk­ rade, att dhär dhenna steenen icke hade någon innwärtes skada, wåre han knapt med 2 millioner betalt. Dhenna keijsaren, Ahmet 3:tius kalladh, kom till regeringen 1703, dä Ianitzarerne rebellerade emoot hans broder, Mustapha 2:dum, och stötte honom af thronen; är nu een herre af 35 åhr ongefähr, seer rätt wäll ut och har een proportione- radt kropp; ett friskt ansichte med peckswarta ögon, ögne- brynor och skiäggh; een något stoor och krokot näsa, elliest een mycket stilla och alfwarsam mijn. Slogh nu, wijd han red, ögonen mycket stilla och wänliget på dhe på ymse sijdor stående Ianitzarer, hwilka däremoot bugade sigh, men icke synnerligen diupt. Effter honom kommo hans 2:ne Kislar aga /: eller öhrstar för snöpingarna, som achta på fruentimmret :/ dhen eena swart och ung, dhen andra hwijt och gammal, och sågh åt [!] ut som een gam­ mal kiäringh med innfallne och rynckote kindbeen, hade heller intet skiägg, ty dhet wäxer intet på sådane. Dhesse wäre lijkwäll, som dhe äro stoore herrar och hafwa myc­ ket att säga, intet mindre prächtige änn dhe andra, hade een tämmeligh myckenheet eunucher effter sigh. Heela dhenna pompen slutade een stoor swärm allahanda drän- giar och några hundrade Ianitzarer till foot. Dito kom Kyhlen med een annan Capitain till mål- tijdz hoos oss och berättade, huru som Capitain Bascha, sedan han effter wanligheeten på dhenna dagen i morgons bijttijda tracteradt alla skieps-Capiteinerna, förehållet dhem: dhet wåre keijsarens befallningh att låta dhem weeta, dhet Præfulgida Porta beslutat begynna krigh emoot Moscov, hwarföre dhe skulle bereda sigh att kunna begynna till att tackla upp skieppena, så snart wijdare ordres kommo. Dhen andra Capiteinen war een född Turk, men kunde perfect rijta, och till att wijsa os prof däraf, emedan dhet är 
 
 
 
 
 November 1710. 179 mycket rart hoos dhetta folket, satte han i största hastig- heet af ett lejon, som han sågh för sigh uti H:r Envojens landcharter, så wäll, att ingen hade att tadla därpå. Då sade Kyhlen skämptwijss åt honom: nu måtte du på yttersta dagen gifwa dhen målningen lijf /: ty så är i gemeen Tur­ karnas mening :/ men han skratta däråt som een bagatel; så seer man och att klokt folck iblandh dhem håller dhet för een fabel. 14:de reste Woivoden härifrån åt Bender och med honom H:r Capitein Arvedson /: vid. 13 Iun. h. a. :/. 15:de bräckte oss åter Capitein Kyhle kundskap, att han med sina kammerater hade nu fådt fulla ordres att giöra all tingh färdigt så wäll på skieppena som galejorne. Berättade och att dhen turkiska officeraren, som till dato haft wackt hoos ryska Ambassadeuren och betient honom uti åtskillige unterhandlingar med Stoor Wizijren Ali Pascha, wäre i går tagen i arest och strax blefwen marteradt, att han skulle bekänna all dhen kundskap han hade i dhetta måhl, hwilken och änteligen sagt ut, huru som Czaren, utan dhe penningar som Ali Bascha fådt, accorderadt med Schieraschieren i Bender om 1,000 pungar penningar, att han skulle förgifwa wår nådigste konungh *) När dhenna bekännelsen kommet för keijsaren, har han sprunget af sin stohl och sagt: du stoora Gudh! har iagh och sådant folck i mit rijke. Dhetta med många andra skiälmstycken som betienterna här wijd hofwet uti Ali Paschas regeringh *) Skall väl syfta på Jussuf pascha, som afgick från befattningen d. 26/n 1710. Abdi pascha skötte den sedan som vikarie till d. !9/is 1710, då Kara Mehemet pascha tillträdde tjänsten. Här behöfver ej påpekas hur föga tilltro dylika bekännelser förtjäna — förutsatt nu att det hela är annat än ett kringflygande rykte. — Att Tolstoy inte var den som drog sig för starka medel, är en sak för sig. Storherrns öfver- raskning skulle för resten varit mycket naiv. Han visste mycket väl hvad slags folk han hade i sitt rike; men till det åsyftade slaget hörde dock ej Jussuf pascha, om han också af några bland svenskarna ej an­ sågs för alldeles renhårig. L 2 
 
 
 
 
 180 November 1710. hafdt före, har Tartar Cham intet underlätet att låta keijsa- ren förstå, att wij wäl! hafwa orsak att tacka dhen Herrn, och iblandh menniskior tillskrifwa honom allena, om krigs- bördan, genom dhetta folckets diversion, blif:r os något lättare. I6:de gick H:r Envojen uti grækisk habijt till att af- läggia sin afskieds-compliment hoos Tartar Cham, men faut honom intet hemma, derföre dhen, för några dagar tillsatte Printzen öf:r Moldavien, H:r Demetrasco Cantemir passade på tillfälle, och lät uti H:r Envojens tillbakagångh compli­ mentera H:r Envojen, om han icke ville giöra honom dhen ähran att hälsa på honom, emedan han intet kunde hafwa tillfälle att upwachta H:r Envojen, hwilket och H:r Envo­ jen giorde, och hade Printzen intet annaft att säga änn allenast bedia H:r Envojen, att han wille recommendera honom hoos wår nådigste konungh. Och att H:r Envojen sielf wille hålla godh correspondance med honom; han, såsom närmare wåra länder, wille altijd gifwa tillkänna, hwadh kundskap han kunde hafwa därifrån. Så begynte och nu alt folck här att söka wår konungs nådh, sedan dhe sågo att han bräckt 2:ne så stoora tingh till wärcka, nemligen: stött een stoor-Wizijren [!] af thronen, som regerar här nästan soveraint, och nu sedan upwäckt dhetta mäg- tiga rijket emoot Moscov. 17:de om morgonen bittijda hade H:r Envojen dhen lyckan, att önska Tartar Cham een förnöjeligh reesa. Klåckan 11 satte Chamen sigh till häst, och wardt af heela keijsarens hoffstaat med stoor pomp och musiqve beled­ sagad 1 ’/a mijhl utom staden. Då alla af hans medfölje, som sågo oss, med teckn gåfwo tillkänna dheras frögdh och hopp att få hämpna sigh på Ryssarna, till hwilka så wäll Tartare som Turkar draga ett odödeliget haat. Wijd utresan war dhetta mäst att observera, att Chamen och stoor-Wizijren redo brede wijdh hwarandra, men Chamen till wänster, hwilket här är öf:r handen, jämwäll och något 
 
 
 
 
 November 1710. 181 iijtet längre tillbakars. Uti een by strax utom staden hade keijsaren låtet slå upp tält för sigh, dijt han red een nähr- mare wägh och wäntade till dhes Chamen kom, att han och där giorde honom dhen ähran att taga afskied med honom. 18:de lät stoor-Wizijren kalla ryska Ambassadeuren till conference, men då dhenna kom öf:r stadzhampnen, wåro Siaus Pascha och Musur Aga /: såsom General Auditeur :/ emoot honom och ansade honom arest. Därmed sattes han på een gemen häst och fördes på 7 thorn, som är een gammal fästningh på södra ändan af staden, wijd wat- net, bestående af een högh ringmuur och 7 thorn, kallades altså på turkiska och ledi Kulla, men brukas nu till intet annatt änn hålla arestanter uti. Ambassadeurens huuss be­ sattes strax med wacht, och skickades een dijth som all tingh skulle visitera och annotera, men wijd lifzstraff intet låta förkomma; i synnerheet blefwo hans skrifter wäll igie- nomsedda att förnimma med hwem han hållet correspon­ dance och hwarom: och andra saker, som han redan af fruchtan giömt undan hoos sina bekandta, blefwo igiän- tagne, men skickades lijkwäll hwart grann till honom uti aresten. 19:de besökte wår H:r Envoje dhen holländska Am­ bassadeuren, som försäkrade hans herrar intet fråga där- effter om Turkarna med 300,000 man wille gå in i Moscov. 20:de som war Dom. 24:ta och i åhr dhen sidsta Trinit. prädijkade iagh. 2i;ste kom een officeer ifrån Bender som under Zilc- kens regemente tient för Leutnant, een Italiener utur Meij- landh, lohan Marqvetti wijdh nampn, som nu bekommet afskied*). Han refererade dhet Niesteren wijdh Bender *) Marchetti lemnade dock ej den svenska tjänsten för bestän­ digt, ty han var närvarande i löpgrafven d. 30 Nov. 1718. 
 
 
 
 
 182 November 1710. redan wäre tillfrusen, där wij likwäll ännu hafwa bara som­ mar här i anseende till kiölden. Dito hade wij aviser utur Wien, men icke dhet ringaste om wåra handlingar, allenast att Refwel d. 8:de Octob. S. N. gifwet sigh på accord. Men particulaire bref till ängelska köpmänner berättade dhetta om siö-actionen uti Kögebuckt: att wåra taget där 40 transport-skiepp till fånga och skutet ett af dhe största krigs-skieppen i grundh, dhe andra hafwa retireradt sigh innuti Kiöpenhampn, men icke utan skada. Ett af wåra skiepp skall hafwa lupet på grund uti effterjagandet, men folcket och alt æqvipage är lijkwäll blefwet salveradt. Dito upwachtade H:r Envojejn] incognito stoor-Wizij- ren, att afläggia een compliment för dhes hafde möda att befodra krijgz resolutionen eemoot Moscov, skiedde jäm- wähl andra consultationer. Så badh och H:r Envojen att få 4 lifländska drängar lööse, som äro i arest med mosco- vitiska Ambassadeurjen] hwilket strax blef honom låfwadt. 25:te besökte ängliska Ambassadeuren wår H:r En- voje, hwilken [o: engelsmannen] sade sigh ifrån troowärdiga correspondante!- hafwa effterrättelse, dhet Dannemarck är så matt af krijgef redan, att dhet lärer nödgas giöra fredh i winter. Dito wardt Kihaja afsadt och giord till Rusnamigim eller historiographus, hwilket sannerligen intet war något avangement, ty dhenn förra platzen är een af dhe importa- bleste här wijd hofwet, där wijd dhen seenare ingen pro- fijt kan giöras. Uti hans ställe kom een, som wäret dhenna Stoor-Wizijrens Kihaja under hans förriga regeringh, och emedlertijdh Tullinspector här i Constantinopel. Så weeta dhesse herrar att promovera sina egne creatur, och är dhet och bästa grepet till dheras säkerheet. 27:de. War keijsaren sielf öf:r wijd styckegiuteriet på dhenna sijdan /: Tophana kalladh :/ och lät med skarp lad- 
 
 
 
 
 November 1710. 183 ningh probera dhe canoner, som wåre gutne för hans egen person, när han will gå i fält. Dito hade H:r Envojen bref utur Hamburgh ifrån H:r Rotlieb af d. 22:dre Octob. S. N., som skrifwer att siöbat- tailen emillan wåra och dhe danska, hwarom tillförena kundskap inlupet, wåre ännu intet formaliter för sigh gån­ gen, ty så snart dhe danska under Bornholm blefwet wåra warse, hafwa dhe strax kappat sina anckar och begifwet sigh åt Kögebuckt, då wåra fuller med alt alfwar satt effter, men eij kunna hindt dhem; allenast ett skiepp, Danebrog kalladh, af några och 90 canoner, hwarpå och ammiralitets- cassan och cancelliet wäret, hafwa wåra skutet i brandh, att altihoop fluget i luften. Och een hoop transport-skiepp som wäret med hafwa wåra jagadt på stranden och skutet 5 af dhem redlöse. Wåra hade därwijdh intet lijdet, om icke skieppet 3 Croner, som Ammiral de Prou fördt, och fregaten Ulrica kommet på grundh, orsaken wäret, att dhe wäret för långt innuti bukten, där dhe intet wäll kunnat bruka seglen, och effter fahrtygen intet hafdt fahrt, ha dhe intet lydt roderna, doch ha wåra bergat alt hwadh därpå wäret och sedan brändt upp skråfwen. Som wåra äro i dhetta arbetet, få dhe see 19 stycken transport-skiepp med 2 schnauar till convoj, som komma ifrån Dantzick; emoot dhem skickas några lätte fregater, hwilkat[!] hafdt dhen lyckan att taga 10 däraf till fånga, förströö och skiuta i brand dhe andra, schnawarna hafwa echaperadt, doch meenar man att dhen eena kommet i brand af wåra brigantiner som kom­ met där till, när leeken skulle lycktas. Af dhe tillfånga tagne skieppena hafwa wåra brändt upp 8, och lastadt foTcket och provianten på dhe 2:ne bästa som lemnades öf:r; dhen följande dagen har swänska Capiteinen Reuter fördt dhesse, med 2 andra fångna skiepp, hwaraf ett hafdt 500 Tn:r brödh inne, Kiöpenhabmn förbij under danska flaggor åt Landscrona. Dhe fångna matroserna hafwa be- 
 
 
 
 
 184 November 1710. rättat, att af 180 skiepp som skoladt gådt åt Dantzick äro knapt 50 framkomne, och weet man intet hwart dhe andra äro hänkomne, emedan dhe hafdt een osägeligh storm. Wår flotta har sedan begifwet sigh uhr Kiögebuckt, bättre ut på siön, att see till om dhe kunna få ut dhe danska. Till Kiöpenhamn äro 4 af dhe största krigsskieppena an­ komne, sasom Printz Wilhelm med 80, Printz Frederich med 70, Iuthland med 60 och Iustitia med 90 canoner, hwilka dhels af storm, dhels af swänska canonerna äro så redlössa, att de knapt stå till at reparera på een winter. Ifrån Kiöpenhamn söka dhe danska på alla sätt att dölja sin olycka, understå sigh och att säga, dhet wåra må skatta sigh lyckelige, att dhe med så lijten skada kunnat retireradt sigh? gifwa och före att dhe skiepp, som wåra taget till fånga, höra Lybeck och intet dhem till. Till Finlandh är redan något folck afgånget ifrån Swerige, och skall ännu mehr fölija effter, att under Gref Nieroths commando giöra fienden resistance. Uti Stockholm grasserar een mycket starck siukdomb, som meenas wara pesten, hwarföre dhe kongeliga personerna begifwet sigh åt Salberget och Sena­ ten till Arboga. Dhen högsta guden bewara wärt kära fädernesland för dhen plagan under manga andra weder- wärtigheeter. 29:de kom Siauslar Emini /: dhen Öhrste för Siau- serne :/ sielf till Hr Envojen med dhe 4 drängarna, sorn tient ryska Ambassadeuren och dhesse dagar öf:r sutet med honom i arest på 7 thorn. Ibland dhem war och een, Giorgen wijd nampn och född uti Narva, hwilken med 5 stycken andra togh sitt retirade till Envojen för ett åhr sedan, och hade Stoor-Wizijren Ali Bascha låfwadt H:r Envojen att, dhär han kunde med godt maneer få dhem i sitt huus, skulle ingen taga ifrån honom dhem mehr. Men Ambassadeuren, att han ey måtte lijda dhen skympfen, skickade han Stoor-Wizijren 12 pungar penningar och några 
 
 
 
 
 November 1710. 185 skiöna sabblar *) och swarta räfwar. Dä dhenna, af girig- heeten intagen, lät säga H:r Envojen, han skulle gifwa drängarna tillbakars, emedan Ambassadeuren kiöpt dhem här för sina penningar, dhet han /: Wizijren :/ intet weetat förr. Men wår H:r Envoje wille sådan intet effterkomma utan lät swara: dhet wåre osanningh hwad Ambassadeuren föregaf, ty han hade med wåldh taget dhem ifrån några grækiske köpmänner som handla på Moscov. Därpå skickade Stoor-Wizijren 80 lanitzarer uti H:r Envojens huuss att hålla honom uti arrest, gifwandes lijkwäll före, sådant skie till H:r Envojens säkerheet, emedan ryska Ambassa­ deuren låtet sig förliuda, han wille med 500 man storma H:r Envojens huus och med wåldh taga ut drängarna. H:r Envojen swarade sådant wara helt onödigt, ty han kunde wäll sielf förswara sigh; stälte sigh elliest helt indifferent därwijdh till dhen andra dagen, då Stoor-Wizijren begärade swar af honom uti een annan wicktig affair, och fick till swar: så länge honom sin frijheet är betagen, bryr han sigh om ingen tingh, ty dhet är intet maneer att een publiq minister skall under arest tractera något. Därmed Stoor- Wizijren, seendes sigh därigenom intet kunna uträtta, fruch- tandes jämwähl att keijsaren skulle få effterrättelse därom, lät strax taga bort wachten igiän. Doch greep han till ett annat medel; skickade förnämsta tolcken wijd Porten Sein- gior Scherletto **), och lät wänligen bedia, H:r Envojen skulle doch skicka de drängarna öf:r till honom, han wille allenast examinera dhem, om dhe wåre köpte eller med wåld tagne, lofwade därjämpte på sin honeur, att skaffa dhem till H:r Envojen tillbakars, dhet måtte wara beskaffat *) Soblar. — Poniatowski ogillar (Berättelse om sina öden, Hist. Tid. 1890) Neugebauers uppträdande i denna sak. Kanske har han gått väl bröstgänges till väga, men möjl. är också Poniatowskis fram­ ställning en smula färgad af hans misstämning mot Neugebauer. — Carl XII tog i alla händelser Neugebauers parti. **) Maurocordato. 
 
 
 
 
 186 November 1710. med dhem huru dhet wille. Därtill swarade H:r Envojen: han höllo stoor-Wizijrens ordh så högt, som hade keijsa- ren sielf giordt honom dhet löftet. Och skickade så drän­ garna till honom; då dhe strax blefwo kastade i fängelse, och wordo tillijka från Stoor-Wizijren några sände till dhem, som skulle öhrtala dhem att taga an turkiska religionen, så kunde dhe wara fria, ty eiliest weste dhe wäll hwadh för ett barbariskt folck Ryssarna äro, och huru Ambassadeuren skulle handtera dhem, om dhe kommo till honom igiän. Dhe 5 blefwo därigenom skräckte, läto omskiära sigh och blefwo Turkar, men dhenna, /: Giörgen :/ wille heller utstå all ting än chajnjgera sin religion, därföre måste han till Am­ bassadeuren igiän, som lät sedan grufweligen pitska och slå honom. Also bedrogh Wizijren både wår H:r Envoje, som och ryska Ambassadeuren, men dhet war och een trappa till hans fall, ty då keijsaren genom ett af H:r En­ vojen ingifwet memorial /: vide 1 et 8 April. h. a. /: blef härom underrättat, lät han strax Stoor-Wizijren förstå, huru oanständigt han giordt därmed att han intet hållet sin pa­ roll, besynnerligen när swänska Envojen så högt æstime- radt hans låfwen. Dhesse drängarna berättade nu om Am- bassadeurens arest, att han nembl. har een kammar för sigh, och een, bredewijd sin, för 14 sina betienter nationale Ryssar. Att 66 Ianitzarer hafwa wacht hoos honom med befallningh, att intet släppa någon inn eller ut, han må wara hoo han will. Däremoot är Porten så genereus, att Ambassadeuren niuter af honom 400 RDkr alla månadh till sin förplägningh. När drängarna taget afskied har han gråtet, lofwat dhem sin löhn, och sagt till Turkarna som togo ut drängarna: iagh är sielf een fånge, tager och förer migh med till swänska Envojen. Siauslar Emini fick för sitt omaak af H:r Envojen 25 ducater och ett antahl con­ fect och aqva vitae. Een Siaus, som war med, 5, och 2:ne Sioadarer hwar sina 2 ducater, ty dhet folcket giöra intet umsonst, taga och mycket kallsinnigt och utan mycket nöd- 
 
 
 
 
 November—December 1710. 187 gande emoot hwadh dhem præsenteras, men töras wäll begiära mehr om dhe intet äro nögde med dhet första. 3Q:de. Fingo wij höra dhet ryska Ambassadeuren i dhesse dagar welat besticka wachten och gå sin wägh, derför han blefwet satt uti een annan kammar, som är något incommodare och mörkare. Mensis December. 2:dre besökte ängelska Ambassadeuren H:r Envojen och blef hoos honom öf:r 2 tijmar. 4:de inföll Dom. 2:da Advent, då iagh prädijkade. Dito hade H:r Envojen bref utur Tyskland och Swe- rige om âtskillige affairer; ibland annat ökrskickades een lista på swänska armeen uti alla provincierna, och må man undra att dhet rijket, som nu öf:r 10 åhrs tijd hafdt krijg med så många och mäcktiga fiender, likwäll ännu har så mycket folck på beenen neml. 71 regementer regulair milits, som mäst äro upprättade effter Pultaviske actionen, och utom dem 51,000 mann sammanskrefwet manskap att re- creutera med. Så skrifwes och att wår flotta åter begifwet sig inn uti CarlsCrona, emedan dhen ey kunnat fådt ut den danska uhr Kögebuckt, doch äro på fiendens sida utom Dannebrug, som wår General Ammiral med sitt skiepp Carolus sielf skutet i brand, 6 de största skieppena red­ lösa wordne, och de andra hafwa mist så mycket folck, att de med små fahrtyg ifrån landet mäst försedt sig med nytt manskap. På återresan har wår flotta taget tillfånga emillan 40 och 50 af dhe åfta nämde transport-skieppena, och däribland några, som kommet ifrån Lybeck med be- klädning och gewähr för danska armeen. Summa: alla bref försäkra oss att den danska är tämmeligen på kneken, och att dhet är ijdel osanning och pråhlerij hwad dhe skrifwa, som de och nu föregifwa att deras flotta jagat bort och satt effter wår. Jämwähl att een rysk fregat ifrån Archangel med 48 mann taget bort ett swänsk[t] skiepp, som kom- 
 
 
 
 
 188 December 1710. met ifrån Stettijn med gewähr för 3,000 man, icke långt ifrån Kiöpenhampn; synes fuller underliget om Archangliske caprarna wåga sig så långt. Dito hade iag bref utur Stockholm ifrån A. E. B. N:o 28 af d. 17:de Augusti med effterrättelse, att mina bref till och med N:o 19 äro ankomne: skickades och därinuti ett bref till General Major Lagercrona ifrån hans dotter med recommendation för mig, men nu försent att uträtta något gienom honom. Dito ifrån min morbroder H:r Samuel af d. 22:dre Iulij, som gratulerar mig att iag lyckeligen sluppet undan Pultaviske olyckan, jämwäll till mit avangement hijt som och begiärar particulair underrättelse om salig mor­ broder leans död, och swar på följande puncter, nemligen: l:mo: om denne stadzens belägenheet, storlek och bygnad. 2:do: om religions öfningen: huru många moscheer här räcknas, och huru Turkarna förrätta sin gudztienst. 3:tio: huru många nationer här uppehålla sig. 4:to: om håfwet; huru åffta audiencer tillåtas, och på hwad sätt. 5:to: om språketz beskaffenheet, och hwilket af de främmande mäst brukaz wid håfwet. 6:to: på hwad sätt dageliget umgänge och visiter plägas dem emillan som äro af condition. 7:timo: om giftermåhls ceremonier, qwinfolckens klädedräckt, con­ versation med manfolck, eller sins emillan. 8:vo: med hwad slags maat som tracteras, när collationer anställas. 9:no: hwad fogel och diur här finnes och förtäres. 10:mo: hwad slags fisk. ll:mo: des prijss som och sädens. 12:mo: hwad fruckt å ställe finnes, och på hwilken tijd det sås och upskiäres. 13:tio: huru wijda ludarna lidas, och hwad slags folck här excellera. 14:to: hwilken af christna religio- nerne mäst fördrages. 15:to: på hwad sät här åkes och fahrs. lö:to: om asiatiske ambassadeurerne. 17:mo: om de besöka de europeiske ministrerne, eller desse dem. 18:vo: hwad hopp man har om assistance för oss. 19:no: hwad Turkarna dömma om detta krigets utgång. 20:mo: huru de äro Ryssarna affectionerade. Härpå begärar han swar 
 
 
 
 
 December 1710. 189 pâ V2 ark turkiskt papper. Skrif:r elliest att han d. 24:de April blefwet Historiographus Regius. Att ährswäxten i Swerige är härlig, tijden billig, och folcket benäget att gå emoot Ryssen. Dito ifrån min k. stiffader af d. 18 luli, som skrifwer sig fådt alla mina bref, och det senaste wäret af d. 24:de April; att han och skrefwet mig åtskillige gånger till, men iag eij fådt mehr änn detta eena. Älljest och om de danskas huserande och änteliga nederlag i Skåne. Wij- dare, hwad förändringar förelupet i släckten på desse sidste åhren, såsom att H:r Lars Trägård dödt, moster Annicka fuller blefwet conserveradt med H:r Enoch Wettring, men allenast lefwat med honom V2 åhr, att H:r Dalin*) och med döden afgånget, hwars änckia moster Märta Britta*) skall gifta sig med H:r Böckman, som fådt pastoratet effter hennes förrige mann, att H:r Lars Gadd och H:r Magnus Grönberg äfwenwähl valedicerat det werdzliga, och flere sådanne förändringar. Änteligen och swar på min begiä- ran att få namn på någon uti Consistorio i Giötheborgh, som iag wijd tillfälle kunde tillijta, och försäkrar att Magi­ ster Bask är min gynnare. 13:de skref iag till H:r Tursenius uti Bender, med be- giäran han wille swara mig på mit bref af d. 26 Septembr; lät honom förstå att iag nyligen hafdt bref utur Swerige, och hwad för många ändringar som sig tilldraget allenast i min släckt på desse 2 nästförflutne åhren, gaf honom förslag att förnimma hoos Mag. Aurivillius när som lägen- heet går hijt åt, och läggia sina bref uti hans couvert, så torde de säkrast komma fram. Dito tog iag mig, tillijka med H:r Leutnant Marqvetti, een resa före åt den så kallade Pompeji Column, till hwil- ken ända wij stego uti een båt wid Tophana kl. 8 om morgonen, och rodde canalen upföre, som är mäst be- bygd hehla wägen särdeles in till castellerna dem Sultan *) Olof v. Dalins föräldrar. 
 
 
 
 
 190 December 1710. Amurath lät anläggia sig till säkerheet när han wille flyttia folck inuti Thracien, hwilka liggia nästan på halfwa wägen af canalen, bygde effter gamla maneeret med höga och dubia muhrar, och anlagde mit emoot hwarandra pä ymse sidor om watnet på höga backar, bewakas af Turckar, hwilkom och allenast är effterlåtet, att boo därnä[r]mst in till. Doch som fästningarna nu äro beskaffade kunna de ingen ting giöra till saken; stå likwäll ind wijd watnet under dem några små och illa medfahrne canoner. Ett stycke längre boo Turkar, Christne och Iudar om hwar­ andra uti små fläckiar; sedan äro stränderna obebygde. Nästan wijd mynningen af Swarta hafwet liggia på både sidor tullhuuss, och för dem ind wijd watnet stå ett täm- meliget antahl grofwe metal-canoner, men liderligen plante­ rade och på söndrige laveter. Dhesse lijkwäli tycks kunna mäst hindra om någon skulle willa trängia sig inuti cana­ len, men måtte och defenderas af braf folck, aldenstund de stå på bara backen och kunna intet hielpas af husen. Ofwan för det huset, som ligger på Asiæ sida, synas uppå nästa berget mycket gamla rudfejra af ett slät, som wisser- ligen wäret widlyftigt och effter gamla tiders krigsmaneer hafdt een lyckelig situation. Mit emoot på Europæ sida liggia sådane rudjejra men tyckias wara äldre, emedan ingen ting mehr är qvart, änn allenast att kaleken och steenarna, som af ålderen äro små som sand, wijsa een hwijt rand uti liungbacken där som muurarna stådt, men af hwem eller till hwad ända desse slått wäret anlagde därom weeta Tur­ karna icke det ringaste att berätta. Klâckan 1 kommo wij till Insulas Cyaneas på europeiske sidan, de på Asiæ lig­ gia wäll gient emoot, men som hafwet icke småningom widgar sig där som canalen lycktas, utan med full strand stöter ann, ty är och så långt emillan desse öjar att wij intet trodde oss hinna tillbakars i dag, om wij skolat be- sedt bägge, ey heller är på de asiatiske annat att see änn sielfwa stället. Desse insulæ eller rättare sagdt rupes Cya- 
 
 
 
 
 December 1710. 191 neæ äro de uti historierne bekandte ifrån de aldra äldsta tider och de uttåg, hwilka de så kallade Argonautæ giorde till Colchidem, och för sin afresa på desse klippor upsatte 12 altare att därpå offra [åt] 12 gudar och gudinnor om hielp och befrämjan till sitt företagande. Denna på Europæ sijda är intet öf:r 150 al:r lång och består af 3:ne höga klippor, ungefähr 5 a 6 akr emillan hwardera, och synes som hade de i forna tijder wäret ett, men sedan blefwet så genom­ skuren af wågarna, som ifrån öpna hafwet falla därpå och kunna hafwa så mycket större wärkan, som desse klippor icke äro af hård steen utan blandade med sand-jord. På den yttersta af desse står nu allenast pedestalen af Pompeji *) column, men det andra och öfriga är indfallet och ligger ned på marken emillan klipporna. Wid Gyllii tijd, snart för 100 åhr tillbakars, lärer han wisserligen stådt uprätt, eme­ dan han intet annorledes därom berättar uti sin beskrifning om denna orten, älljest befinnes han, effter hans berättelse, af wacker hwijt marmor, och består af sin foot, spira och corona. Footen är 10 qvarter hög, uti perimetren 10 foot eller något mehr änn 4 akr, mittomkring är een lagerkrantz uthuggen såsom 4 indsläpte lyckior, ofwanpå 5 stycken små fyrkantige håhl, uti hwilka ännu synes effter järnet, som hullet spiran och footen tillsamman, emoot hwilka äfwen swara 5 håhl i den nedfalne spiran, hwilken uti fallet slage[t]s i 3 stycken, där hoon förr wäret een hehl stehn och i sin längd säkert 6 akr, men i sin diameter allenast 1. Där till är och cronan af 1 aims högd, med een fyrkantig krantz 6 qvarter wid pass i diametren, så att sielfwa colum- nen, då hoon stod tillhopa, kunde wara 10 akr hög, och synes footen wara mycket lijten emoot spirans högd och bredd, och [är] under huru detta monumentet så länge kunnat stått på een så smal foot som eij heller är nedgrafwen i *) Såsom Agrell i det föregående antyder har minnesmärket ingenting med Pompejus att göra. 
 
 
 
 
 192 December 1710. berget. Hwad Gyllius meenar härwid att l:mo pedestalen skulle fordom wäret ett altare därpå Romarne eller hednin­ garna offrat Apollini till ähra, kan hwarken bejakas eller förkastas, effter man intet weet hwad skiähl och grund han kunnat hafdt till sin gissning, ätminstonen kan ingen åtskildnad sees uti marmoren, så tyckes och altsammans wara lika gammalt. Men det han 2:do säger, att de in- huggne orden i hans tijd wäret utgângne*), det befunno wij äfwen och, att iag billigt undrar hwar Smitten sedt Augusti nampn därpå, där han lijkwäll allenast för några åhr tillbakars wäret här och därom skrifwer i sin epistel; någre nampn kan man läsa hwilka europeerna med knifwar och spijkar rijtadt därpå till witnessbyrd, att de sedt denna column. Därjämpte, att Gyllius 3:tio i sin tid klagar sig hafdt största möda att komma upp på klippan, det måtte man och lemna honom rätt, ty utom det att hoon är mycket brandt, så har hoon och een sådan beskaffenheet, att på det eena hörnet är wägen icke mehr änn l/z aims bred och wäll 18 al:r hög öf:r watnet, som flyter tätt in­ under, att då man går förbij måtte man hålla sig i berget ofwanföre och kläderna hänga utom wägen, lag kan säja det war den farligaste reesa iag nånsin giordt, och när iag kom med hälsan ned wille iag icke för 20 RDkr wågat mig upp igiän, besynnerligen då iag nedanföre änn bättre kunde see fahrligheeten på dem som effter mig kommo. 4:to säger Gyllius att man i hans tijd kunnat wadat ifrån desse klippor till fasta landet; sandt är fuller att där är intet långt emillan, 300 akr wid pass, och kan wäll intet wara så mycket diupt, men wi sägo tämmelige fahrtyg passera där emillan medan wij stodo på berget. Iag och H:r Leutnanten skrefwo och wära nampn där jämpte hwar- andra, fast wij i anseende till födelseorterna äro tämmeligen *) Där påstås ha stått: Divo Cœsari Augusto. 
 
 
 
 
 193 December 1710. långt ifrån hwarandra*). På landet gient emoot desse klippor ligger een liten fläck, och därwijd ett högt, men smalt och 4kantigt thorn, ifrån hwars spetz een mycket stora [!] lyckta hänger dem seglande till effterrättelse. Äfwen så på Asiæ sijdan. Kl. half 2 begåfwo wij oss på bakre­ san och kommo till Tophana igiän kl. 5, och altså 1 J/a tijma fortare tillbakars änn fram, hwilket ströhmen förorsa­ kade, som är rätt snäll. Denne canalen är älljest mycket krokot och tager, upp emoot Swarta hafwet, så mycket af till höger, att då man kommer nedan ifrån, seer man ingen utwäg; detta giör att ströhmen undertijden stöter emoot det eena, undertiden emoot det andra landet, och därföre måtte wij taga oss i ackt när wij fåhro upåt, men tillba­ kars gick det linea recta. Wij hade 3:ne rodarkarlar, och gåfwo dem 2 RDkr för deras omaak. 14:de eller Iuhle-affton för dem som bruka nya sty­ len, war ett sådant larm heela natten på gatorna, att man måtte hissna därwijd, i dy de påfwiske läto sina poickar löpa omkring med facklor och stoora störar i hän­ derna, därmed de klappade och stormade på alla portar, icke utan skrijk och roop, att wäcka de sina upp till Mis­ sam. Och må man undra att Turkarna låter dem så fritt hafwa sitt speel; man skulle icke finna någon som hind­ rade dem, utan skrattade allenast åt deras narrerij. 18:de som war Dom. 4:ta Advent, prädijkade iag. 25:te föll een mycket starck sniö till een aims diup, och fröss så hårdt den följande natten att mehr änn 1 */* alms långa ijsar hängde ifrån taken, och continuerade så några dagar, hwilket är här mycket osedwanliget, och sig eij tilldraget uti mannaminne. 26:te eller annan dag luhl förrättade iag gudztiensten. Dito om afftonen kom nu Öfr.-ste och Leutnant wijd Drabanterne H:r Grothusen ifrån Bender, och med honom *) Halland och Mailand. M 1 
 
 
 
 
 194 December 1710. fingo wij weeta att min Major, nu Öf:rst Leut. H:r Lager- bergh gådt med Tartar Cham åt Chrim att wara honom a consiliis, och för denskull fådt een tolck med sig Baptista *) wid nampn, född uti Holland, och tillförena drefwet handel här men kommet af sig, att han begaf sig i tienst hoos H:r Envojen för ett åhr sedan, och blef af honom litet där- äfter skickat åth Bender. Tillijka nu kom een Siebenburger, H:r Talapa wid nampn, som wäret Printz Ragodskis Envoje uti Moscov, men äntl. för wissa orsaker skull qvitterat den tiensten, och gådt ifrån Ryssarna utur Påhlen till wår nå- digste konung, som så nådigt uptaget hans underrättelser i ett och annat måhl att han förährat honom 1,500 ducater. Han refererade oss helt och hållet wåras tillstånd uti Ryss­ land, jämwähl om deras intåg uti Moscov och sådant mehr. 27:de begick iag herrans högwärdiga Natward. 2. M. S. S.[?] Dito hade wij bref utur Tripoli af d. 1 Novembr. ifrån wåra resande officerare. 28:de. Gick iag öf:r hampnen inn i staden, och hade några tijmar förut een execution gådt för sig, i dy 12 stycken Turckar blefwet uphängde, som röfwat ett de christ- nas fahrtyg och slaget ihiäl folcket, 3 i samma fahrtyg, 3 utmed sidan på ett annat fahrtyg, att de hade watnet till graf under sig, och de andra 6 på andra ställen uti hamp­ nen. Och är det mycket osedwanliget hos Turkarna att låta någon publiqve execution skie[?], utan låta antingen uti fängelset mörda delinqventer, eller och om nattetijd binda dem een stehn om halsen och kasta dem i siön, hwilket i begynnelsen af denne Sultans regering skiedt med några tusende af dem, som wäret med uti rebellionen emoot hans förut regerande broder. Så seer man och att Turckarna maintinera dem sig underdånige christne, och intet tillåta att dem något öf:rwåld skier. *) B. Savari. 
 
 
 
 
 195 Januari 1711. Anno 1711. Mensis lanuarius. l:ste prädijkade iagh. Dito kom een curier ifrån Wien, som berättade, att Printz Ragodski fullkommeligen förlåtet sin armee och re- tireradt sig inn uti Påhlen, och fördenskull mehr änn 10,000 Ungrar submitteradt sig keijsaren, tienandes nu under hans armee. De nu tillijka ankomne adviser innehöllo uhr Kiö- penhampn: att så een grufwelig pest uti Swerige grasserar, det mehr änn halfparten af des 40,000 man regulaire trop­ par är död, så skall och den starcka siukdommen hafwa taget öhrhanden uti de förnämsta städerna, som Stockholm, Nordkiöping, Calmar, Wästerwijk, jämwähl och begynt wijsa sig uti Helsingborgh. Äljest hota och de danska med innfall uhr Norige med een mycket formidabel armee, hwilken till att commendera några generaler äro afgångne ifrån Kiöpen-hampn. Skrifwa och, det wåra anställa sig, som wille de attaqvera Bornholm, hwarföre Wice-ammiral Barfoot affärdas med een esqvader, till att secundera öjan. Att Ryssarna uti Finland med all mackt förstärcka och præ- parera sig till närmsta campagnie. Utur Spanjen: att Frant- zoserne åter begynna wara anseenlige, derföre drager och konung Carl åter sina troppar tillsammans. Uhr Flag: att Printz Eugenius och H:r Marleborog dijt anländt att bewijsta consilierna, sedan de lagt alierade armeen uti säkra winter-qarteer. 2:dre hade wij bref ifrån wåra reesande officerare uhr Aleppo af sidsta dagarna Novembris, hwilka nu hafwa kundskap om Turkarnas motion, och meena sig med sna­ raste skola wara här igiän. 7:de skref iag åth Swerige, till A. E. B. N:o 23, med lyckönskning till ett godt nytt åhr, och swar att iag des M 2 
 
 
 
 
 196 Januari 1711. bref af d. 17:de Augusti här bekommet d. 4 Decemb., tac­ kade för recommendationen till H:r Lagercrona, men bekla­ gade att han fallet uti Hans Maj:tts onåde, därföre iag ey heller tordz öf:rskicka recommendationen till honom. Bad att min H:r morbroder Samuel måtte rådfrågas, hwar som recommendationer wijdare kunna utwärkas, eller penningar med nytta emplojeras; försäkrade återigiän, att hwarken onda menniskior eller någon ting annatt skall kunna ändra min een gång fattade resolution. Beskref min längtan och åtrå åht Swerige, och begiärade sidst, att brefwena häreffteråt och matte hafwa några noveller med sig uhr Swerige. Dito till min H:r morbroder Samuel, jämwäh! med lyckönskning till det nya ingångne åhret, swarade på alla puncterna i des senaste bref /: vid. 4:tum Dec. anni præ- ter. :/ sampt tackade för des godheet emoot A. E. B. och begiärade continuation däraf; P. S. bad om första dehlen af Rudbecks Atiantica, som kunde adresseras på swänska ministerna uti Ängel- eller Holland, och så wijdare på de länders consuler uti Smirna och Ambassadeuren här. Dito till min kiäre fader, med samma compliment som till de förriga, sampt gratulation till des nyss anträdde Probste-ämbete. Swarade om gården Stuhult att iag begiä­ rade den wijdare behållas till min löhn, och permitterade madam Soderbergh boo där till des iag kommo hem, ty så hade han befalt mig uti sitt senaste bref af d. 18:de Iulii. Tackade för underrättelsen om förändringarna uti wår familia och begiärade wijdare kundskap därom; lät och weeta, att iag intet fådt mehr änn det eenda brefwet ifrån k. fader, sedan iag kommet på denna orten. Inuti detta brefwet lade iag een liten zedel med kort berättelse om Stoor-Wizirens Ali Paschiae afsättiande, sampt när och huru turkiska regieringen genom Tartar Chans medlande resolveradt krijget emoot Moscov; sidst bad om underrät­ telse, hwar som bror Nils uppehåller sig. Heela pacqvetet adresserade iag på H:r morbroder Samuel, och lade Secre- 
 
 
 
 
 januari 1711. 197 tair Celsing det innom sit couvert till Secretair Cröger uti Stockholm. Dito gick Secretair Perman åt Bender med 16,000 ducater till Hans Maij:tt, som H:r Öf:rste Funck här wäxlat inn för Slotti eller dubbla caroliner, hwaruti de penningar bestådt, som Porten länt åt Hans Maj:tt. Till större säker- heet fick Secretairen af H:r Extraord. Envojen 2 laqvejer och 2 Ianissare med sig. Dito reste och wår tolck, /: Alexander Amira benämd, een Græk född uti Smirna :/ effter konungens befallning åt Bender, till att blifwa där, till des Stoor-Wiziren med tropparna kommo dijt, på det han då med skrifwande och tahlande kunde betiena Kongl. cancelliet. 8;de som war Dom. l:ma p. Epiphan. hölt iag prä- dijkan. Dito skulle H:r Extraord. Envojen wara compaire, eller förträda brudens faders ställe, på een holländsk kiöp- mans bröllop, von Brehn wijd nampn, men emedan han för några dagar sedan fick een mycket starck tandewärck, ty sustinerade H:r General Ponjatouski hans vices. Icke desto mindre skickade han i går brudeskiäncker dijt, nembl. 2 stycken broqvad a 60 RDkr stycket, och i affton skicka­ des maat och confect uti bröllopshuset, som maneer är här i landet ibland de christne, hwilka eij heller blygas wijd att påminna hwad de willa profijtera af dhen ähran som de giöra dem främmande wijd sådanne tillfällen, utan nästan pocka på att sådan ähra måste ärkiännas. Hwilket desse heederlige brudefolcken eij heller underlåto, utan fast änn H:r Extraord. Envojen hade satte sig före att accom­ modera sig effter deras skamlösheet, så lät ändoch brud­ gummen bedia honom, att han wille tractera gästerna i affton, ty brudehuset hade intet beredt sig därpå, emedan de wäll weste att H:r Extra-ord. Envojen lärer willa obser­ vera landzens seder. H:r General Ponjatouski och H:r Öf:rste Funck måtte och lösa på pungeremen, om de wille 
 
 
 
 
 198 Januari 1711. utan skympf komma därifrån. Summa: man kan intet nog­ samt förarga eller förundra sig öf:r detta foicketz skinderij; ait hwad de giöra går därpå ut, att hwarken honeur eller reputation æstimeras där som een halföre kan winnas. Därföre een gammal medicinæ doctor här, Mons:r le Duc, een Frantzos och mycket lärd man, med hwilken iag och min collega heela tijden öf:r plägat een förtrolig wänskap, haft mycket rättmätige tanckar, när han considérerai tur­ kiska rijket som een kropp, på hwilken då han gifwet hwar och een sin ledamoot, har han änteligen tillägnat de christne, som här äro födde och uppfödde, pudenda, ty de äro sanfärdeligen pudenda corporis turcici. Dito arriverade ifrån Bender Cron-marschalken af Påh- len, Woivod och Grefwe H:r Tarlov, som för een tijd sedan utur Ungeren kommet till wår nådigste konungh. Brefwena med honom berättade, att General Leutnanten Mejerfeldt wäre nyligen ankommen till Bender; som och hwad för stora och många avangementer som nyligen gådt för sig uti Swerige. 10:de hölt iag communion, och därwijd wäre utom de wahnlige: H:r Extraord. Envojens kock Hans Giör- gen Mänsel född uti Goldberg i Silesien, H:r Leutnant Marqveitis dräng, Hindrich Hanfäldt ifrån Zittlav i Saxen, H:r Talapas kammartienare Hans Frederich ifrån warma badena på Böhmiska gräntzen, H:r Öhrste Grothusens kam­ martienare Frederich Krus ifrån Schligin uti Holsteen. 17:de hade H:r Envojen bref ifrån Bender och ordres, att gå med Turkarna i fäldt, om Sultan sielf folgde med, eller om älljest de andre europeiske ministerne gingo med Wiziren, och sanningen att tillstå, war oss denna befallnin­ gen intet kiärkommen, ty hwar och een af os, som här äro, har nogsamt pröfwadt hwad fäldtlefwerne har med sig och önskar dhet intet mehr, men hwad skall man säja. Konungens wilija är wår lagh. 20:de fick iag bref utur Bender ifrån H:r Tursenio, af 
 
 
 
 
 Januari 1711. 199 d. 8 Decembr. och swar på mit af d. 26:te SeP*e"lbn’ han 2 ne sånger wäret hoos H:r Hof-cancelleren Moller, och blewet honom låfwat fâ de 100 RDh.r som H:r Extraord. Envojen will lähna honom, så snart H:r Envo,ens penmm gar falla ut. Skrif:r och att den samma dagen ar , fanissarer dijt ankomne, och att Hans Maij-.tt: nad.gst for- undt alla sina medföljande frij post at Swerige. Dito inföll Turkarnas lilla Bejram, som fijras 4 dagar i radh, men på den första eller i dagh förrättade de sitt offer som består därutinnan, att hwar och een, effter sitt stånd och wärde, slacktar ett wist antahl får; keijsaren at mindstone 500, undertijden och mehr, och sa proportiona- liter, att den måtte wara mycket ringa och fattig, som icke låter slackta 5 eller 6 stycken. Detta skier hemma uti hu­ sena och måste den allerförnämsta sielf läggia handen wijd, om i’cke mehr, doch begynna slacktningen. Kottet hugges i stycken och dehlas ut åth de fattige, att icke det ringaste bli/qwart i huset eller där förtäres; så matte och desse far för goda och wäll förwärfwade penningar anskaffas, icke med wåld tagas eller med bedrägeri] kiöpas ty om een undersåthe twingas att gifwa dem sin herre dier och om säljaren bedrages med falskt mynt, sa kan detta offer intet hafwa sin wärkan eller behaga gudi. Wijdskepelsen hoos gemehna folcket härwijd är denna: dhet de meena at pa- fadiset är omgifwet med een eldströhm, utl h^n * ' larna måste reenas från de ännu w.dhang.ande synder. Nu skall fuller öf:r denna strömen wara een bryggia, men sa cm aal att ingen, som icke är een heeliger, kan ga of:r henne derföre skola de fåhr, som här blefwet schlacktade foi de fattige, då infinna sig till deras herrars tienst och simma med dem öf:r ströhmen, och på det sadant ridande med sa [mycket] mindre fahra må skie, så måtte desse far hafwa mycket starcka och långa horn, hwilket for all ting obser­ veras när de upkiöpas till denna tiensten. Men utan tw.f- wel måtte det andeliga förståndet har wi]d wara, att hwar 
 
 
 
 
 200 Januari 1711. och een skall för sina goda giärningar i det ewiga Iifvvet belohnt warda, ty de lärde Turkarna pläga med sådanne fabler of.-rsmörja alla sina andeliga saker, på det att de olärda desto bättre mage begripa de samma; emedlertiid bhfrr den giemehna altijd wijd fabeln, det iag sielf hördt af alla dem, som iag frågatt därom. Nu är lätt att tänckia hwad för een otrolig myckenheet får på detta sättet i daa mördas; de som någorlunda kunna weeta härom försäkra” att allenast här i Constantinopel öf:r 1,000,000 uti hwa^ Bejram måtte sättia lifwet till; hwilket sannerligen intet sy­ nes otrohget, när man täncker effter myckenheeten af folcket och att de förnähma för deras egen person schlackta 100 och mehr. Utom hwilken port man gick i desse framledne dagar, syntes alla markarna fulla af får, alla med stora horn och folck som kiöpslagade. 22:dre, som war Dom. Septuages., förrättade iag gudz- tiensten. s uno reste H:r Ofirste Funck åt Bender med resten at de penningar, som han ännu intet skickadt öf:r. 23:die upwachtade H:r Extnord. Envojen Stoor-Wizi- ren incognito, med ett bref ifrån Hans Maj:tt, angående konung Augusti abgesandt Bonkouski /, vid. 28 Mart. 1710 ./ den Hans Maj:tt wille skulle tagas i arest, effter han nu mtet annat giör änn spejonerar, och gifwer wåra fiender kundskap om hwad som här företages. Dessutom begiarades och een lifländsk gåsse löss, som ännu är hoos ryska Ambassadeuren uti 7 thorn. Dito wardt Reisseffendi *), uti H:r Extnord. Envoiens præsance, kalladt till Stoor-Wiziren, afsadt och giord till «gIf'Leffend' Cancel!ie'Råd wijd lag :/ och Begligei effendi ) avangerades till Reiseffendi, att also den, som tillforene commenderadt den andra, måste nu lyda den ’) Adschem Ebukehr. **) Abdul Kerim. 
 
 
 
 
 Januari 1711. 201 samma; men på detta sättet kommo de uti sin gamla ord­ ning, ty den nu tillsatte Reiseffendi har een gång tillförene måst erfahra det samma med den afsatta. Sådanne för­ ändringar skie här dageligen, och må man undra pa huru Turkarna med sådant tåhlamod kunna lijda slikt förringande. Man har och exempel, att den, som den eena månaden wäret Stoor-Wizir och några millioner rijk, har den andra sutet mycket arm och skackrat några asper med tobaks och pijpors säljande. 25:te hade wij aviser utur Tyskland, men intet märk- wärdigt ifrån wåra orter, utan uhr Spanjen willa de alierade gratulera sig af mycket goda tijdningar, i dy de förmena sig hafdt där een herrlig victoria öf:r Frantzoserna d. 10:de Decemb. S. N. Och är de allierades commenderande Ge­ nerals von Staremberg egen relation sålunda. Att han for subsistance skull haf:r wäret twungen att låta armeen mar­ chera uti columner, då Ängelsmännerne, 8 esqvadroner och 8 battajloner starcka, hafwa eensamme begifwet [sig] åt Cis- ventes att desto commodere förproviantera sig, men så snart Frantzoserne fådt kundskap härom, hafwa de strax blocqve- radt och nödgadt dem att gifwa sig till krigs-fångar föränn någon suceurs kunde komma. 4 tijmar däreffter ankommer likwäll resten af de alierade, och finna Frantzoserna fram­ för staden en ordres de battajle redan upstälte, hwilka och strax attaqverar de ankommande med den lyckan att kasta deras wänstra flygel öf:r ända, men den högra defenderar sig så starckt, att Frantzoserna nödgas förlåta platzen och sitt artiglerie, bestående uti 40 canoner, sedan de mist 6 000 man utom blesserade. De öfriga alierade hafwa den följande dagen brändt upp laveterne både under sina och de eröfrade styckena, aldenstund wägarna wåref mycket elacka, dessutom hade både hästar och kuskar under wa- rande’action lupet sin wäg. Därpå hafwa de alierade be­ gifwet sig åt Arragonien för beqwämare subsistance, utan att den dagen ännu weeta hwart den wänstra flygelen taget 
 
 
 
 
 202 Januari 1711. wägen. lag kan wäli säja, att det wäret een underlig seger, och tror att Frantzoserna taget sina canoner igiän, hwilket synes mycket troliget, när een armee för een action mist den considerableste dehlen, och sedan uti actionen heia wänstra flygelen. 2ö:te reste H:r Qref Tarlov härifrån åt Bender: vide 8:vum hujus. Dito ankom General Leutnanten H:r lean August Me- jerfäldt ifrån Bender, och med hans Auditeur hade iag bref ifrån H:r Tursenio, med swar på mit af d. 13 Decembr. och effterrättelse att Regements-prästen af Krusens H:r Lutteman blefwet skickat åt Chrim med H:r Öf:rst-Leut- nant Lagerbergh. Dito ifrån H:r Leutnant Billinghgren med een nyährs- compliment. Dito wardt och ibland oss kunnogt, det Hans Maj:tt resolveradt, att skicka H:r Woivoden Potocki med några tusende Pålackar och Tartare förut inåth Påhlen, emedan Sinauski lätet förnimma, det han med heela cron-armeen wille affalla ifrån Augusto, om han wäre försäkrat, att wâr nâdi[g]ste konung wille understödia honom. Med H:r Woi­ voden will Hans Maj:tt skicka följande Universalier, af hwilka H:r Mejerfäldt hade copia med sig*). Nos Carolus Dei Gratia Svecorum, Gothorum Vandalorumque Rex, Magnus Princeps Finlandiæ, Dux Scaniæ, Esthoniæ, Livoniæ, Ca- reliæ, Bremæ, Verdæ, Stettini, Pomeraniæ, Cassubiæ et Vandalise, Prin­ ceps Rugiæ, Dominus Ingriæ et Vismariæ, nec non Cornes Palatinus Rheni, Bavariæ, luliaci, Cliviæ et Montium Dux! etc. etc. etc. Omni­ bus ac singulis præsentes hasce visuris aut audituris salutem et bene- volentiam nostram Regiam. Supervacaneum ducimus esse, multis heic *) Manifestet finnes hos Nordberg (2. 162) âtergifvet på svenska. Utg. har därför tvekat om han skulle medtaga den långa latinska tex­ ten, som af de flesta läsare torde öfverhoppas, då nu för tiden det gamla: »graeca sunt, non leguntur» kan tillämpas äfven på latinet. Men som han ogerna utesluter något har den fått följa med, dock tryckt med mindre stilar. 
 
 
 
 
 Januari 1711. 203 commemorare, qvemadmodum Rex Augustus, Elector Saxoniæ, potitus •n pTnia rerun,, primordia domination* Suæ sumsent a v.olat.one ;;um P„™ atque ab oppressioue clvta, «prêta redone conventorum, in quæ sponte sua consenserat, et ad ^æ sanCt' ^ vanda iure jurando sese obstrinxerat. Utque Gens mclyta Polonor , animadvertens immane periculum qvod totiRc^iVscoTdfcrum qvodque vite pariter ac fortunis civium sparsis undique discordiarum seminibus, incendiis, rapinis et cædibus exhaustorum ultimum pencu- lum minitabatur, tandem cæperit de ratiombus expedmndæ salut suæ deque vindicanda in pristinam libertatem jura ac immun,tates suas patriæ serio cogitare. Fluctuasse primum qvidem multorum de patria bene meritorum virorum animos constat, partim bland,tus ac polhcita- tionibus, partim etiam minis infidi Principis inductos, sed vicisse de- mum amorem Patriæ et apud saniorem Reipublicæ partem mgenuum priscæ libertatis desiderium, excusso ac pemtus rejecto servitutis jugo, avod Rex Augustus cervicibus ipsius contra jus et fas imposuerat: atque sublato in Regiam Dignitatem liberis civium votis et su^agns solenm- busque Regiæ inaugurationis cæremonus STANISLAO, ejus nomini primo ad regnandum à natura facto Principe, ob excels» qvibus ex- ornatûs est virtutes, qvique ab ipsa nascend, sorte tenernmum patriæ suæ amorem traxit, atque animo suo alte infixum tenet• Si*cit p~ re nata tantum indicasse, peracta esse ac firmata hæc omnia Tractate Varsaviensi, Regemque Augustum in eadem ratihabita Pace Altrans*a *' ensi libere concensisse, atque omni jure Suo, qvocumque demum nomme veniret in Regnum Poloniæ atque Magnum Ducatum Lithuamæ, m perpetuum Sancte Solenniterque renunciasse misso ad °rdln^s authentico diplomate, qvo eosdem fide Ipsi data exsolutos ad obed,- entiam novo Régi præstandam remiserit. Post ejusmod, solenn,a pac- torum publicorum, fidejussionibus etiam Maximorum Prmcpum con- firmatorum, qvis dubitaret, non satis prospectum cautumque esse sa ReTpubhcæ securitati Patriæ ac libertati denique omn.um ac smgulo- nfmdvium atque adeo finem jam turn adesse malorun, qvæ miseran, Poloniam per tot annos variis fortunæ cas,bus agitatam afflixerant. Sed ecce1 idem Rex Augustus, tot passibus hactenus defunctus ad fi- dem orbi Christiano faciendam de pacato suo ingemo deque sincere m- tentione non turbandæ amplius tranqvillitatis aut trahendæ ,n casum Rei- Dublicæ e repente ad opprimendam Poloniam atque novum in ea be incendiùm excitandum cum armata manu prorumpit Regmm Diadema depositum et abjuratum paulo ante Sibi impomt. Moscum, mfens'sst- mum hostem nominis Polonici, in societatem facinons assumit ac innu merebilem propemodum turbam ignoti nominis hostium m sinum SpuS invehit, eique hanc in prædam dat, qvo facilius ac secunus 
 
 
 
 
 204 Januari 1711. dominatum in eam exsangvem et truncatam nobilioribus sui[s[ partibus demum exerceat. Czarus enim, ista rerum ac temporum opportunitate calhde Utens, in præmium submissi auxilii opimas regiones ab Augusto Rege stipulatas homagiisque civium firmatas Sibi vendicat in perpe- tuam possessionem: ioca contermina imperio suo occupât, atque ca- stellis ac propugnaculis præsidiisque beilicis munit, ut totam Rempubli- cam facilius coerceat Sibique tributariam reddat. Conspectiora sunt hæc Czari tentamina qvam ut à qvoqvam in tanta luce rerum ignorari, gra- vmra et Reipublicæ pestilentiora, qvam ut cordatum qvemqve civem non vehementer commovere atque percellere possint. Amoliri quidem a se hane sive eulpam sive suspicionem, eamque in Nos transferre nulhs non artibus conatur conjuratus hostis, nunc criminando moram qvam in terns Imperii Ottomannid aliqvandiu fecimus, nunc dissemi- nando, supposititias Nostro nomine, si credere fas est ad ipsum SUL- TANUM perscriptas literas de dividenda atque insuper Eideni obnoxia reddenda m posterum universa Polonia: ubique sane falsis criminationi- us invidiam nobis conflando, ut impiæ machinationes suæ credulitate vulgi tegantur, Nostræ vero actiones et consilia in suspicionem revo- centur. Verum enimvero dedignamur ejusmodi .mendaciis refellendis vel qvantillum operæ heic impendere. Qvi enim æqvitatem modera- tionemque ammi Nostri norunt, qvique res à Nobis pro illibata libertate et salute Polonorum hactenus gestas ad æqvam judicii lancem expende- nnt, detecto protinus fallaciarum harum vero Architecto, haud facile sibi impom siverint. Qvæ cum ita sint non possumus non ægre ferre tristem hanc conditionem Nobilissimæ Oentis, qvam tanto labore ac pericuhs tantoque sangvinis Svedici impendio antea servavimus ge­ mentem sub impotenti dominatione Regis Augusti. Eundem erga eam atninum adhuc conservamus, nulli neque Iabori neque sumtui parcituri anteqvam ipsam multitudine hostium liberatam in plenam libertatem assencerimus ac legitimo Regi suo STANISLAO primo pacatam reliqveri- mus. In eum finem consilia Nostra communicavimus cum IMPERATORE OTTOMANN1CO et Magno Tartarorum CHAMO, qvi ambo pari Nobis- cum affeetu in Rempublicam Polonam, pariter etiam cupientes, pristinum hbertatis statum Eidem restitutum et assertum, socia Nobiscum arma conjungent ad frangendas et retundendas eorum vires qvi libertatem Polonam oppressam tenent. Ad hoc opus, propitio, qvod speramus, Numine inchoandum præmittimus nunc Illustrissimum Palatinum Kio- viensem, supremum exercituum Regni Poloniæ Ducem in Poloniam cum egregia militum manu mox Ipsi cum numerosioribus exercitibus si opus fuerit Eundem secuturi, nulli dubitantes qvin omnes et singuli qvibus Salus Patriæ, parentum cura conjugumque amor curæ cordique sunt qvique dignum Mavortia Gente animum assvetudine infimai ser- 
 
 
 
 
 Januari 1711. 205 vitutis nondum exuerunt ac denique qvi finem malorum, qua; Patriam ex[ed] erunt, videre cupiunt erecto hoc salutis recuperandæ signo unitis animis ac viribus quantocujus sese jungat cohortibus, qvæ sub auspiciis Illustrissimi Palatini Kioviensis et supremi exercituum Regni Poloniæ Ducis militant, proque libertate non minus qvam aris et focis suis îortiter dimicent, veniam impetraturi omnium, qvæ antea secus egissent. Brevi tempore et modico labore oportet defungi ad hoc opus, Deo justam causam secundante, féliciter conficiendum, si omnes ad eundem salutarem scopum obtinendum unanimiter conspirent. Qvod si qven- qvam præsens conditio parem moveat aut perversus in Patriam ani­ mus commodique privati spes in adversis partibus detineat, suæ vel per- fidiæ vel pertinaciæ is demum acceptum ferat si qvid inclementius in ipsum consulatur. In quorum majorem fidem hasce, manu Nostra sub- scriptas, Sigillo Nostro Regio muniri jussimus. Dabantur ad Urbem Benderam die XXVIII Ianuarii Anno MDCCX1. Carolus Literæ universales ad Ordines Regni Poloniæ et Magni Ducatus Lithuaniæ. Dito wardt och refereradt, att H:r Ôfrrste Hierta /: vid. 12:mum Maji 1710:/ skall nyligen kommet till Bender igiän och wara tämmeligen restitueradt. 29:de döpte iag den schlawinnans barn, som blef löss kiöpt d. 14 Iulii förledet âhr, och kan altså sees hwad för wederstyggeliget folck Grsekerna äro, att ehuruwäll de wilia bära nampn af christne, missbruka de ändoch sin[a| thrälinnor intet mindre änn Turkarna sielfwe, och lida intet derföre, utan om änn deras församling will straffa dem, så betiena de sig af turkiska lagen i detta fallet, i förmågo af hwilken hwar och een kan kiöpa och hålla så många thräliinnor till sin olusta, som han kan föda och kläda. Barnet blef kallat Christina, och war det första gången som iag för­ rättat detta heliga sacramentet. 31 ;ste kom en Cioadar, som express skickat ifrån Osiakov /: vid. lQ:mum jul. 1710 :/ och hade allenast wäret 
 
 
 
 
 206 Januari —Februari 1711. 7 dagar pä wägen ; han berättade, att Chamen redan brutet upp med 50,000 Tartare, och skyndar sig alt hwad han kan innåt Ryssland. Att de herrar Moscoviter lära altså snart få oförmodade, om icke angenähme gäster. Mensis Februarius. 3:die skref iag till H:r Tursenius wijd Bender, angå­ ende de penningar, som H:r Extraord. Envojen låfwat för- sträckia honom, och på hwad sätt de commodest kunna återstyras ifrån Swerige, nembl. genom någon kiöpman uti Carlskrona eller Carlshampn på swänska Ministeren uti Engel- eller Holland, och så wijdare hijt åt. Dito till H:r Leutnant Billinghgren med en åter-com- pliment. 4:de reste H:r General Leutnanten Mejerfäldt härifrån, /: som han föregaf :/ åt Bender, därföre iag i går lefwere- rade ofwannämde bref åt hans Auditor H:r Löfvenheim. Men som iag i dag af alla omständer kunde märkia, bar wall reesan åt swänska orterna; och måtte han gå hemligen på det wåra fiender icke måtte få kundskap om honom och slå effter honom, ty på utreesan hade Curfursten af Hannover, ibland andra, gifwet ordres, att inhämpta honom död eller lefwandes *). 5:te som war Dom. Qvinqvages. prädijkade iag. Dito kom den Kapigiler Kihajasi /: förman för Sultans dörewacktare :/ tillbakars från Osiakov, som folgdt Tartar Cham härifrån, och han lät berätta H:r Extraord. Envojen: att wijd hans afreesa bröte Tartarne upp öf:r 50,000 man starcke, utom 10,000 Ianissarer, som fuller intet hafdt ord­ res af Porten, men i förhopning att få godt byte, hade de *) Orimlig uppgift! Kurfursten stod ännu ej i något öppet fi- endtligt förhållande till Sverige. Men andra kunde nog tänkas vilja passa på Meijerfeid, hvarföre han enl. v. Kochens uppgift tog hemvä­ gen »öfver Konstantinopel och Italien». 
 
 
 
 
 med gewaldt gådt med, och kiöpt sig hwardera 2:ne hästar, på det de må kunna följa de snälla Tartarne. Dito hade H:r Envojen bref ifrån Bender af d. 25:te passato, med berättelse: att Tartar Chams printz och Voi- voden Potocki uti samma dagarna brutet upp därifrån, med 40,000 Tartare, några tusende iannissarer, 4,000 På­ lackar, 2,000 Ukrainske och Saprooske Cossaker och några canoner, att gå åt Caminiek, där Ryssarna hafwa ett corpo tillsammans, hwarmed de fuller blocqveradt staden, men änn ingen ting uträttat. Med desse har och Hans Maj-.tt skickat några officerare och artollerie-betienter. 7:de kommo bref utur Franckerijke, som helt annorle- des berättade om spanska wictorien änn som gazetterna ifrån Wien /: vid. 25 passato :/ neml. att 9,000 af de allie­ rade äro lefwandes fångne, 4,000 på platzen, 20 canoner och heela bagaget eröfrat, att Frantzoserne förfölja resten alt hwad de kunna. Hwilket och wäll kunde märkias af de allierades egen berättelse, ty om de wärkeligen erhållet segeren, hade de wäll intet sa mycket bemödat sig, att med så långt omsweep tillägna sig lyckan. Doch tillstå Frantzoserne, att fienden mehr änn tappert defenderadt sig. 9:de wardt ett Tugh eller hästeswantz utsat för lilla Divanen, till ett teckn, att uppbråt och march snart skall gå för sig, hwilket här wijd alla krijgståg brukeliget är. Och plägar fuller detta tecknet blifwa ståendes 40 dagar, och strax därpå tåget skie, men nu meenar man, det lärer intet dröjas öf:r 28. Otroliget mycket folck lopp tillsam­ mans att besee detta, ty många twiflade ännu om kriget! Men sedan detta tecknet wijste sig, war alt twifwelsmåhl ute. Tillijka förde och Wizirens kockar 9 stycken fåhr ut och slacktade dem offentl. såsom ett offer till befrämjande af den nu företagne expeditionen. Kiöttet kom dem till godo, som först kunde ha sig fram. Sådant offer skier af hwar och een af de förnämsta, som skola gå med i fält, doch privatim hemma i husena. 
 
 
 
 
 Dito hade wij aviser utur Wien, hwilka ifrån Kiöpen- hamn berättade: att een rysk caper taget ett swänskt skiepp tillfånga uti Nord-siön, och bracht det upp i Kiöpenhamn; att de danska sielfwe uti Kattigat giordt ett swänskt skiepp till prijss, som welat gå åt Stettijn med wedh; att Ryssarna hafwa i sinne stängia inne hampnen för Carls-hampn, och således bruka repressalier deremoot att de swänska hålla deras hampn wijd Petersburg blocqveradt. Att de danska caprarne funnet ett swänskt skiepp med salt lasfadt ibland andra holländska, och derföre fördt dhet inn uti Kiöpen- hampn, Detta sidsta synes wäil wara rimmeliget, men de andra relationerne lära utan twifwel wara danska. Utur Swerige: det pesten där åter uphört, hwarföre de kongl. högheeterne åter begifwet sig åt Stockholm igiän. Elliest skrifwes snart ifrån alla orter om Turkarnas krijgs-resolu- tion emoot Moscov, icke utan förundran, att wår nådigste konung äntl. kunnat få sin willja fram, och raisoneras re­ dan starckt, huru detta (ärer gifwa heela Europæ een annan Theater. Uhr Bremen: att de swänska wärfwa där 2 nya regementer med sådan success, att alla dagar infinna sig intet mindre änn 100 man. Ändteligen berömma och de danska wåra, att de handtera deras fångar ' mycket honett och raisonabelt. 12:te hade H:r Envojen bref utur Wien och Hamburg med berättelse: att uti Dannemarck är ett äländigt tillstånd, emedan deras commercier äro så ruinerade, att uti Kiöpen­ hamn allenast 16 af de förmögnaste kiöpmännerne spelt banqveroth; häremoot hafwa de wåra uti Giötheborgh upp­ rättat ett stort magazin af de ifrån de danska eröfrade vic­ tualler och skieps-materialier. Att Czaren, på Hertigens bröllop af Curland, låtet wåra fångar, som blefwet tagne uti Rijga, Refvel etc. marchera under een därtill upbygd galga; men man hoppas hans nya gäster ifrån desse or­ terna lära befahia honom för denna och mehr insolentier. . Februari 1711. 
 
 
 
 
 Februari 1711. 209 Uti Hamburgh haïwa de intet west af rupturen här, när desse bref afgådt. Följande skrift komm och nu öf:r. Freudige Hoffnung des Königreichs Schweden wegen versicherten hohen Wohlseins in ferner abwesenheit [hro Königl. Majestet Carls des XII. etc. etc. etc. etc. bei gelegenbeit einer öffentlichen Rede-Übung auf dem Gymnasio zu Stade, Anno 1710 d. 15 Mart, treumeinentlich erwecket und mit hoher bewilligung ausgefertiget durch Michaëlem Richeij Gyra. Reet. Glück zu! erqwicktes reich, so hemm’t sich jetzt dein sehnen, und süsse hoffnung bricht des harten kummers joch. Was aber dämm’t die fluth bissher geflossner thränen? Ein eintzigs freunden wort: der König lebet noch. Wolan! Wir treten noch in keiner waisen orden, und Schweden ist, gott lob, noch nicht zur wittwen worden. Der blöde pöbel starr’t beij sonnen finsternissen, und leg’t dem lichte selbst des lichtes mangel beij: doch kan ein kluger geist aus sichern gründen wissen, dass nur der erden-ball vom schatten finster seij. Getreue Schweden! nichts ist eurer sonn’ entgangen, ob dicker zwischenstand die strahlen aufgefangen. Es will der grosse Carl vielleicht verdeckter blitzen: Warum? der Sternen glantz soll desto muntrer seijn. Der helden witz und faust, die Schwedens scepter stützen, giebt, Titans Wächtern gleich, beij nacht den besten schein. Nun lass’t der treue gott, ihr edlen Sterne, funckein; zur beijschrifft führt ihr diess: nicht heller als im dunckeln. N 1 
 
 
 
 
 210 » Februari 1711. So wirfft ja finsternis uns noch nicht übern häuften, ob unser horizont schon lange nächte weiss. Des feindes sonnen-rad war hoch hinan gelauffen, und rührte schon den Krebs: da war der wende-kreiss. Da zwang ein gegenhalt den stoltzen lauft zu neigen, und Schwedens sonne fing im Steinbock an zu steigen. Getrost! die sonne steig’t in mehr als einem Zeichen: dem tapfern Steinbock folgt ein frischer Wassermann. Wer weiss, vor welchem held die feinde segel streichen, der ihre wasser-macht zu wasser machen kan? Die ehr-furcht heisset mich mehr güldner Sternen schweigen. Die Schwedens feinden nichts als blut-Cometen zeigen. Bei denen strafft das glück, und weiss von keinem schonen, die durch verdammte list beschwor’ne pflicht verletzt, gerechte rache muss die friedens-brüche lohnen. Vielleicht wird Carols schwerdt beij Osman nur gewetzt. Ihr wölffe, lauschet nur, seijd nicht zu wild vor handen: Der tapfre löwe lieg’t in Bender nicht in banden. Ob Bender, wie man sag’t, gleich einen sarg bedeutet; kein schwartzer himmel ists, der diesen sarg bedeckt. Wer so, wie unser Carl, sein pferd gesund beschreitet, den hat der Unfall noch in keine gruft versteckt. Liess Maximilian den sarg doch mit sich führen: Carl läss’t sich sterblich zwar, doch nicht gestorben spühren. Von oben rühr’t der schütz auf hoher häupter wegen; doch nimm’t ein kluger Fürst den winck der zeit in acht. Wer mein’t der könig seij um schütz und heil verlegen, der kenn’t das auge nicht, das für gesalbte wacht. Er ist beij Türcken? ja! Doch seijd nur ohne sorgen: die sonne darff ihr licht von keinem monde borgen. So drücke nur dein biid, bey Ottomannes pforten, dem weiten Asien, du preiss der hetden ein. Dein anblick wird der weit, an so entleg’nen orten, wo sonst dein rühm nur kam, ein götter-anblick seijn. Der himmel gönn’t es so, was wollen wirs missgönnen? Der Orient soll mehr als Carols nahmen kennen. Wir sind, wie Gott es füg’t, mit hoffnung noch zu frieden, und küssen diese post: dem König’ geht es wohl! indessen hat den tag die Schickung schon beschieden, der unsrer äugen lust uns wieder schencken soll, brich an, gewündschter tag, zu tausend Seelen wonne! Erscheine, grosser Carl, des landes trost und sonne. 
 
 
 
 
 211 Februari 1711. Wie frölich wird man nicht den neuen aufgang grüssen! /: Ach war’ ein morgen-roth schon diese stunde da! :j wie wird der könig nicht die lange nacht versüssen! /: Ach himmel sprich doch bald zu unsrer hoffnung ja! :/ Lass im Calender uns des nahmens dann verfehlen, die freude wird schon selbst den Carols-tag erwehlen. 13:de skref iag åt Swerige till A. E. B. N:o 24, bero- pade mig på mina förra bref, och begiärade 3 elier 4 konungens portraiter öf:r, af guld, sådanne som innefattas uti ringar. Dito til! min morbroder H:r Samuel: berättade om mitt förra bref af d. 7:de lan., refererade och att d. 9:de hujus sattes ett Tugh ut, som ett teckn tiil ett snart föl­ jande uppbrått; att man ännu intet har mehr effterrätteise om Tartar-cham, änn att han med 50,000 Tartare brutet upp, och skyndar sig, tillijka med 10,000 lanissarer, som utan ordres gådt med, alt hwad han kan inat Moscov. Att man intet weet huru snart Hans Maij:tt lärer bryta upp. Begiärade adress på H:r Secretair Stiernhöök uti Wien, så kunde iag starkare correspondera. Bad och om continuation af hans gunst emoot mig och A. E. B., och att han wille öfcrskicka detta bref till min k. fader. Detta bref, hwaruti det förra låg, lades innom H:r Envojens cou­ vert till H:r Secretair Stiernhöök i Wien. 18:de kommo de 2:ne laqvejer tillbakars, som gingo till Bender med Secretair Perman /: vid. 7 passato :/ och hade Hans Maij:tt låtet gifwa den eena 20 ducater, därföre att han lefwererat inn ett memorial till Sultanen /: vid. 1. Apr. 1710 :/. Bägge berättade een grufwelig kiöld wara på de orterna, sä att de redet på ijsen öf:r Donav. Brefwena med dem innehöllo om åtskilligas avangementer hos konun­ gen, och om Tartarnes uppbrått, med hwiika Hans Maijrtt gifwet några officerare, såsom: Öf:rste Ziiiick, 2 General Adjutanter, några Drabanter och andra officerare. 19-de, som war Dom. Reminiscere, prädijkade iag. N 2 
 
 
 
 
 212 Februari 1711. 21:ste hade wij gazetterna utur Tyskland med berät­ telse uhr Swerige: att pesten där aldeles har een ända, men coniinuerar däremoot så starck uti Refwel, att den nya magistraten, präster och gvarnizon, hwarmed Czaren iåtet besättia staden, äro innom 8 dagar döde blefne, och på landet omkring öf:r 220 kyrkiosochner aldeles öde och tomme. Utur Kiöpenhampn: att där skie mycket stora krigs-præparatorier, och eij mindre uti Swerige; besynner­ ligen behagar det dem danskom intet, att wåra wärfwa så starckt uti Bremen. Älljest skrifwes ifrån alla orter om Tur­ karnas rörelse och Ryssarnas consternation uti Pohlen, och läggia några illwilljoga detta till, att Hans Maijrit och Woi- vod Potocki lofwat Caminiech åt Porten uti wederkiändslo för succursen. Ifrån Dantzich: Att een swänsk creutzer af 50 canonenerf!] och 400 man, som skall observera revieret för Rijga, har lagt sig därpå redden, och fodrar ut förpläg- ning för sitt folck uti hårda terminis, oacktadt att Saxar liggia i staden och Ryssar tätt in till på landet omkring. Att konung Augustus, för sin person, begifwet sig därifrån till Saxen. Utur Spanjen: att Frantzoserne åter begynna sättia upp öronen, och förfölja de allierade med all flijt! Och kunde man af keijserliga, ängelska och holländska Ministeren wäll see, att de intet wäre wäll till mods, och måste utan twifwel hafwa mehra particulairiteter om de sinas olycka, änn som desse gazetter, hwilka tryckias uti Wien, wille ut med. Desse aviser wäre af sidsta dagarna Decembr. och första lanuarii. 22:dra hade den nya fransösiska Ambassadeuren Mons:r Des aleurs /: vid. 14 Ap. 1710 :/ sin första audience hoos store Wiziren med stoor pomp och ståt; alla laqvejerne ware uti gult liberij och blå snören på råckarna, rikt med silf- wer inwäfne, 6 kammar-tienare uti blå råckar med kantiga silf:r-galouner chamererade. Ståten öktes och med een hop officerare af det skieppet, som fördt liberiet och Ambassa- deurens hussgeråd hijt utur Franckèrijke, såsom och skiän- 
 
 
 
 
 Februari 1711. 213 ker för Porten, hwilket alt bestås utaf konungen. Doch fehlades något uti prackten; ty den afträdande Ministeren plägar och med heeia sin stat följa den tillträdande första gången till Wiziren, att liksom installera honom, observe- randes detta ceremoniail, att han på bortresan går den nya til! höger, och wijd återkombsten till wänster. Men för privat hat, som war desse emillan, blef sådant denne gången underlätet. Audiencen warade 1 1/i tijma, och fick, effter wanligheeten, hwar och een uti följet een caftan af grof silhrmoir med stora gula silkesblommor uti; och borde de fuller hafwa dem på sig öf:r den eena axlen hängen­ des, men herrar Frantzoser, hwilka intet giärna see ut som narrar, knippade ihoop dem och båro dem wackert under armarna, och frågade intet effter, om någon såg de skiöna præsenferne eller eij. Dito ankom konungens lijfkneckt, mons:r Billing, från Bender, med bref til! H:r Extrao[r]d. Envojen och H:r General Ponjatouski, men af hwad innehåld kunde man så snart intet erfahra; allenast att H:r Envojen fick ordres, att blifwa här wijd håfwet och icke gå med ifäidt, hwilket war oss allom af hiertat kiärt. 23:die besökte österrijkiske Residenten H:r Envojen, hwilket intet skiedt sedan Augusti månad förledet åhr, för ett och annat missförstånd skull, men nu nödgade ordres honom ifrån håfwet, ty desse conjuncturer fodra utan twifwel, att hans herre håller all wänskap med wår nådigste konung. Han wille för all ting inbilla os, att de allierade wunnet actionen i Spanjen, och skicka ännu mehr troppar dijt att poussera sin lycka. Han berättade och att fredz- tractaten med Printz Ragodschi wåre begynt, och att keij- saren tillbiuder honom mehr nåde, änn man hade förmo­ dat; wille lijkwäll intet säja mehr änn detta: att printzen tillbiudes æqvivalente godz uti Pfaltz emool dem, som han lemnar uti Siebenbürgen, dem han och hans effterkom- mande ärfweligen skola besittia. Och att een general par- 
 
 
 
 
 214 Februari 1711. don och frijheet skall lemnas alla dem, som hijt till wäret på printzens sijda. Detta lärer also wara första fruchten af turkiska krijget, ty det war elliest helt annorledes beslu­ tat emoot Ungrarne, nembl att aldeles utroota dem, och hörde man tillföre eij annatt tahlas om dem; men nu tror wist keijsaren intet de turkiska rupturer. 25:te spetzades 2 stycken Græker på ekepålar wijd största färjostaden uti Galata, och blefwo där ståendes 3 dagar, derföre, att de hållet correspondance med Ryssarna, och hafdt uti commission att bränna upp turkiska flottan. Den ena lefde några tijmar, och förbannade Mahometh och alla hans effterföljare, försäkrandes: att gudh gienom de rättrogne Ryssar lärer straffa sådanne tyranner. Men iag hoppas att den rättfärdiga guden snarare lärer bruka desse otrogne såsom ett rijss och straff för de förras tyranni och fasseliga grufweligheet, som de föröfwadt på wåra arme landzmänner. 27:de begynte allahanda fäldt-bagage att marchera uhr staden. Och är otroliget, hwad för een myckenheet came- ler, åssnar och hästar som fördes ut. Alt blif:r ståendes utom staden i ett läger, till des de elfter hand alla komma ut; och såleds wänja de sig så småningen wid fäldt-lef:rne. Dito blefwo åter 5 stycken Græker fångne, som weiat förnagla och fördärfwa de till fäldttåget destinerade cano- ner. Att Turkarna måste såledz taga sig wäll i ackt, om de intet wille lijda skada af dessse skiälmer, som äro mehr änn goda Ryssar. Men om de weste rätta sammanhanget, tror jag, de skulle intet hafwa så stor kiärleek för Ryssen, fy om han finge dem i sina kloer, han lade dem wisser- ligen ett annat och swårare ook på änn de nu hafwa, och lagade, att de blefwo mindre stolte och intet hade så frije händer att skackra penningar. 
 
 
 
 
 Mars 1711. 215 Mensis Martins, l:ste. Gingo alla slags handwärkare uli process . tur staden; hwilket war rätt curieust att see. Främst kom een åckerman kiörandes een plog för sig, hwilken drogs af 2;ne buffeloxar med förgylta horn. Därpå folgde een mölnare, som såt på een wagn och hade een lijten qwarn jämpte sig, den han dref om kring, och göt hwete på. Näst honom kom een bakare på een wagn; han hade een sickt i handen och wijsade sit sätt till arbeeta; heela wagnen war och prydd med allahaoda slags bröd. Sadan process warade öf:r 6 tijmar, och kunde man see allas handtering, som wijsades antingen på reedhästar eller uti wagnar; alt effter som handwärket war wijdlyftigt till. Dhetta skiedde dem till heeder, som skulle gå i fält; och hade det afse- ende, att gemeene man icke skulle fruchta för rält-lefwerne; utan blifwa öfcrtygade att de och där kunde hafwa all commoditet och beqwämligheet. Hwart handwärck hade sina egne musicanter och narrar effter sig. 2:dre. Marcherade lanissarerne ut /: som föregafs :/ några och 20,000 starcke, och warade marchen ifrån kl. 6 till 10 förmiddagen; gingo uti 2:ne rader, och hade ailenast sina ringare officerar ibland sig. Man måtte med undran see det skiöna, unga och friska manskapet, hwars munde­ ring och gewär war olijka; allenast att de alla hade lijka parad-mössor. Effter dhem folgde alla fändrickarne med små, half guhla och half röda fahnor, gjorde som skieps- flaggor ; desse wåre alla till häst äfwen som Ökrsterna, hwilka folgde effter fändrickarne, klädde uti polerade pant- zer-skiorter, och försedde med förgylte pflitz-bogar och borderade koger, fule med dyrbare pijlar. Sidst kom Ianis- sar-Aga med 8 stycken skiöna och kostbare handhästar för sig: näst effter dem fördes lanissarernes lif-fahna emillan 2:ne Siorbatschi eller Öf:rstar. Denna war mehr än ordi- nairt stoor: af perlefärgadt atlask och stoore borderade 
 
 
 
 
 216 Mars 1711. arabiske bookstäfwer af guld. Effter lanissar-Agan gick hans lif-wackt till foot, bestående af 60 lanissarer, som alla hade röda tröjor och blå byxor, men inga turbanter eller parad­ mössor, utan allenast små röda callotter. Denna, som alla marcher, slöts med musiqve, effter landzens art. 3:die kom Secretair Perman /: vid. 7. Ian. h. a. :/ till bakars ifrån Bender; och hade fullmackt med sig för H:r Extr. Envojen på Regerings-råds-beställning uti Pommern och Bremen *). Iämwäh! och assignation för os, att utfå wår löhn och kost-penningar af dhe 10,000 RDl:r, som Öfrrste Funck lemnadt hoos Defterdaren. H:r Envojen för sin person skulle åtniuta 4,000 RDI:r uti löhn, resepen- ningar, och för de extraordinarie omkostningar, som han här giordt. 4:de marcherade 12,000 Giedbedschi ut med sina commendeurer, klädde nästan som lanissarer med samma slags gewähr, men hafwa intet den rangen. Deras beställ­ ning är att hafwa det giewähr i ackt, som föres med för Ianissarerne, stå och bak om dem uti actioner. 5:te, som war Dom. Laetare, prädijkade iagh. Dito fördes artolleriet ut, bestående af 400 skiut-tyg, stoora och små, mycket wackra canoner af metal; men in­ commode laveter, emedan styckenen därpå mycket lijtet kunna högas eller sänkas, ty de stå uti een järngaffel på platte bräder emillan 4 hiuhl; men kunna lijkwäll wändas omkring och brukas på alla sidor. Med dhetta artollerie folgde 20,000 Topschi eller constaplar till nampnet, men mästadehlen äro allenast till betäckning, och försedde med gewähr som lanissarer; äro och delte uti oda eller com- pagnier, som alla hafwa sina tillhörige officerare. Öf:rsta commendeuren kallas Topschi-Baschia, hwilken och nu med stoor ståt hölt sitt uttogh. *) Neugebauer, som ej kunnat samarbeta väl med Poniatowski, återkallades på detta hedrande sätt och fick till efterträdare öfverste Th. Funck. 
 
 
 
 
 Mars 1711 217 6:te hade stor-Wiziren sin utmarch med een otroiig pomp. Alla betienter, så andelige som werdzlige, giorde honom följe; att man nu rätt kunde see detta håfwets mag­ nificence, besynnerligen emedan de alla wäre till häst; och warade processen öf:r 4 tijmars tijd, till des äntel. hans egen hofstat kom, som skinte af guld, silf:r och ädla stee- nar. 12 stycken handhästar uti full ornat och nästan oskat- bare tyg fördes fram för honom. Näst effter dem den heliga fahnan, innewicklat uti grönt attlask, som föregifwes wara den samma, under hwilken Mahomet sielf begynt med sabbelen förswara sin lähra. Derföre gick och een her- håld förut, som befalte alla åskådande stijga upp, och reci- terade därjämpte deras korta troos-bekännelse, neml. Gudh är een och Mahomet är hans prophet; hwarpå de omstå- ende med fullan hals önskade lycka och wälsignelse. Härpå kom Wiziren sielf uti sin prächtigste prydning; på hans wänstra sida red Mufti eller öf:rste prästen uti een violet tubins-råck underfodrad med sabbel, och een stoor grön turbant på hufwudet, emedan han war af prophetens egne effterkommande, hwilka alla distingveras med gröna turbanter, och äro intet androm tillåtne. Doch fodras intet att Mufti altijd bör wara af den stammen, utan andra pro­ moveras och till den Chargen, och de hafwa hwijta turban­ ter. Näst effter dem bägge folgde 60 stycken utwalde och ansenlige karlar på skiöna hästar, helt uti pantzer klädde och utanpå gröna attlask-råckar så neglegeant omkastade, att heela högra axlen och sijdan syntes. Hade och röda silckes-dukar om hufwuden, så wefwade att järn-plåten af pantzeret på öf:rsta hufwudskålen syntes och war förgylt. Effter dem 150 gemehnare uti bara pantzer. På ymse sidor om desse och de förriga gingo ungefähr 100 Ianissarer uti stackota pantzer-tröjor och hade helt swåra bössor på axlorna, med inlagt silf:r på pijporna och elfenbeen på ståckarna. Häreffter kom Wizirens lifwackt af 400 Ianis­ sarer; 200 uti röda tröjor och blå byxor, och andra 200 
 
 
 
 
 218 Mars 1711. uti gröna tröjor och röda byxor, men utan turbanter, alle­ nast små tunna och röda klädesmössor. Hade elliest eena- handa gewähr och marcherade 4 man högt, ehuruwäll intet synnerligen accurat. Desse folgde några tusende Spahi eller ryttare uti olijka mundering, men wäll bewäp- nade. Hwar och een hade een bössa, 1 par pistohler, 1 sabbel och een piqve på axelen med een liten röd flagga. Äntl. slöto några watndragare till häst med stoora läder­ säckar under sig, hade och sielfwe utankläder af swart- brunt läder, och effter sig några 70 speelemänner med full musiqve. Wijd detta uttåget /: som och wijd de förrige :/ infunno sig några lanissarer och båtzmänner, som skuret hâhî på kiöttet af tiockaste armen och stucket pijhlar igie- nom, 3 på hwar arm, äfwenledes på bröst-wårtarna och stucket små stickor igienom, som och på kindbeenen un­ der öronen; hade altså heela öf:r lifwet blått och öf:r run­ net med blod; och uti wänstra handen een knif eller sna[ra]re sagt, een sabbel, hwars spitz de höllo emoot buken. Sågo faselige ut; willja härmed wijsa sin troheet emoot keijsaren och kiärlek emoot fäderneslandet; som wäre de beredde att för des skull utstå all smärta, och icke fruchta någon fahra. Men iag tror att gewinsten giorde det mästa; ty iag har lätet mig berätta, att Sultanen under- tijden mycket raisonabelt betalt dem deras sårnad. 7:de wardt een änglisker skieps-medicus ihiälstucken pä gatan i Oalata af Leventer, derföre att han intet wille gifwa dem penningar, som de prætenderade, utan satte sig till mootwärn. Desse Leventer äro båtzmänner, men ett lider- liget pack, som bedrifwa mycket ondt, och giöra alla gâter osäkre, besynnerligen när ett sådant allmänt upbråt skier, som nu. De mästa äro och antingen renegater af alla- handa nationer, eller och Græker, som intet heller slå slemt när de äro gångne i tienst, och hafwa så någon mehr frij- heet änn elliest. 8:de reste Öf:rste Grothusen åt Bender; och med 
 
 
 
 
 Mars 1711. 219 honom skref iag till H:r Tursenius, låtandes honom weeta: att H:r Envojen får sina penningar här och går härifrån, att han altså intet kan giöra någon wäxel på Bender. Nu hade och H:r Öhrsten kiöpt den schlawen löss för 150 RDkr, som senaste gången togs ifrån honom på wägen /: vid. 18. Iul. 1710 :/ att den arma karlen nu änteligen bief frijader. 9:de hade wij bref ifrån de reesande officerare utur Smirna, att de wäre nu iyckeligen dijt ankombne, och be- giärade de penningarna till sig, som de nedsadt här hoos Ambassadeuren af Holland. 12:te, som war Dom. judica, prädijkade iag. Dito gingo 10 stycken krigs-skiepp utur denna hamp- nen, och lade sig upp uti canalen, att afwänta den öfriga dhelen af flottan, som effter några dagar lärer följa. 13:de komm een curier utur Tyskland, med hwilken gazetterne berättade. Uhr Swerige: det Hans Maijdts ord­ res wåre ankombne, att alla brukspatroner skola effter sin förmögo giöra försträckning med penningar och manskap att upprätta infanterie-regementer. Att Gref Piper, Gref Rheinskiöld och Gref Lejonhufwud wäntas dageligen utur Ryssland, och skall Gref Strömberg, som commenderade uti Rijga, redan wara ankommen till lönkiöpingh. Att een siukdom begynts uti armeen i Skåne, men pesten aldeles uphört. Att ifrån Senaten kommet befallning till Skåne, dhet 12,000 man af den armeen skola giöras färdige till att transporteras åt Pommern. Att ett stort concilium hållets uti Stockholm d. 20:de lan. S. V., utan twifwe! om desse tijders conjuncturer; hwartill och Gouverneuren uti Bremen H:r Gyldenstierna blefwet hemkallad. Att Senaten beordrat Wice-amira! Wattran gå tillhakars från Pettersburg med sin esqvader; hwilket här utlades som ett fredz-teckn, men utan twifwel lärer winteren wara mästa orsaken. Utur Tyskland: Att Curfursten af Hannover har i sinne kalla sina troppar tillbakars från Rhein-strömen, till att obserwera de 
 
 
 
 
 220 Mars 1711. nordiske troublerne; samma will och Hessen giöra. Att een fredz-handling hafdts före emillan Dannemarck och Holsteen; men emedan hertigen wijsat sig alt för stolt, är sådant blefwet om intet; hwilket utan twifwel skiedt sedan Turkarnas rörelse blefwet där bekandt. Att de allierade willa stärckia sin armee till 60,000 man högre änn han wäret förr! men tyckes, som lärer det blifwa recreuter i stället för dem, som förleden campanje äro åtgångne; ty att taga inn fästningar och förlora een batalje plägar gemeenligen kåsta mannskap. Så willja de och sättia een armee af 30,000 man på Silesiska gräntzen, att hindra Hans Majestet falla inn i Tyskland med Turkar, och på det pom­ merska armeen icke skall röra sig för änn som tillkänna- gifwes hwart hoon will taga wägen; men denna armeen törs kanskie äfwen så litet komma på Silesiska, som den andra förledet åhr på Brandeburgska gräntzen, ehuruwäll det mycket skreks därom. Att konung Augustus öhrlåtet euren åt sin son, på det wår konung icke må mehr con­ sidérera honom som een furste af Saxen, utan som een konung af Påhland, och Saxen altså blifwa orubbat; men hwem weet om detta arcanum lärer hielpa något. Utur Petersburg: Att Hertig Ferdinand, som nyligen gift sig med Czarens syster*) /: vid. 12 passato :/ skall plötzligen dödt på reesan åt Moscov, om han icke, för ärfskapet skull, fådt ryskt Harilki /: brännewijn :/ med skedwatn inn, hwilket där i landet är mycket brukeliget. Ifrån Dantzick: att tur­ kiska Sultan restitueradt den afsatte Stoor-Wiziren Ali Paschia, hwilken med sådant efftertryck afrådt krijget, att Sultan strax skickat een express till Tartar Cham att con- tramandera hans expedition! Doch skall Chamen intet welat höra honom, emedan han eij haft skriftelig befallning. Men de herrar Dantzicker lära med tijden finna sig mycket *) Med tsarens brorsdotter, Anna Ivanowna. Det var pä hem­ resan till Kurland härtigen dog. 
 
 
 
 
 Mars 1711. 221 bedragne, ty de utrustningar, som här nu skie, lära utan twifwel wijsa contrarium. Ifrån Kiöpenhampn: att 120 fremmande skiepp där ariveradt, som skola brukas till transport, och har fuller ett détachement lupet uhr Carls- crona att antasta dem, men måst låta bestå därmed, sedan de förnummet alt för många orlogsskiepp wäret med till convoj. Att Frantzoserne taget bort ett ryskt skiepp under Norige, som kommet från Archangel; och det meenas lärer intet wäll bekomma dem. Uhr Spanjen: att Frantzoserne effter 8 dagars blocqvering taget inn Gerona och där på widlyftigt berännt Barcelona. 15:de tog den gamla fransösiska Ambassadeuren Moms Farjol a[f]sked med wår H:r Envoje. 16:de hade H:r Envojen bref ifrån Bender; men intet annatt nytt än att Tartarne under Chamens sohns com­ mando brutet upp ifrån Niemerov uti Podolien d. 16/26 Febr., att sättia effter de ryska tropparna, som hijt till stådt uti Lithaven, men nu retirera sig åt Kiov. Och att samma stund een post kommet uhr Tyskland, men Cioadaren, som skulle gå hijt, så skyndat sig, att de intet kunnat något communicera däraf. 17:de. Fingo wij ut de resterande penningar af Def- terdaren; och wij altså däraf wårt gage för innewarande åhr. Jag för min person åtnöt 423 RDl:r courant a 3 Car. RDkrer, uti löhn, kostpenningar och huus-hyra. 18:de innlupo tijdningar: att Tartarne hint upp Rys­ sarna uti marchen emillan Niemerov och Kiov, och däraf nedergiordt een stoor dehl. 20:de gick Fransöska Ambassadeuren Farjol till siös härifrån åt Franckerijke; och med honom Mons:r Talapa och Mons:r Marqvetti. vide 26 Decemb. et 21 Novemb. 1710. 21:ste hade den nya Ambassadeuren Mons:r Desa- leurs audience hoos Sultanen uti wanlig ståt, och fick där, som brukeliget är, med heela sitt eget följe caftaner. Skiänckorna, som han fördt hijt utur Franckerijke, ware 
 
 
 
 
 222 Mars 1711. redan innlefwererade genom Stoor-Wiziren : och skreko fuller Frantzoserna mycket därmed, men som wij sedan förnummet, skola de wäret tämmeligen giemehne och icke besteget till 20,000 RDkrs wärde. Det bästa wäret ett uhr för 2 eller 3,000 RDhr: är sannerligen intet att undra; ty Franckerijke har wisserligen nu för tijden nog andra ut­ gifter. Emoot detta maneeret, att låta gifwa inn præsen- terne genom Stoor-Wiziren, disputerade österrijkiska Am- bassadeuren Gref Etting, som war här för 7 åhr sedan, och förmådde så mycket, att han genom sina egne bestälte fick distribuera skiänckorne uti häfwet, både åt keijsaren sielf, hans moder, och de andre fruentimmren, alt effter som han hade ordres till. Dito gick Mons:r Billing åt Bender, vid. 22 passato. Dito kom een af de lifländiska drängarna som blef- wet turk och Bostangi /: vide 29 Novembr. 1710 :/ till H:r Envojen, och berättade med fruchtan och bäfwan huru som han, med några andra sina kammerater, blefwet com- menderadt innuti innersta dhelen af keijserliga Serajen, till att sopa och giöra fruentimmerscamrarna reena; då han hafdt den olyckan, att när han skulle gå ut igiän, blef han några steg effter de andra, och wardt med wåld af några stycken qwinfolck släpader innuti een kammar, utan att eunucherna kunde blifwa det warse. Bief altså därinne 3 eiler 4 dagar, till des äntl. Kislar-aga /: Öhrste snöpingen :/ kom att visitera fruenfimmers-Iogementerne; och då har han till att rätta sitt lif, som han förut af qwinfolken war un­ derrättat, hastigt sprunget ut igienom dören, och stängt igiän henne utan till, att Kislar-aga intet kunde komma effter honom, utan kom undan helskinnad. Men nu effter- sättes han med all flijt; och skulle han kunna finnas igiän, lärer han utan twifwel wara oiyckeiig, ehuruwäil han intet har skuld, ty han är een mycket eenfaldig dräng, utan emoot sin willja kommet där till. Han bad fuller H:r En­ vojen hielpa sig: ty om han 70 dagar kan döljas, så är han 
 
 
 
 
 Mars 1711. 223 effter turkiska lagen frij, och wäre nu redan 30 förbij. Men här wijd war sådan hassard, att H:r Envojen icke tordes een tijma behålla honom hos sig, utan betalte honom strax ha sig uhr wägen. Så seer man att hwarken eunucher eller låste murar kunna hielpa hwar som odygden will regera. Desse Bostangi bära fuller nampn af bostan eller trägård, som de och hafwa att giöra med Sultans trägårdar här och där, dem att ackta, ansa och ryckta; warda och brukade till andra små sysslor, men äro wärkeligen tillijka ett Sultans gvardie, dem han kan bruka emoot lanissarer- nas- eller annatt upror, ty de äro öf:r 10- å 12,000 man, alla med giewähr försedde och klädde som Ianissarer, doch utan turbant, och draga i stället långa röda mössor med swart upslag omkring af kläde. När för een tijd sedan under Ali Baschias wizir-wälde /: vid. 5. Iun. 1710 :/ lanis- sarerne begynte morra emoot honom och Sultan, wåro strax desse Bostangi uti gewähr, hade några l,000:de alla dagar wackt uti Serai len; äro altså wärckeligen flere änn som behöfwes till trägårds-arbetet och wacktande. Desse warda eljest wäll hâldne, caresseras mycket af keijsaren, och hafwa sin egen general eller commendeur, som kallas Bostangi Paschi: een herre, som, så länge han besitter den beställningen, altijd är i stoor nåd hoos keijsare[n], och honom när wijd handen. Och ändoch han intet förer något Tugh, så är han lijkwäll een gelijk med Baschilerne af 2 Tugh, och promoveras till Wizir uti Ægypten, Babel eller till Stoor-Wizir. När Sultan far ut på watnet uti sin keik /: eller snarare galeja, ty hoon är äfwen så bygd, fast eij större än een ordinair eschaloupe :/ sitter denna Bostangi Paschi bak om honom wijd styret och regerar båten. Främst sitter Chassicki /: een officerar af — [?] folk, som för Sultan inn och utur fartyget; och flere äro intet i samma fartyg utom de som roo, hwilka gemeenligen äro 24 af samma Bostangi, och sittia i blotta skiortorna när de ar- beeta. Älljest hafwa de och andra förmän, hwilka omöje- 
 
 
 
 
 224 Mars 1711. Hget är att få någon wiss ordning på, ty de giemehne weeta dem intet sieif och de förnähmare får man intet tahla wijd. 25:te hade H:r Envojen valets-audience hoos Stoor- Wiziren uti campementet utom staden; men iag war denna gången intet med för andra hinder skull. Dito kom een express från Bender, och hade utförlig relation om Tartarnes action /: vid. 18. hujus :/ hwilken allenast bestådt däruti, att de förfolgt och hint upp 500 Cossaker, som flydt utur een lijten stad, däraf taget 150 till fånga, och däribland under-fäldtherren af Ukrainen, som wäret commendeur, sampt nedergiordt mästadelen de andra. 27:de, som war andra dagen Påsk, prädijkade iag och hölf för prädijkan communion, hwartill, utom de förriga, sig infant een laqvei uhr ängelska pallaiset, Hans Oiörgen Mejer benämd, född uti Leipsig, och General Leutnant Mejerfeidts kammar-tienare Johann Pelsterling ifrån Hall uti Brandeburg. 28:de gick iag till herrans Nattward. 2. D. B. V. 29:de. Valedicerade H:r Envojen Kihaja uti lägret; och war iag nu med uti turkisk habit. Kihaja betyder egente- ligen een hofmästare, och har hwar een Bascha och andra förnähma een sådan, som är deras domestiqve. Men denna är snarare Stoor-Wizirens handtlangare, och är hans beställ­ ning rijksens, doch står han egenteligen under Wizirens hand, hwilken befodrar därtill hwem han will. Och är allgemeent, att ingen ny Stoor-Wizir behåller sin anteces­ sors Kihaja, utan tager een af sina egne creatur där till, hwarpå wij wijd alla ändringar sedt exempel. Genom den­ nes hand måste alt ingifwas och öf:r lefwereras, det som hoos Stoor-Wiziren skall sökias; är som hans högra hand, den han alt öbrlägger med och beställer igienom; den sidsta hoos honom om qwällarna, och den första bittigasf på dagarna. Är een stoor och anseenlig man, och ehuru- wäll han icke har något Tugh wijd sin tienst, så är han 
 
 
 
 
 Mars 1711. 225 doch mehr änn de af 2 Tugh; sielfwe Beglerbegerne /: eller General Gouverneurerne :/ af 3 Tugh, ähra och giöra ho­ nom wördnad, och då de skrifteligen sökia något hoos Stoor-Wiziren, gifwa de altijd åt Kihajan ett bref med, och genom honom befordra de sin saak och ährende. Med samma besågo wij och campementet, hwilket war så in­ rättat, att hwar een orden, som civil-betiente, artollerie, ja- nissarer etc. stodo för sig uti apparte läger; och här kunde man see detta folckets rijka och prächtiga fâldt-æqvipage, som doch besynnerligen består uti dyrbare tält. Stoor- Wizirens tält såg ut som ett tämmeliget adelshåf, grönt, och med rätt widlyftigt tält-plancke af samma färg. Sielfwa tältet war afdelt uti åtskillige små cabineter, och öf:r alt innuti borderadt med allahanda roser och blomster af silcke; ett otroliget och nätt arbete. Ingången eller försalen stödes på wäll arbetade stänger af nöteträd, som alla hade förgylte knappar; under samma taak stod giewähr för hundrade man, alt med silf:r innlagt. Innom samma plancke war och ett appart sofwetält, rundt, först med filt sedan med gröön tält-duuk öhrdraget, äfwen och caffe- kiöks- och flere nödige tält. Summa, härutinnan öf:rgår denna natio­ nen alla europeiske. Frammanföre, men utom plancket, stodo hans 3 tugh eller hä[ste]swantzar. De andras wäre eij mindre dyrbare effter hwars och eens stånd och wärde. Alt sådant æqvipage föres pä cameler och mulåsnor, där- före war och een otrolig myckenheet här i lägret däraf. Wij besökte och nu General Ponjatouski, som af wår nådigste konung hade ordres att följa Stoor-Wiziren. Han hade och af Porten fådt alt nödigt fäldt-aeqvipage effter Turkarnas maneer, som tält, soffor, cameler, muhlåsnor etc. hade och dagelig förplägning; men däremoot måtte han uppehålla så många karlar, /: som under den prætext på- bördades honom, att de skulle uppwackta och tiena ho­ nom :/ så att han knapt utan egen omkåstnad kunde komma ut därmed. O l 
 
 
 
 
 226 Mars 1711. Dito: medan wij ännu wäre uti lägret, höllo janissa- rerne pä att marchera bort, och hade tämmeligen bagage med sig, som doch alt fördes på hästar eller cameler. De­ ras musicanter läto sig och höra hela wägen. Dito: när wij kom tillbakars och rodde öf:r hampnen, lade flottan ut, och war een sådan trängsel af de små fahr- tygen, att wij med största möda kunde komma igienom; war och fahra wijd, emedan hwar een, till att wijsa sitt frija mod, lät lösa några giewähr på sitt fahrtyg, föränn som rätta hufwud-salvan gick. Fram för heela flottan rod­ des ett lijtet fartyg, i anseende till bygnaden på turkiska Cangia Bassch kallad; hwilket öf:r alt war grönt målad, seglena gröna och alt folcket grönt klädde, som de och alla wåre af Mahomets egne effterkommande, hwilka kallas Emirer och, till åtskildnad från andra, altijd bära grööna turbanter, derföre hade och fartyget tillnampnet Emirschi. Härmed hafwa Turkarna den wijdskepelsen, liksom skulle deras prophet sielf befrämja deras förehafwande. Härpå folgde 20 stycken krijgsskiepp ifrån 70 till 30 canoner; ty större kunna intet med nytta brukas i Swarta hafwet och synnerligen uti Palude Meotide, som skall wara mycket grundt. Att altså 30 skiepp med de förra /: vide 12 hujus :/ för denna gången rustats ut emoot Ryssen. Näst här eff- ter kommo de mindre fartygen, dem man omögeligen kunde räckna, men bestodo af följande sorter: först stoora galejor, 250 mann med schlawar och alt manskap; sedan galjorter /: som Turkarna dem kalla :/ eller mindre galejor, af 180 mann, därpå fregater, som och äro galejor, men det minsta slaget, och hafwa hwardera 80 man. Sidst Cangia Bassch uti een stoor myckenheet, som är något större än dryge skiepsbåtar; äfwen så bygde, hafwandes 4 nickhakar och 30 man inne, brukas mäst till landstigning. Heela denna flottan räcknades till 400 segel och öf:r 20,000 man wärf- wadt manskap, som alla äro bewäpnade med een bössa, 1 pistohl och een sabbel, utom schlawerna, hwarmed de 
 
 
 
 
 227 Mars 1711. största galejorna mäst äro försedde, men brukas inntet till annatt änn till att roo. Hela denna flotta gaf feyr mit för keijserliga Serailen, först skieppena, ett effter annat, med canoner och handgiewähr; sedan alla de smärre fartygena, hwilket gaf een[!j ett tämmeliget knakande ifrån sig, och een sådan röök att man på 7* tijma intet kunde see något fahrtyg. Dito: kom een Mursa eller Öf:rste ifrån Tartar-Chams son med raport till keijsaren, att 800 Ryssar wåre neder- giorde och till fånga tagne af hans folck, och bräckte een Ryss med sig till försäkran. Utskickaden fick af Sultan 500 RDl:r för sitt omaak, kom och till H:r Envojen och begiärade 2:ne perspektiv för sin commendeur och herre; dem han och strax bekomb. 30:de inföll Skiärtorssdag effter Grækernas tijderäck- ning, som ännu bruka gamla computum ecclesiasticum; der- före gick iag föremiddagen öf:r till Fener, där Grækerna hafwa sin hufwudkyrkia /: vid. 11 lan. 1710:/ att see huru Patriarchen skulle twätta 12 tiggiares fötter, som altid plä­ gar skie på denna dagen, att repræsentera lärjungarnas twättande af Christo; men som Patriarchen war något opasselig, bief sådant intet af. På det iag lijkwäll måtte få see något, gick iag i affton uti Galata, och fand folcket nyss gånget i kyrkian klåckan 8, då deras wanliga liturgie söngs och lästes upp. Wijd slutet öpnades medlersta chor- dören på gaflen, genom hwilken ingen mehr änn de ordi­ nerade präster får gå inn och ut för evangelii heligheets skull, som altid bärs inn och ut därigenom, men de andra bägge på sidorna stå allom öpne. Härpå kommo några fram till herrans nattward, och gaf prästen dem bröd och wijn tillijka med een skie uhr ett faat, effter grækiske för- samlingenes bekandte maneer. Wijd ingången af denna dörren lågo och någre siuke, i mening att få sin helsa igiän på denna helige afftonen. När communionen förrättades tändes 12 stycken liuss upp på een järnkam mitt framför O 2 
 
 
 
 
 228 Mars-April 1711. den heliga dören, och därpå messades heela Christi pijnos historia på literal-grækiska, som war delt uti 12 acter ut- dragne af evangelisterne, och lästes hwart stycke upp af een särdeles präst. Emillan hwar act sungo 2:ne af för­ samlingen de där till hörige stycker. När hwar act be- gyntes stod heela församlingen upp, korsade sig 3 gånger, blef ståendes, och när den slötz satte de sig; därmed gick een fram och sleckte ett af de 12 liusena, att när hela hi­ storien war till ända wäre och de 12 liusena alla utsleckte. När de så wijda kommet med messan att Christi korss- fästelse skulle reciteras, bars ett crucifix måhlad utpä gålf- wet, /: ty hugne bilder tillåta intet Grækerna :/ för det framkommo först prästerna 2 i sänder, korsade sig och kyste jorden 3 gånger, därpå belätet under fotterna; och gingo åter med samma ceremonier tillbakars; sammaledes giorde och den andra församjingen nembl. manfolcken, som hafwa sina stohlar långs effter kyrkian, för hwar person i synnerheet afdelte, men qwinfolcken hafwa särskilte Iectare under taket på sidorne, att de eij kunna ses af manfolcken. Under warande messa gingo 2:ne faat omkring att insamcka collect till kyrkians reparation. Heela gudztiensten drogs såledz ut till klåckan öfwer tu om natten. Mensis Aprilis. 2:dre hölt iag communion, hwartill, utom de förrige, sig infan Hendrich Bauer, som är född i Saxen, och nu tienar H:r Envojen för lacqvei. Dito bröt artolleriet upp utan för staden, och folgde den andra marchen åt Adrianopel. 3:die hade H:r Envojen bref utur Hamburg ifrån H:r Envojen Rotlieb, men ingen ting nytt annat änn att de allierade giöra osedwanlige præparatorier till följande cam- panje. Dito ankommo gazetterne med mindre märckwärdigt, allenast ifrån Wien skrifwes: att undersåtarne uti Bremen 
 
 
 
 
 April 1711. 229 skola wara uproriske; men är under att H:r Rotliebs bref intet berättar därom, som doch är yngre. 7:de aflade H:r Envojen sin gratuiations-visit hoos nya fransösiska Ambassadeuren Mons:r Des alleurs. 9:de som war Dom. Miser. Domini predijkade iagh. 11 :te giorde Monsieur Desalleurs sin åter-compliment hoos H:r Envojen. 13:de kom Ciausen tillbakars, som folgde med Herr Öf:rste Grothusen åt Bender, och brefwen med honom uhr cancelliet berättade: att Tartar Cham skickat sin Divan ef- fendi till Hans Maijztt med raport, att han lyckeligen wäre till bakars kommen med 20,000 fångar, sedan han och lagt någre anseenlige och mootsträfwige städer och byar i aska. Och har nu gîfwet sine underhafwande befallningh att beeta och fodra upp sina hästar till följande sormmar- fälttågh. 17:de kommo de reesande officerare lyckeligen hijt tillbakars /: vide 10:mum Mart. 1710 :/ effter een lång och icke mindre fahrlig änn beswärlig reesa öf:r Ægypten, Pa- læstinam, och därifrån till Damascus, Alexandria, Tyrus, Aleppo och andra märckwärdige orter, att de änteligen kommet landwägen omkring Medelhafwet till Smirna. Hade mycket nätt och noga taget af alla de förnämste orter eller des ruiner, som och kiöpt en kyrkia af träd med perlemohr inlagjd] och en miniateyr giord effter den, som nu finnes öf:r Christi graf, att man kunde see alla capeller och altare som däruti finnes. Men som de intet äro studerade, så hafwa och de där och på andra orter befintelige munekar inbillat dem mycken osanning om een och annan orts hee- ligheet och underwärek: icke des mindre wåre desses rijt- ningar så accurate effter orterne som de nu finnas, att de wäll wäre wärde att stickas uti käppar och wijsas för den aflägse werlden, som och kanskie lärer hända *), ty iag tror *) Större delen af dessa ritningar förstördes i kalabaliken, men några räddades och finnas i Upsala Univ. bibliotek. 
 
 
 
 
 230 April 1711. att de orter och des antiqviteter äro ännu intet nogare af någon afmåhiade. De hade och hafdt den lyckan att de intet wäret sinke på wägen, allenast H:r Loosens dräng, hwilken och dödt uti Canaan, och i stället hade han nu fådt en annan i Smirna af een swänsk Capitein von Arendt benämpd, som är född i Oiötheborg och förde nu ett hol­ ländskt skiepp, hwarpå han utom leutnanten och styreman­ nen hade 80 swänska matroser. Dito hade H:r Envojen bref uhr Bender ifrån H:r Öf:rste Funck, som lät weeta att Hans Maijttt nådigst för­ ordnatt honom till Extra ordinaire Envoje här. 18:de ankom den afledne fältherrn Mazeppas systerson H:r Winarouschi och Administratörens Cammerjuncker uti Holsteen Monsrr Fabricius ifrån Bender. 22:dre hade iag bref uhr Swerige ifrån k. fader, men mycket gammalt nembl. af d. 28:de Iulii förledet åhr, och altså intet mehr änn 10 dagar yngre änn det, som ankomb d. 4:de sidstleden Decembris. H:r Corperal Ehrenschiöld förmentes hafdt det med sig, effter det med de andra kom ifrån Bellegrad med een Turck, som sade sig taget pacqve- tet där af een Swänsk, som hade commission om pennin­ gar åt Hans Maijttt och des följe. vid. 28:vum Nov. 1709 et 12:mum Maij 1710. 23:die som war Dom. Cantate prädijkade iag. Dito hade H:r Envojen audience hoos Kaimakam att gratulera honom till des höga förrättningar uti Stoor-Wizi- rens frånwahru, såsom och taga afskied för sig. Näst Stoor-Wiziren äro flere Wizirer, särdeles några, som pläga wara tillstädes hoos Sultan och gå till rådz om de wick- tigaste och angelägnaste Rijksens handlingar; ibland hwilka Kaimakam är den första, hwilken är såsom Wice-Stoor-Wi- zir och förwaltar hans tienst då han antingen kan wara siuk eller i fält commenderat, som nu förtijden, eller be­ ställningen annars ledig; det ordet gifwer till känna, ty Kaim betyder stående, permanens, och Mecham alterum, * 
 
 
 
 
 April 1711. 231 lijksom stâendes eller beklädandes den andras mm. Är altså een Wizir af 3 Tugh; har een stoor ståt på gatorne, som består uti ett stoort följe betienter till foot, men han siälf är till häst effter allmänna maneeret här; denn nu wa- rande Kaimakam *) är denne Sultans mågh. Utom denne pläga och här altijdh wara 5 andra Wizirer lijksom Sultans hemlige Råd, men nu finnas här intet flere och kan man intet weeta af hwad orsak. Elljest är och een Wizir i Ægypten, een i Babel, och een i Bellegrad, som är såsom Wice-roy; flere ställen har iag intet kunnatt än[nu] förnimma att någon sitter med Vizirs titul. Näst desse äro sedan Beglerbegerne, som och föra 3 Tugh, /: desse Tugh, eller hwijta häste-swantzar, bundne på een stång med een för- gylt knapp som estandar-schaft, liksom wijsa gradus nobi- litatis : som förde een adelsman 1, een baron 2, een grefwe 3, och sielfwe Sultan 4; men så snart någon sättes ifrån tiensten är och adelskapet ute :/ och äro General Gouver­ neuren hafwa mycken stoor macht och kunna straffa een bråtzlig till döden utan att föra saken till Stoor-Wiziren ; hwilket de mindre Baschi intet hafwa mackt till. När om något angeläget skall rådgiöras, så kallas de Wizirer till- hoopa, som äro här wijd håfwet, sampt med Mufti eller Öf:rste Prästen, undertijden och bägge Kadileskererne eller lagmännerne af Europa och Asia, Stambol- och Gallata effendi /: desse 4 för deras ålderdom, erfahrenheet och lär­ dom uti Alchoranen, dess uttydningar, eller stadgar som derpå stödia sig :/ Capitein Baschia /: General Ammira- len :/ Ianissar aga och flere af de förnämste betienter och förfarneste officerare, hwilka komma tillhopa, antingen i det synnerligen där till förordnade huset i Seraljen, eller och uti något annat Sultans lusthuuss omkring canalen, att råd- giöra, hwilket råd Sultan sielf gemeenligen bewijstar, och *) Ali pascha, »förmäld* med Achmeds minderåriga dotter Fa­ tima, f. 1704. Var helt kort Kaimakam. (v. Hammer VII, 154). 
 
 
 
 
 232 April 1711. kalias det stoora Divan eller Rådet. Wizirerne, som egente- ligen där till höra, nämpnas Kubbe Wizirer; till hwilket nampn man intet weet något annatt ursprung änn af det runda taket, som är på den ordinaire Divan uti Serailen, hwilket kallas Kubbe; jämwähl och alla sådane taak, de må wara på hwad huus de willja. 25:te ankom Corperalen af Drabanterne H:r Carl Fru- merie, som war gången ifrån H:r Extraord. Envojen Funck uti Smail, att kunna förut beställa om hwad som nödwän- digt wåre till H:r Envojens annkombst. Med honom hade iag bref ifrån H:r Drabanten Lefverentz af d. 13 hujus. 26:te arriverade een express ifrån Wien, med hwilken gazetterne refererade uhr Kiöpenhamn af medio Martii: att General Steenbock skall hafwa een dessein före på Norige; hwarföre och een fregat är ifrån konungen af Dannemarck dijtskickat att meddehla dem befehlhafwande ordres; men man kan ännu intet weeta om han är framkommen, besyn­ nerligen emedan ett krijgs-skiepp, som skolat hålla påst- wägen frij emillan Norige och Iutland, haft den olyckan genom storm drifwas inn på swänska kösterne, att man håller det alldeles förloratf. Uhr Ängeland: att een fransö- sisk Grefwe, comte de Giscar benämd, som för några åhr sedan låds rymma uhr Franckerijke för een begången faut, kommet till Ängeland och där af Drott[n]ingen blefwet be­ nådat med 500 pund sterling till åhrliget uppehälle, är nu blefwen rögd, att han hållet hemlig correspondance med sitt fädernesland och hafdt in commissis att taga drottningen af daga på hwad sätt det hälst skie kunde, derföre han och åfta söckt att få audience hoos drottningen allena, som hade [han] hafdt något wicktigt att communicera henne uti all tystheet. Men när han nu blefwet greepen af Drottningens egen secretair, i præsance af andra examinerad och hans egne bref honom föreläsne, har han, då han sedt sig öf:r tygat, welat med een penneknif taga lifwet af secretairen, och så hårdt stucket honom på bröst-beenet att knifs-bla- 
 
 
 
 
 - April 1711. 233 det brustet af, hwilket han uti hetzigheeten och räddhogan intet observeradt, utan continueradt stötarna till dess de andra närwarande måst sprunget upp och med wärjor stött ned honom, att han blefwet liggiandes död pä gålfwet och sedan af rackaren utfördt på galgeplatzen att begrafwas. Älliest skrefs och om otrolige præparatorier uti Ängeland emoot Franckerijke. Particulaire bref till österrikiske Resi­ denten bräckte honom de obehagelige tijdningar, att Hans Maijdt Keijsaren Iosephus d. l:ste uti kåpporne afsompnat d. 7/i7:de hujus; hwilket lijkwäll i några dagar hölts mycket tyst, till des äntl. Frantzoserne fingo kundskap däraf och begynte att frögda sig däröf:r. 27:de Fick H:r Envojen een Græk igiän, wijd nampn Spiridong, hwilken han länge sökt effter, emedan een ca- piteins fruu ifrån Narva för 7 månader sedan berättat, att denne Spiridong uti Moscov inbillatt henne, att här wäre altijd swänske skiepp, med hwilka hoon kunde komma fort och han wille hielpa henne åt Swerige, men sedan då han kommet hijt såldt henne. 28:de förestältes honom hans skiälmsstycke, och En­ vojen hootade han wille lefwerera honom turkiska Iustitien i händer; då denne, fruchtandes större näpst, emedan han wäret i ryske Ambassadeurens tienst, men kommet undan då han togs i arest, och war i misstancka hoos Turkarna att han höllo correspondance med Ryssen, låfwade att wilja skaffa den schlawinnan igiän, som han så fördt ifrån Moscov, sågandes henne wara hoos een lude; hwarpå H:r Envojen strax genom een ängelsk kiöpman, Kuck *) wijd nampn, lät accordera och gifwa luden 275 RDl:r. Men när schla­ winnan kom, war hoon af siukdom och ångest så utmattat, att hoon intet kunde tahla, ty hoon weeste intet annatt änn hoon skulle säljas på nytt igiän. Wij talte henne till på swänska, tyska och hwad språk hwar och een kunde, men *) Cook. i 
 
 
 
 
 234 April 171 1. hoon wille intet swara, föränn iag begynte att föreställa henne på swänska: att hoon nu wåre lööss och på frij foot och skulle gifwa sig till freds, äntl. frågandes henne, om hoon förstodo hwad iag sade, då hoon swarade: ja mehr änn iag will. Men när Envojen lät kalla in Spiridong, hoppas iag hoon fick munden upp och begynte föreställa honom hans skiälmsstycke; huru mycket hoon budet ho­ nom att han skulle intet sälja henne. Därmed märckte H:r Envojen att hoon förstod ryska, och begynte fråga henne: om hoon wåre den förmeente capiteins fruu: om hoon hade skrefwet honom till och skickat ett ärmkläde för un­ gefähr 7 månader sedan: om hoon icke fådt swar igiän? hwarpå hoon swarade, sig intet wara den samma, utan een Major Morats *) dotter ifrån Ingermanland, Catharina Morat wijd nampn; för 7 åhr sedan blefwet fången i Narva då hoon wäret 11 åhr gammal; 2 åhr wäret fången i Moscov, där blefwet omdöpt och kallad Maria; och för 5 åhr sedan blefwet narrad af Spiridong att följa honom hiit, under det löfte att han wille skaffa henne åt Swerige. Men icke dess mindre sade hoon sig weeta hwar den andre wåre, och sade henne wara sitt syskonebarn; hwarföre Ef:r Envojen lät sluta Spiridong till händer och fötter, och försäkrade honom han skulle betahla laget, om han intet skaffade den andra och igiän. Man skickade emedlertijd denne flickan med 2:ne laqvejer och sin Jude till den andras herre att begiära henne lööss för penningar, hwilket hennes herre, som war een Græk, intet wille troo, utan inbillade sig att H:r Envojen wille man så narra honom, och slöt derföre *) Förmodligen af släkten Pereswetoff-Morath. Ättartaflorna omtala ej någon medlem på hvilken uppgifterna passa. Den Morath (eller som Kelch skrifver: Muhrat), som blef fången vid Narvas öfver- gång 1704, var öfversten vid Åboläns kavalleri Carl P.-M., som dog ogift. Men det hindrar ej att uppgifterna i texten äro alldeles riktiga, då ättartaflorna ju lemna mycket öfrigt att önska i afseende på full­ ständighet. 
 
 
 
 
 April 1711. 235 igiän sitt huuss och wille intet släppa schlawinnan. Spiri- dong emedlertijd, seendes att wärcket greps mycket alfwar- samt ann, bestälte till H:r Envojen 2:ne boofaste och rijke Armenier, som gingo i caution för honom, och låfwade willja både skaffa denne schlawinnan igiän och penningarna för den förra, om H:r Envojen wille handtera Spiridong något lindringare, och låta taga kiädiorna af honom; hwilket och på deras caution skiedde. 29:de gingo desse Armenier till capifeinskans herre och kiöpte henne lööss för 240 RDkr, förandes henne till H:r Envojens lude Lazarus, där hoon blef öf:r natten, effter luden bodde på andra sidan watnet uti Fener, och kunde intet gå öf:r före[!] sabbathens skuld. 30:de förde luden henne till Envojen; men hoon wille heller i förstone icke tala något ord, utan teg stilla som ett trä-beläte; utan luden sade: hoon hade utlåtet sig, hoon wille heller (wille) blifwa hoos sin gamle herre, effter hoon där wäret mycket wäll hållen. Då H:r Envojen blef för- törnatt och sade sig willja skicka henne tillbakars uti hen­ nes förrige schlawerij, och taga de penningar, som wåre gifne för henne, att kiöpa een annan löss före, som skulle med tacksamheet ärkänna hans wällgärning. Äntl. roopade han åter inn Spiridong, frågandes om hoon kände honom? då hoon swarade: ja, iag känner honom wäll den förräda­ ren. Wijdare examinerade H:r Envojen henne, om hoon wåre den, som skrewet honom till och sagt sig wara een capiteins fruu, begiärandes blifwa lööss; då hoon swarade ja; frågade han: hwarföre hoon nu wille blifwa i sin träll- domb? därmed begynte hoon att gråta och sade sig giärna willa wara lööss såsom hoon i sin zedel bedit om, men hade hördt att H:r Envojen wille åter sälja henne, emedan han sielf intet weste huru länge han kunde wara frij för arest af Turkarna. Och altså biefwe hoon heller hoos sin gamla herre, effter han låfwat intet sälja henne, utan hålla henne så wäll häreffter som hijt till, och giöra henne frij- 
 
 
 
 
 236 April 1711. heets testamente, att hoon elfter hans död skulle wara lööss. Därmed märckte wij att någon inbillat henne sådant till att skona Spiridongs penningar; men när wij försäkrade henne contrarium, och H:r Envojen sade sig innom några dagar wiila taga henne med sig åt fäderneslandet, effter han af Hans Maij:tt wåre nådigst dimitteradt härifrån till anna[n] be­ ställning hemma, så föl! hoon honom om fotterna, och med tårar tackade honom för den nåd som han bewijst henne, sampt badt om förlåtelse ait hoon stält sig så moot- willig, ty hoon hade intet annatt weetat, änn hwad de in­ billat henne, sade och det hoon sedan wille nämpna hwem som intalat henne sådant; men wij kunde wäll förstå att Juden tänckt där igenom skackra något af Spiridong. Här­ med refererade hoon sitt olyckelige lefwernes lopp; att hoon wäre Major Hasses dotter ifrån Ingermanland; hette sielf Anna Maria; hade hafdt een Capitein Fernhaus till man, blefwet gift med honom när hoon wäret 14 åhr gammal, sedan ett åhr däreffter blefwet tillijka med honom wijd Harvas öfirgång fången förd åt Moscov, därifrån mannen med hennes wettenskap rymbdt, i meening att kunna hielpa henne lööss eller försträckia henne penningar om han kommo åt fäderneslandet, att hoon meente honom ännu lefwa. Men hoon, effter 2 åhrs fängelse, tillijka med sitt syskonebarn lä­ tet bedraga sig af den åffta nämbde Spiridong. Altså måtte denne Spiridong ut med penningar för 2:ne i stället för een. Det war att undra, att denne unge fruun nästan al- deles förgätet sitt modersmåhl, kunde wäll äntl. förstå hwad man sade henne både på tyska och swänska, men intet swara, utan talte med Envojen ryska och med sit syskone­ barn graekiska. Däremoot flickan, som blefwet mycket yngre fången, så snart hoon wäret ibland oss några dagar, talte hoon perfect både swänska och tyska, och hade ännu intet förgätet att läsa i book. Den andra begynte och på sidstone att swara några ord, men mycket få. 
 
 
 
 
 Maj 171 1. 237 Mensis Majus. l:ste togh H:r Envojen afskied af Selectaren. Denne är Sultans swärds- eller wapn-dragare, som nampnet gif:r med; ty Silach är wapn, swärd, sabel etc. och Tar eller Dar hafwandes om händer. Men elljest är han den förnämste ibland alla Sultans håfbetienter, dem han har att commen- dera eller säja öf:r som een Håf-Marschalck. Een gelijker med Baschilerne af 2 Tugh, ändoch han i håfwet icke fo­ rer något, och avangerar altijd härifrån till Begierbergs- eller Wizirs-beställning, och såleds till 3 Tugh. Denne beställ­ ning har Ali Baschia för några åhr sedan beklädt, som wijd wår ankombst war Stoor-Wizir, derföre han och nämdes Selectar Ali Baschia. Den nu warande Selectaren är denne Sultans måg nyligen blefwen, och därföre på språng att blifwa Kubbe-Wizir. 2:dra valedicerade H:r Envojen, om förmiddagen den fransösiska, och efftermiddagen den ängelska Ambassadeuren. 3:die holländska Ambassadeuren. 4:de, som war Christi himmelsfärdz-dag, prädijkade iagh. Dito aflade fransösiska Ambassadeuren sin åter-visite med full ståt. Dito kommo aviserna utur Tyskland med intet annat nytt, änn om de osägelige præparatorier, som på alla kan­ tor i Europa skie till den följande campanje; besynnerligen att 36 ourlogs-skiepp rustas ut i Swerige; och att de allie­ rade tänckia komma förr i fält än Frantzoserne. 5:te tog ängelska- för- och holländska Ambassadeuren effter middagen afskied af H:r Envojen. Dito ankomb den nya Extra ordinaire Envojen H:r Thomas Funck, och hade med sig Corperalen af Draban- terne H:r Daniel Dreflingh, Capiteinerne af Gvardiet H:r Bengt Ribbing och H:r Oref Carl Posse, Ryttmästaren af Lijf-regementet H:r Gref Thure Bielke, och Drabanten H:r Hans Giörgen Smitterlod; hwilka Hans Maijrtt förordnat 
 
 
 
 
 238 Maj 171 1. med, till att ökia svijten wijd audiencen hoos Sultanen. Utom desse kom och Notarien uti Cammar-Revisionen H:r Johann Silfvercrantz, som på konungens bekåstnad skulle underrätta sig om commercierna uti turkiska hampnerne om­ kring Medelhafwet. Porten lät och öka H:r Envojens intog med een hoop Ciauser och andra betienter. Dito hade iag bref ifrån H:r Tursenio med luter com­ plimenter upfyldt. 6:te. Tog österrijkiska Residenten hoos H:r Regerings­ rådet H:r Neugebaur afskied förmiddagen och denna af den andra effter middagen. 8:de hölt iag communion, och funno sig därwijd inn 2:ne som intet förr communiceradt under min hand. Nembl. Michaël Pust, född i Stettijn, den H:r Major Loos taget ann till dräng uti Smirna /: vide 17 passato :/ och Hindrich Bauer, född uti Silesien, som een tijd bort åt tient H:r Re­ geringsrådet för laqvej. 9:de hade H:r Envojen Funck privat audience hoos Kaimakam angående tillkommande audience hoos Sultan, och fick försäkran att komma där till när han behagade. 12:te. Gick H:r Regerings-Rådet Neugebauer härifrån åt Smirna, hwaräst han skulle finna ett holländskt skiepp för sig, därpå han wijdare tänckte fortsättia sin reesa åt Bremen. Han förde med sig een lifländsk gåsse, som här wäret schlafw, och een schlafwinna utom de bägge, som han för några dagar fick löss /: vide 28 et 30 passato :/. Några skickade han åt Bender; andra har han och tillförena skaffat hemligen bort, att han uti sin korta tijd här befriat några och 30 stycken ifrån deras äländige träldom. Dito skref iag med honom åt Swerige /: ehuruwäll iag daterade brefwena som i morgon, emedan iag trodde icke, att han i dag skulle gå bort :/ til! A. E. B. N:o 25. Beroopade mig på mina förra bref, önskandes att detta måtte finna sin ägare i godt tillstånd, besynnerligen eme­ dan wij hördt, att pesten giordt stoor skada i fäderneslan- 
 
 
 
 
 Maj 1711. 239 det. Ursäcktade mig, att iag icke kunde skicka någon ting öf:r, aldenstund här ingenting fins, som är brukeliget i wåra länder, undantagandes juveler, hwilka lijkwäli här äro mycket dyrare änn i Swerige. Försäkrade, att iag icke ännu glömt sabblarna, som iag blef buden om när iag reste utur Swe­ rige, hwilka här och äro dyrare änn där, men det hade iag intet frågat effter, om iag icke frucktatt, att de på den långa wägen genom oacktsamheet kunnatt fördärfwas. Begiärade att iag med nästa lägenheet måtte få swar, och då någon annan god wänn öhrskicka några noveller; och änteligen att brefwena så slutas innom couvert som mina, för curieuse ögon skull. Dito till min morbroder H:r Samuel, med berättelse om mina förrige bref, och hwad till dato här med krijgs- tillrustningarna wäre förelupet. Dito till min kiäre fader, angående min mening om Consistorii Gothoburgensis recommendation. Om antiqvi- teterne här; Sultans håfstat, hans fruentimmer, och des ord­ ning; Stoore Wiziren, hans egen håfstat, många publiqve beställningar, och genom hwilka han dee senare förrättar. Kubbe Wizirerne, och Beglerbegerne eller Gouverneurerne, sampt hwad Tugena eller häste-swantzarne betyda, som de föra. Militien, att iag icke ännu weet des ordning, men hoppas få een book därom, som är skrefwen denne Sultan till underrättelse uti begynnelsen af hans regiering. Ande- lige ståndet, des ordning och Dervisernes dantz, men ett compendium af turkiska Theologien kunde begiäras af H:r Neugebauer, hwilket een ungersk renegat här sammanskref- wet på latin oss till tienst. Graekernas kyrkio-ceremonier, att de mycket lijtet différera ifrån Latinernes; derföre åffta een föreening blefwet söckt att upprättas emillan de bägge kyrkiorne, men huru de seenare draget de förra wijd näsan lärer wara bekandt, och kan Historia Concilii Florentini, som Sguropulus skrefwet på grækiska och Greygton sedan verterat på latin, nogsamt allena witna därom. Officerarnes 
 
 
 
 
 240 Maj 171 1. lyckeliga återkombsf från Palæstina och andra om Medel- hafwet liggiande orter; hwad widskepelser munckerne pä alla orter wellat inbilla dem; så öfirskickade iag och 3 små stycken af Ceder-träd på Libanon, som iag fådt af dem, och de sielfwe hugget af på berget. Änteligen om detta krijgets begynnelse, huru Porten kommet till denne resolu­ tionen, des stoore tillrustningar, och på hwad sätt ut-mar- cherne skiedt utur denne staden. Detta bref bief altsâ 5 arck långt; hwilket iag bad måtte communiceras min H:r morbroder Samuel, doch i all stillheet, att man icke wijd häfwet skulle ansees för een, som bekymbrade sig om onö­ dige saker. Dito till min k. moder, med excus att iag icke förr upwachtat henne, sampt bad att hoon wille fägna mig med sin egen hand. 15:de, som war andra Pingesdagen, förrättade iag gudz- tiensten. 16:de kommo gazetter utur Tyskland, hwaruti de dan­ ska upförde een lista pä sin armee, ifrån Kiöpenhamn af medio Aprilis, och gåfwe henne ut för 47,000 man starck, sampt skrefwo, att de med sådant alfwar welle utrusta sin flotte, att de med första kunna lefwerera den swänska een battajle till siös, och tillsee om icke Giötheborgske caprarna kunna tucktas, som hijt till dags grasseradt något starckt. Doch bekiänna de: att Swerige intet heller försummar laga sigh till, och har effter hand låtet transporterat några rege- menter åt Pommern, och för dem där upprättat magaziner. Ifrån Nederländerna berättas Dauphin i Franckerijke wara mycket illa siuk, men particulaire brefwena försäkra honom redan död. 19:de wäre några af de nyss ankombne officerare ute att beese Sultan när han fohro till och från moscheen; och observerade, att han på sin egen häst hade swänska bet- zel-stänger med konungens nampn på förgylt; hwilket war wäll mycket rart och osedwanliget. 21:ste inföll Fest. Trinit. då iag hölt predijkan. 
 
 
 
 
 241 Maj 1711. 24:de war iag med några af officerarne uti ett af key- sarens lusthuss wijd canalen, som kallas Besik Tas eller wagge-steen. Men blefwe lijkwäll länge uppehållne, för änn wij kunde komma öhreens med den där wackt haf- wande Capiteinen om penningarna för att slippa inn; ty han begiärade i förstone 4 ducater, lät lijkwäll pruta af 2, och ändoch sedan wijsa oss alla rum och hwad där war att see. Denne Serai, som ligger tätt ut med watnet, är een fyrkantig bygnad af steen; tämmeligen hög, men har ändoch intet mehr änn een wåning, utan är uphögd på een grundwahl af qvadrat steen. Taket täckt med bly, och har 3:ne små runda hwalf öf:r de 3 störste rummena, och emil- lan dem 2 små spitzige thorn, hwilka öf:rst äro beslagne med förgylt bläck; elliest falier taket så wijdt utom wäg- garna, hwilka öf:r alt utan på äro klädde med hwijt och blå grof porcelain, att man rundt omkring kan gå säker för regn och owäder. Upgången till stoora dören mit på bygningen är så bygd, att man på både sidor kan rida upp, och där een steen lagd 2 trappor hög, till bättre commo­ dité! att stijga af och på hästen. Wij gingo först in i det rummet som Sultan sielf uppehåller sig uti, när han här fördrihr tijden; detta är een stoor fyrkantig eller snarare nästan korss-bygd saal; strax innom dörren gålfwet med den allerfijnaste bruun och hwijt marmor belagd. På både sidor, jämpte närmaste fensteren, een fontain med många små röhr, liksom små marmorthorn, så satte att nederst äro 8 på hwar sida och sedan alt upåt mindre och mindre, att öf:rst kommer man ett lijtet thorn att stå. Desse röhr spruta watnet som grofwa twinne-tråar högt i wädret, när canalen öpnas, hwilket sedan faller uti de fyrkantige marmor-dammar, som fontainerne stå uti; på alla hörnen af desse dammar springer och watn utur halfwa och krokota orm-kroppar uti undersatte metall-skåhlar, hwilka åter giuta det ned på rammen af dammen, och den har mit på ett håhl att det kan komma neder igiän. Under de närmste fen- P 1 
 
 
 
 
 242 Maj 1711. steren äro krokota tappar i rad satte, som med stor force gifwa watn från sig; och öf:r dem under sielfwe fenster- posten ett något groft röhr, hwar utur watnet först faller i 1 skåhl af metall, sedan i 2, wijdare i 4 och så wäggen ut- före, att det seer ut som een rinnande bäck genom många bergs-klippor. Elliest är utur alla fensterposterne, så. i detta som de andra förnämste rummen, krokota röhr med skåh- lar under, som och äro fäste i posten, och giuta sedan watnet ned genom under-posten. Dette rum har 4 utbygg- ningar; igenom een kommer man inn i de andra 2:ne; på wäggerna, som och på gaflen, hwilkas gålf äro 1/z aln up- högde ifrån det andra, liggia skiöna med fijnaste scharia- ken öf:rdragne såffor eller bolstrar, och på dem dyner, som stoore örnegådt, med blåt genomskuret sammet och guld- båtn öf:rdragne, och jämte wäggarna uppreste att stödia sig emoot; /: andra bänckiar hafwa intet Turkarna, utan desse äro dem de beqwämmeste, effter de altijd sittia med bee- nen korsswijss under sig :/ det andra gålfwet är med tur­ kiska tapeter öf:rdraget, undantagandes wijd dörren, som sades, och där mitt på är een hwijt steen med ett rödt korss uttecknatt för Stoor-Wiziren, när han här har audi­ ence hoos Sultan, att de således äro 20 skrett från hwar andra, och det för respecten skull. På wänstra sidan, när man kommer inn, wijd ändan af den främmsta såffan, står een stohl eller thron, som een lijten öfrrtäckt säng af kåste- liget nöteträd med elffenbeen inlagd, hwar på lijkwäll ar- beetet är dett mästa, oansedt det allenast består af subtile circlar och linier; denne sitter Sultan på när han har något angeläget att conférera med Wiziren, och will wara honom närmare; jämte denne stå 2 a 3 små löse stohlar, utan ryckstöden, med rödt och guld-borderat scharlaken öf:r- dragne. Ofwanföre hängia några taflor, hwilka innehålla een hoop gåtor, wijsor och andra divertisante saker, på arabiska skrefne med röda, gröna, och förgylte bookstähr. Twärt öf:r på andra sijdan hänger een medelmåtig stoor 
 
 
 
 
 243 Maj 1711. spegel med ett grönt täcke töre, emedan Turkarna icke lijda dem öpne. Heela taaket är utzijradt med turkisk bild­ huggare-arbete, som består uti allahanda guhle, gröne, röde, hwijte och förgylte blommer, sampt ändalångs och twärt igenom hwarandra dragne streeckar. Ifrån centro af det hwalfde och runda taket mit i salen hänger een stoor liuss- krona, men icke mycket prächtig, allenast af fijn metall för- gylt. Härutur gingo wij inn uti såfwe-kammaren på högra sidan, som är prächtigt moubleradt efter landzens maneer. Sängen fyrkantig, af samma slags arbete som thronen i stoore salen; det prächtigste här är ett skåp i den eena wäggen af perlemoir och skylpad tärningewijss inlagdt. Härjämte är Sultans afträdes-huuss effter giemehna manee- ret giordt, med ett trekantigt håhl af marmor een twär-hand högt ifrån gålfwet, därpå man står med fötterne. De andre kamrar och rum, som höra till hans förnämste betiente, wäre nu intet uppstädde, utan såfforne och dynorne ihoop- lagde, emedan Sultan icke diverterat sig här på een lång tijdh. Iämpte denne Serailen står ett annat stoort huuss af steen, aflångt bygdt och med tegel täckt. Häruti besäge wij först Kizlar agas kammar, hwaräst moublerne äfwen- wähl wäre sammanlagde. På bägge sidor om denne är een stoor sal för qwinfolcken, men heller intet uppstädade; i wäggarna äro stoore öpne sängar med gula bålstrar af attlask, så fullkomlige att 4 kunna makligen liggia därpå jämpte hwarandra. Under taaket äro galle[r]wärck, där bakom stå eunucherne och hålla wacht, hwilket skier både natt och dagh; så äro och fenster utur Kizlar agas kam­ mar in i denne, att han och kan gifwa acktning; ja skors- steenarne äro med järngalror genommuurade, till att före­ komma all qwinnolist. Bredewijd desse äro bad och andra små kamrar innom hwarandra, att man kan gå uhr den eena i den andra, doch allenast genom een dörr; uti alle desse äro små såffor. I desse besöker Sultan de dijt bestämde qwinfolcken uti all förtrooligheet, när honom behagar. Älliest P 2 
 
 
 
 
 244 Maj 1711. äro i detta många rum för de större och mindre betienter, nästan bygde som corps de gvardie hoos oss, med lafwar, där de wacht-hafwande drängiar, af allahanda slag, hafwa sina saker; och främst ett med bräder afdelt rum för den commenderande. Härifrån satte wij oss öf:r canalen till Scutari tiil att besee den nya moscheen, som denne Sultans moder låtet byggia och är nu nyligen blefwen färdig /: vid. 14 Aprilis 1710 :/; denne är effter den allmänne formen bygder af qvadrat steen, men inuti bättre moubleradt, änn iag till dato sedt någon. Emillan lamporne, hwarmed alla moscheer äro upfyldte, och hängia de mästa allenast 4 ai:r från jorden, wåre stoore runde glass-speglar och gule, gröne, röde och blå silkes-dåfsor, som wägde åt minstone 3 sk:pund stycket. Här och där hängde 8 kantige glasskåp med kostelige ju­ veler och de allerskönste orientaliske perleband upfylde; uti 4 wäre och blomster af ädle steenar och inunder hängde een perla, som æstimerades för 1,000 RDbr. Utom desse prunckade stoore och wällarbeetade lampor af silf:r såsom och watn-kannor, besynnerligen jämpte prädijkestohlen, som stod 12 trappor högt mit på den östre wäggan, wäll be- prydd och helt och hållen af fijnaste marmor. Dörren för trappan war och mycket nätt inlagd med perlemoir; och alla pelare i kyrkian wåre af een steen. Turkarna giorde oss här ingen swårheet att komma inn, både oss allenast taga skoorna af, hwilket wij och giorde och trädde så inn på det med fijnaste persiske mattor belagde gålfwet. På alla sidor af kyrkiohwalfwet, inn under sielfwa runddeh- len, wåre afdelningar med röda gallror före, där keijsarens moder med sina qwinfolck står obesedd när hoon will besökia denne sin moschee, och till desse gås upp genom trappor utan på wäggen, som äfwenleds med gallerwärck betäckia de upstijgande. Widh kyrkio-gårds muuren på den östre sijdan war och hennes begrafningsrum, en miniateur så bygd som moscheen, men sielfwe dommen eller runde 
 
 
 
 
 Maj 171 1. 245 taaket ännu otäckt, utan med ståhl-trådz-nät öf:rdraget, att det må kunna regna pâ de därinne planterade lilljor, neg- lickor och andra blomster. Ty så pläga de nya begraf- ningsställen här wara små trägårdar, till des den döör, som ärnat dem åt sig; då täckias de igiän och blomsteren wissna bort. Iämpte denne war een innebygd cistern med järngalror före, och emillan dem små bleckkannor uti kiä- dior, med watn fylde för de förbijgående törstige. Här till äro så stoore reveneyrer anslagne, att icke allenast cister­ nen hålles wijd macht, utan och några karlar löhnas, som Stundeligen äro tillstädes och hålla kannorne fulle med watn. Denne omkåstnad æstimeras mycket af Turkarna och hålles för een så god giärning som skall komma siälen till godo, när hoon skall passera eld-strömmen inuti paradij- set; därföre finner man och mehrendels wijd de förnähma- res begrafningar sådane brunnar, jämwähl och på andra ställen i städerne, mehrendels wijd gate-mundarna. 25:te begrof iag een ungersk hustru af wår religion /: vid. 10 Jun. 1710 :/ hwilken wäret länge siuk; och måtte iag, för[e] hennes död, åffta träta med herrar lesuiterna, emedan de alltijd incommoderade henne med deras con­ version eller rättare perversion; ja de brukade och de gre- pena, att de hindrade dem, som hoon skickade till mig, att iag i 2 månader intet fick weeta af hennes siukdomb. Emedlertijd förehöllo de henne: om hoon intet kunde märckia, det jag intet bekymbrade mig om henne, och måtte hoon altså döö utan att blifwa communiceradt, om hoon intet wille betiena sig af dem. Men hoon swarade altijd: hoon märckte wäll att iag intet weste däraf, och om hoon änn skulle döö utan herrans nattward, så wille hoon ändoch blifwa i sin evangeliske troo. Äntl. fick hoon fast på een ährlig karl, ehuruwäll een papist, som kundgiorde mig hennes tillstånd, att hoon altså /: gudi lof :/ förlijkt med sinn gud, beständig i sin troo, förnögd med sig sielf, 
 
 
 
 
 246 Maj-Juni 1711. och försäkrad om sin saligheet, afled i går kläck. 12 på dagen. 26:te war förste stoore bönedagen i åhr. 28:de inföll Dom. l:ma post Trinit. då iag prädijkade. Dito hade H:r Envojen bref ifrån Bender och ibland annatt den effterrättelsen : att een rysk General Adjutant *) nyligen gådt öf:r ifrån Ryssarna och kommet till Bender, hwilken försäkrar, att alla främmande officerare bafwa be- giärt afskied af Czaren. Men emedan de sådant intet be­ kommet, twiflar han intet, att ju de rnästa wijd första till­ fälle lära retirera sig hwart de kunna, ty de hafwa redan lätet sig förliuda, att de intet willa utstå den fahran, att kunna blifwa fångne af Turkar och satte på galejor i all sin lifztijdh. Czaren skall och hafwa dehlat sin armee i twänne corps; med den eena, som består af 50,000 man, wil han möta pommerska armeen, som af Ryssarna utro­ pas för 35,000; med den andra bestående af 45,000 will han låta observera Turkarne och hindra wår nådigste konung att komma igienom till sin armee. Mensis Iunius. 10:de. Läf österrijkiska Residenten, den nyligen af- ledne keijsaren till åminnelse, hålla een lijten begrafnings- ceremon uti lesuiter kyrkian i Galata, hwilken nu öhralt inuti war öhrdragen med swart kläde, jämwähl och wäg- garne med sinnebilder zijrade. Mit på gålfwet stod ett castrum doloris, men mycket illa arbeetat, ty bildhuggerij är här uti landet intet brukeliget; kistan war öhrdragen med blåt genomskuret sammet, och på sidorne med fläckte örnar besatt. Acten begyntes med de påwiskas wanlige sång wijd begrafningar; och när den war ute steg en munck upp på predigstohien och hölt een liten oration, som intet annat innehölt änn den aflednas berömm och stoore man­ lige giärningar. Detta thal skiedde på tyska, och öf:rskred *) Kalckstein. 
 
 
 
 
 Juni 1711. 247 mycket både sanningen och anständigheeten. Änteligen slötz med den ordinarie missa, hwilken Ärkiebiskopen af Ancyra förrättade /: vid. 10:mum Iun. 1710 :/ omgifwen med een tämmelig myckenheet af åtskillige slags munekar. Dito hade om efftermiddagen H:r Extraordinarie Envo- jen sin första publiqve audience hoos Kaimakam eller wice Stoor-Wiziren på följande sätt: Utur H:r Envojens huuss gingo först 12 Ianissarer med sina parad-mössor på huf- wuden. Dem folgde de 2:ne hoos Envojen wackthafwande Ciauser till foot och Agan till häst; utom honom war eij heller någon mehr, som red på denna sidan om watnet. Därpå kommo håf- stall- och kiällaremästaren jämpte hwar- andra, och hade effter sig 12 laqvejer uti himmel-blått liberij med brandguule snören, hwilka gingo 2 och 2 ihoop med kiäppar uti händerne. Härnäst 6 stycken stalldrängar i grekiska röda rackar och guhla skiärp. Effter dem 2:ne stycken tolkar och een liten pagie uti himmelblå sommar- klädningh. Därpå kom H:r Envojen uti himmelblå sommar- klädningh med små guldsnören i alla sömmarna och små frantzar wijd ändan af knapphålena. Honom folgde 2 seereterare, och effter dem, de med H:r Envojen hijtkombne officerare, /: vide 5:tum Maji h. a. :/ utan att observera någon rang eller ordning, och wäre alla blåklädde med rijk guld-galounering. Ibland dem hölt iag och min cammerat oss, men hade intet kappa eller kraga på oss. Änteligen sluto alla wåra drängar uti blå kläder och silhrgalouner om hattarna. Såledz gingo wij till watnet wijd Tophana eller stycke-giut-huset, mit för keijserliga Serailen, däräst wij läto sättia oss öf:r, och funno på andra sidan redhästar för oss alla, undantagandes Ianissa[re]rne och drängarne. Ciaulslar Emini med 2 Capitschi Baschi och 20 stycken Ciauser togo här emoot oss, och hade med sig 4 stycken mycket wäll stofferade hästar uhr Kaimakamens stall N B-, af hwilka n . b . för H:r Envojen sielf. 
 
 
 
 
 248 juni 1711. de tränne sedan leddes näst effter laqvejerne. När wij nu satt oss till häst redo de 2:ne Capitschi Baschi och Ciau- serne föran uti sine wanlige turbanter, hwilka äro mycket höge, ofwan till mycket wijde och runde, men smalna sedan ned till hufwudet, och öf:r alt öf:rdragne med hwidt lijn- tygh, undantaagandes een knapp, stoor som ett gässägg, hwilken sitter ofwanpå sielfwa stommen, och lämnas bar' att af den må synas hwad färg som sielfwe turbanten har. Härmed wärt eget följe uti sin förrige ordning, allenast att Ciauslar Emini red näst fram för Envojen. Vid porten af stadz-ringmuhren stood een där wackthafwande Ciaus med 12 janissarer uti parad för oss, men hade intet annatt gie- währ änn kiäppar, som alla andra wackter här. Wij folgde Divan-gatan uppföre jämpte serailemuuren, där wij obser­ verade, att een satt uti det för Sultan uppbygde thorn ofwanpå muuren, hwilket är täckt med bly, och har tätta korsgalror af trää för fönsterne, att så mycket fördoldare kunna see hwad som hafwes före ned på gatan. Och kunde wij intet annatt dömma änn att det måst wara Sul­ tan sielf, besynnerligen emedan wij kunde see 2:ne fiädrar i turbanten, när wij kommo på den distancen att wij fingo fensierna af huuset gient emoot hwarandra och kunde see twärt igienom, ty sådanne plägar han altijd föra ofwanuti smycket öf:r pannan. Dessutom wågar sig intet giärna någon inn i de rummena, som Sultan will hafwa för sitt eget plaisier. Wijd detta thorn går een lijten trång och kort gata till höger uppföre åt det huset, som Stoor Wizi- rerne ordinairt résidera och nu Kaimakam bodde uti. Denne war besatt med Ianissarer på både sidor in till första por­ ten, innom denne äro åtskillige rum för den residerandes folck. När wij denne gården passerat, kommo wij inn genom andra porten inn på sielfwa hussgården och stego där nedan för trappan af hästarna. Gingo trappan uppföre emillan hoffolcket, som stod på bägge sidor i sina hwijte caftaner af cattoun med wackra turbanter på hufwuden, 
 
 
 
 
 Juni 1711. 249 och emillan dem hade wåre laqvejer stält sigh. Wij fördes ännu een med rödt kläde klädd trappa uppföre, innuti ett lijtet på turkiska, men icke synnerligen prächtigt, moubleradt rum; hwaräst wij blefwo sittiandes snart een tijma, till des wij änteligen leddes inn i sielfwa audience-cammaren, som icke war synnorligen utstofferat; utan tycks som willa de herrarna, hwilka dagl. komma för Sultans ögon, icke låta see sin prackt och rijkedomb, kanskie för gütige orsaker skull. Reis effendi och Musur aga stodo utmed wäggen framemoot Kaimakams säte, och några Ciauser stodo i 2:ne linier ifrån dörren där Kaimakam skulle komma inn, fram till soffan där han skulle sätta sig, och baak om dem blefwe wij ståendes, alle med hattarne på hufwuden. Som wij stådt här något lijtet kom Kaimakam inn, och fördes af 2:ne sine betienter emillan Ciauserne till det högra hör­ net af sahlen, däräst ett med silckesblommer utsydt hwijt kläde, stort som een fält-bord-duk, war för honom utbredt. Men han satte sig icke mit på det utan något lijtet ut från hörnet af wäggen, till att lemna det rummet ledigt som kommer Stoor-Wizirer egentl. till. Denne Kaimakam är een herre af några och 50 åhr, lagom statur och ett uprichtigt ansichte med ett något gråt skiägg och heeter Sielevi Mahomet Paschi. Han hade een sådan turbant på sig, som Kubbe Wizirerne tillkommer, hwilken är helt och hållet med hwijtt cattoun öhrdragen; ofwan till rund och spitzig, men har wijd hufwudet 4 utstående hörnen; öf:r 2:ne af dem är een 3 fingers bred guld-galoun bunden och med ändarna inn uti turbanten fastsatte. Öf:r kroppen hade han een footsid grön tubinsråck med hermelijn underfodrat. Snart som han satt sig på såffan och H:r Extraord. Envojen på den mit framför Kaimakam satte lähnstohl, begynte folcket med fullan halss att skrijka och önska lycka till alla Por­ tens och des stoora betienters rådh och handlingar. Här­ med aflade H:r Envojen sittiandes sin compliment, som war mäst af dett innehåld, att som han af Hans Maij:tt wåre 
 
 
 
 
 250 Juni 1711. förordnat till Extraord. Envoje wijd Præfulgidam Portam Ottomannicam begiärade han med första kunna få audience hoos Sultanen och öf:rgifwa sitt creditiv. Tolcken förstodh fuller intet swänska, men H:r Envojen hade redan förut communiceradt honom hwad han wille säja, och altså ut­ tydde han strax H:r Enjvjojens tahi; hwarpå Kaimakam med 2 eller 3 ord och wänlige miner beneventerade H:r Envo­ jen och låfwade effter möjeligheeten fullborda hans begiä- ran. När det war bestält kom een af häfbetienterna fram, lade een tunn hwiji silkes-duk öf:r H:r Envojens knä och gaf honom een skåhl coffe sampt præsenterade rosensijrupp på een talrijk, hwaraf och H:r Envojen tog något lijtet med den bredewijd lagde lilla skied af perlemoor. Effter kom een annan med sierbet i een porcelains skåhl och den tredie kastade ett grönt tunt silckesärmekläde öf:r H:r Envojens hufwud, hwarunder han uhr ett silf:r-röök-faat rökte honom i ansichtet. När desse complimenter wäre förbij fick H:r Envojen, secreterarne, tolcken, Agan, Ciausen, och wij andre hwar sin caftan, undantagandes laqvejerne och janis- sarerne. Desse wäre af silf:rmoir med så stoore brand- gule roser att een betäckte heela ryggen; wäre och alie af een sort, allenast H:r Envojens något fijnare. Wij andre gingo härmed ut i det förra rummet, men H:r Envojen, secreterma och tolken blefwo inne något lijtet, då wij emedlertidh lade af os caftanerne, och så snart H:r Envo­ jen kom ut och hade till några af håfbetienterne sielf, till några genom tolcken utdehlat drickespenningar, satte wij . oss åter till häst. När wij kommo till watnet, funno wij där oss till ähra ett compagnie Janissarer doch utan giewähr, /: som altijd brukeliget är :/ upstälte, äfwen och satte dé till häst os följande Ciauser sig i ordning, att wij passerade dem när wij gingo i båtarna igiän. Och altså kommo wij i wår förra ordning hem igiän. 11 :te som war Dom. 3:tia post Trinit. prädijkade iagh. Dito ankom een curier från Bender, och brefwen med 
 
 
 
 
 Juni 1711. 251 honom berättade: att Ryssarna draga sigh tillsammans 16 mijhl därifrån, och giöra mine, som willa de gå öf:r Nie- steren ; hafwa och till den ändan uppkastat een skantz för 500 man; men 1,500 Turkar, som från Bender blefwet com- menderade, hafwa med sabbelen i handen föst ut dem. Sierachiren har och lätet om Hans Maij-.tts läger och det hoosstående krijgs-folcket draga een linie och graf till att förekomma hastigt innfall för änn sielfwe corps af armeen ankommer. Dito öf:r sändes een copia af ett bref ifrån swänska agenten i Breslav Mons:r Beje till Commissions-Secretairen i Wierir Mons:r Stiernhöök med detta innehåldh: Att swenska armeen brutet upp utur Pommern i begynnelsen af Majo, sedan hoon blefwet förstärckt med några regimenter i Swerige, och de gamble gvarnizonerne uhr Wismar, Stade, Strahlsund och Stettijn. Att Saxerne retirera sig utur Poh­ len, och hafwa redan någre af generalerne skickat sitt bagage förut. Så förmodar man och att konung Augustus intet lärer komma tillbaka till Dantzick, emedan commis- sarierne, som wäntat honom dijt, och till den ändan uppe­ hållet sig där een tijdh, låta och förliuda att de willa snart därifrån. Pålska adelen skall och wara i beredskap att sittia upp och fäckta för frijheeten, wiljandes aldeles intet weeta af Saxerne mehr; hwilket går desse så i magen, att hwar 6:te mann i Saxen, så af borgare som bönder, är uppbuden, med ordres att stundl. hålla sigh march-färdige; men skola icke brukas wijdare änn till beskydd wijd gränt- zorne. Att de danska föregifwa een siukdom grassera ibland hästarna wijd armeen i Skåne. Och att konungen i Dannemarck intet inclinerar till någon frijd med Swerige, utan rundt afslaget Ho[l]stenska Ministerens medlande i det måhlet, hwarom Mons:r Beje lijkwäll sielf mycket twiflar. 12:te. Oick Bonkouschi härifrån, sedan han och fun­ net sig i sitt hopp bedragen: vide 28:vum Martii 1710. 17:de inlupo genom een expresse ifrån Assoff desse 
 
 
 
 
 \ 252 Juni 1711. tijdningar: att sedan som den där commenderande tur­ kiska Sieraschier, hwilken dijt ankommet med en armee af 60,000 man, emillan Caspiske och Swarta hafwet, förnum­ met att Ryssen intet kan utrusta sin flatta, sä wäl i man­ gel af folck, som och medelst den af Tartarne tillfogade skada, hwilka i senaste expeditionen brändt upp 200 stycken pråmar, som Czaren låtet byggia i Waronits till sin flåttas utförande, har han beslutat: att både med sitt och skieps- folcket af turkiska flåttan beränna Assoff. Men som Capi- tein Baschia intet har welat låta bruka sitt underhafwande folck där till, ty har Sieraschieren, som den högste com­ menderande på den orten, satt honom af med tiensten och een annan i hans ställe, sedan fullfolgt sin resolution, och så starckt beränt staden att ingen katt kan komma inn eller ut, besynnerligen emedan han försänckt strömen ofwan för staden, och nedanföre tillslutet honom med galejer. Capi- tein Baschias afsättiande är och af Sultanen approberadt wordet. 20:de. Hade H:r Extraordinarie Envojen audience hoos Sultanen. Och gingo wij klåckan 2 och ifrån wärt huuss uti wanlig ordning till och öf:r watnet. /: vide 10:mum hujus :/. På andra sidan funde wij för oss Ciaus Baschi, Ciauslar Emini, 20 Capitschi Baschi och een hoop Ciauser, sampt wackert munderade hästar för oss alla utom drängarne och Ianissarerne. H:r Envojen hade afftonen förut låtet föra öf:r 4 sina egne hästar med mycket präch­ tige turkiske tygh; på den eena red han sielf, de andra 3:ne lät han effter wanligheeten föra fram för sigh näst effter laqvejerne. När wij nu wäntat här till klåckan 4, rede wij upp till Serailen och inn igenom den första går­ den, som är tämmeligen wijdlyftig, och har inga andra huuss änn som Myntet, några giewährs huuss och andra rum för kockar, bagare och andre dylijke betienter; hwilka huuss stå bygde som lador ändalångz på sidorna af går­ den. Utan för andra porten stego wij af hästarna och 
 
 
 
 
 Juni 1711. 253 måtte lefwerera alla wåra kiäppar till wachten, men sina wärjor hade så wäll H:r Envojen som officerarne lemnat hemma; ty det tillätes ingen att komma in för Sultanen med giewähr. Och måste een fransösisk Ambassadeur för några åhr sedan gå ned utan audience, emedan han icke wille läggia wärjan af sigh, utan sade sigh hafwa ordres af sin herre, att han skulle behålla wärjan på sigh, såsom hans antecessor giordt! Men honom blef swarat: hade hans antecessor hafdt wärja på sig, wåre sådant skiedt owetter- ligen; dessutan hade Sultanen den tijden wäret i fält, då man äntl. kunde komma inn för honom med giewähr*). Härmed gingo wij inn på andra gården, som intet är alde- les så stoor som den yttre, men med löhn- och andre skuggerijke trädh besatt. När wij kommo inn blefwo wij warse ungefähr 2,000 lanissarer, till höger ut med husena upstälte, hwilka strax, på gifwet teckn, i fult språng lupe till några 100:de koppar- och steen-faat, som stode innom ett lijtet plancke, under träden i gräset satte, rätt brede wijd wägen som wij folgde, och wäre med kookat rijss och kiött upfylte. Desse togo de bort i hastigheet och skyndade sig intet mindre tillbakars. Detta tractamente åt- niuta så många lanissarer som här äro, 2 gånger i weckan af keijsaren, hwarmed han lijksom pröfwar deras sinne emoot honom, ty om de äro missnögde med någon ting, så sparka de kull faten och ströö maten omkring på mare­ ken, och då måste Sultan, om han will sigh sielf wäll, komma ut och fråga dem hwad som fehlar, och låfwa att *) Det är Ferriol berättelsen gäller. En utförlig redogörelse för »skandalen» läses i texten till »Recueil de cent estampes» etc. Då Ferriol omöjligen kunde förmås att lägga af sin värja och försöken att snappa den af honom med våld eller list misslyckades, blef ingen audiens af och han lär sedan aldrig haft nägon under sin 10-åriga beskickningstid vid Porten. Då efter Ferriols hemkallande sekreteraren Brue berättade för storvisiren att han blifvit tokig, genmälte denne: han var det redan då han var här (v. Fiammer). 
 
 
 
 
 254 Juni 1711. det skall ändras hwad som de hafwa att klandra på. Men giör han intet det, utan är opiniater och will stå på sin myndigheet, sä har han säkert een rebellion på halsen, ty pöbelen slår sigh strax på Ianissarernes sijda, och så är det giordt både med keijsaren och de andra betienterne, som Ianissarerne hafwa någon misstancka om för ett eller annatt. Hwilcket hände med denne Sultanens broder för några åhr sedan, att Ianissarerne satte af honom och massa- crerade de största betienterne mycket ymkeligen. När denne gröt-stormningen war öf:r, som skiedde i moment, kom Ciaus Baschii och Kapigiler Kihaja med stoora öf:ralt silf:r- beslagne och förgylte kiäppar i handen, hwilka de uti gå­ endet stötte hårdt i jorden, och förde os så innuti Diva­ nen, som war på wänstra handen och nästan bygd som een lijten moschee med ett blytäckt rundt taak. Mitt emoot dörren wijd gaflen satt Kaimakam på een bänck, som kunde wara 2 al:r hög, och hade een pall under fötterne. Bänc- ken och pallen war ökrlagd med rödt scharlaken, som war borderat med stoore uphögde guld-blommor, och ofwanpå bäncken war een hwijt broqvad-duk lagd; mitt på den plägar Stoor-Wiziren sittia när han är tillstädes, men Kai­ makam satt något lijtet åt det högra hörnet. På Kaima- kams högra hand, in i wråen, satt een Kubbe-Wizir, Soli- mann Selectar Paschi benämd, och nedan för honom utmed wäggen satt Nisangi Paschi eller den som skrif:r Sultanens nampn under alla acter, ware sig dommar, pass, frijheets- bref etc. och denne är tillijka Kubbe-Wizir. På wänstra handen bägge Kadileschirerne, Rumeli och Anadoli eller lagmännerne öf:r turkiska provincierne i Europa och Asia. Desse hade sine effendi-turbanter på sig, hwilka äro runde och wijda som een lagom skiäppa och är tunn nättelduuk rute-wijss wefwat öf:r det andre catounet, hwarmed de wijsa, att de äro andelige männ. Iämpte dem är rummet afdelt med een 2 al:rs hög bänck och på dess pall suto Vice-defterdaren eller Skattmästaren, ty den ordinaire är i 
 
 
 
 
 Juni 1711. 255 fält med Stoor-Wiziren, och Rusnamegie eller den som har böckerna omhänder angående Rijksens inkomster och utgifter; desse hade sådane turbanter på sigh som Turkarna ordinairt bruka, men Kaimakam och de andre bägge Wizirer sådane som Wizirerne egenteligen till komma /: vid. superius pag. 218 lin. 26 :/ [n: s. 249]. Åt H:r Envojen wardt een stohl gifwen mit fram för Nisangi Paschi, på den han satte sig neder; men wij andre blefwo ståendes på gålfwet bak om H:r Envojen, nu som altijd i Turkarnas compagnie med hattarna på hufwuden, och hölt altijd Secretairen Perman H:r Envojens creditiv, som war inlagdt uti himmelblå bro- qvad, så att det kunde ses. Härmed kom een inn och lade ett silkes-kläde öf:r Kaimakams och de andre bägge Wizirers knä; utan twifwel, att de intet skulle oreena sigh eller de skrifter, som sedan blefwo dem i händerne gifne. Strax här på trädde wåra anförare, som emedlertijd wåre utgångne, åter inn med sine stafwar i händerne, och dem folgde Reiseffendi, som steg till och kyste Kaimakams räck, bägge Tezkieregie eller secretairerne, hwilka blefwo ståen­ des på ymse sidor om Kaimakam ned på gålfwet, så att de hade ansichten emoot hwarannan, Ciaus Baschi, Ciaus- lar Emini och Muzur aga, hwilka stälte sigh jämpte hwar- andra wijd sidan af Tezkieregien på wänstra handen; den sidsta till att emoottaga och låta afstraffa de delinqventer, som blifwa afdömde. Änteligen kommo een hop Ciauser inn, hwilka blefwo ståendes några på wänstra och några på högra sidan, och hade hwar een agerande för sigh att gifwa fram hans inlaga, taga emoot dommen och sedan roopa inn een ny kiärande eller swarande. Den som främst stodh gaf först inn sin clients innlaga til! den eena Tezkie­ regien, hwilken strax lass upp henne och contrapartens swar därpå; så snart det war bestält sade Kaimakam dom­ men sackta åt Tezkieregien, hwilken strax skref den på inn- lagan, och emedlertijd, till att winna tijden, lass den giänt öf:r stående Tezkieregie een annan inlaga upp, afhörde och 
 
 
 
 
 256 Juni 1711. annoterade dommen. När någon war färdig skrefwen, som skiedde i största kortheet och hastigheet, gafs han åt Kai- makam att skrifwa sitt nampn under, och om saken war af någon conseqvance fick Nisangi Paschi honom att skrifwa Sultans nampn under. Detta gick så skyndesamt till, att innan een stund öf:r 50 saker afgjordes, besynnerligen hiel- per och det mycket till kortheeten att Turkarna äfwenså wähl ståendes skrifwa på händerne som wijd något bordh; ehuruwäll de aldrig nånsin bruka bord wijd skrifwande, utan den störste commoditet, som de därwijd sökia, är att de kunna på een såffa sittia med beenen korsswijss under sigh och skrifwa på knän, hafwa till den ändan och altijd bleckhornet med pännefodret under giördelen fastsatt. Icke mindre befrämjar det kortheeten, att de aldrig bruka långe oms weep, utan positive skrifwa resolution; och har jäm- wähl sielfwa språket det med sig, att de med några få ord kunna exprimera det, hwartill wij bruka långe meningar. Hwad små saker wåre, besynnerligen som angingo religio­ nen, afhörde och dömde Kadileschiererne, doch confirme- rades sedan dommen af Kaimakam. Mit öf:r den præside- randes hufwud upp under taaket är ett fenster med tätte trägalror före; där plägar Sultan stå och höra till hwad som afhandlas, som han och nu infand sigh, hwilket wij kunne märckia af den hwijta turbant, som syntes genom galrorne, ty ingen annan kommer dijt mehr änn han sielf. Detta alt drogs ut till klåckan innemoot 6, då de bägge præstaver åter kommo inn, och dem folgde några karlar med silf:r handfaat och kannor, hwilka de præsenterade åt Kaimakam, bägge Wizirerne, H:r Envojen, bägge Kadile­ schiererne, Wice-defterdaren och Rusnamegie, att de skulle twätta sig. Därmed sattes een 8-kantig och 1 Va ahrs hög pall för Kaimakam, een för hwar Wizir, een för Kadile­ schiererne och een för de andra bägge. På hwar pall, som war af nöteträd med pärlemoor inlagd, lades ett stort och rundt silfrrfaat, men flackt som een bordskifwa, och war 
 
 
 
 
 Juni 1711. 257 Sultanens nampn på åtskillige ställen wijd brädderna ut- stucket. Maaten war emedlertijd i ordning satt utpå går­ den med täckefaat öf:r af flätade rijssqwistar, men wåre mäst med swart läder öf:rdragne, och så snart som bröd och skieder, hwilka wåre af skildpadd med perlemoor in­ lagde, hade lagdts fram, bars han inn i gröne steenfaat, ty silf:r eller guld är emoot Turkarnas religion att äta utur. Uti dörren stodh een, som tog täckefaaten af, och så snart som första faatet war framsatt, gick H:r Envojen allena till Kaimakams bord, och wij till de andra, som wij kommo och kunde; allenast Kadileschierne lemnades allena, ty dem, som äro aldeles andelige männ, är icke tillåteliget att äta med Giaurer eller otrogne, som de kalla alla utom sin reli­ gion. Maaten war eenahanda på alla bordena; sattes fram och togs af tillijka, men icke mehr änn ett faat i sänder, doch sådane 24 effter hwarandra. Så bestodo och desse rätter icke uti särdeles delicatesser, utan elljest eenfaldigt kokat och steekt fåhrekiött, höns, dufvor, fisch och åtskil- lige såppor af rijss, annan frucht, miöhl och sådane saker mehr; doch kom een pastei af smått hackat kiött och een tarta med fylning af kirsebär fram, som wåre mycket wäll- och reensmakande. Men oxekiött eller wildt syntes intet wijd heela anrättningen, ty Turkarna giöra mycket lijtet æstim däraf. Af wåra bord bars maaten inn i den andra redan omtalte afdelningen för de mindre betienterne, hwilka effter allmänna maneeret säte med beenen korswijss under sigh på gålfwet, men för oss wåre små stohlar eller pallar satte. Wijd detta ätande brukades lijkwäll inga synnerlige bordceremonier, utan hwar och een betiente sig af fing­ rarna så godt som han kunde, ty knifwar weet detta folcket intet af wijd sitt ätande, hafwa och därföre så miukt bröd, att de kunna rifwa sönder det med händerna. Äljest wåre de mycket wänlige, både oss äta och giorde altijd sielf begynnelse i hwar rätt med fingrarna, men besynnerligen war swårt att hålla sig från löje, och måste några af oss Q 1 
 
 
 
 
 258 Juni 1711. hålla ärmekläden för munden när pastejorne kommo fram, ty wij weste intet huru wij skulle bära oss åt, till des wåra wärdar gingo os före med godt exempel, kröckte fingrarna och höggo där med håhl såsom kårpar, doch måste wij twinga oss, emedan wij weste att Sultan sielf gaf acktning på oss. Och har man exempel att een wenetianisk tolk, som öf:r sådan spijssning sade till sina cammerater: see desse äta som swijn i wara länder, fadt mycket dyrt be- thala sitt omdömme, i dy een renegat, som förstod hans språk, berättade strax sådant åt Wiziren, hwilken befalte tol­ ken effter sluten måltijdh blifwa qwar i Divanen, och lät strax taga lifwet af honom; och weet man wäll intet på hwad sätt hans död skiedde, men åt minstone blefwo hans barn faderlöse, som ännu lefwa och hafwa underhåld af Republiqven. Effter maaten sattes 3 små faat med så mångahanda sierbett, eller söte drickar af kokade kirsebär, plåmon, päron och socker, på hwart bord, att stilla törsten med. Alt detta warade knapt 7 , tijma, ty maten wijsades mehr änn han förtärdes; doch måste man smaka något af hwar rätt, om man will behaga Turkarna. När wij steget upp ifrån maaten och hade stadt nagot iijtet, togo wåra anförare åter emoot oss och förde oss öf:r gården, däräst laqvejerne och emedlertijdh blefwet plägade, till ingången för audience sahlen, som är fuller i de husena, som höra till den 3:die och innersta afdelningen i Serailen, men har sin särdeles ingång, att man icke kan see inn i den 3:die eller heelige fruentimmers-gården. På den eena sidan af denne ingången stodo 20 stycken Capitschi Basch i i sådane caftaner, som wij sedan fingo. På den andra 150 till 200 Capigi eller portwacktare, hwilka äro klädde som Ianissa- rer, men hafwa een alns höge fjäderbuskar pä hufwuden, som äro hwijta och af ett särdeles slags tunne och smale men långe fiädrar, så giorde att falla i een runddehl ifrån den eena axlan till den andra. Baak om dem stodo ännu de ofwannämde Ianissarer. Wij blefwo ståendes hoos 
 
 
 
 
 Juni 1711. 259 Capitschi Bascilerne och undfingo sådane caftaner som hoos Kaimakam; hwarwijd man likwäll intet mäste ansee wärdet utan hederen, ty Sultanen plägar med sådane, såsom teckn af sin nåd, honorera Wizirerne, Baschilerne och andra som bringa honom gode tijdningar eller giöra honom någon annan angenähm tienst. När wij desse undfådt, ställte wij oss i en linie jämpte hwarandra så, att H:r Envojen stod näst in till den sidsta Capitschi Baschi, Primier Secretairen näst in till honom, och så effter annan utmed wäggen, hafwandes gient emoot oss utpå gården 30 Ciauser äfwen så stälte. Härmed kom Kaimakam och de andre bägge Wizirer till foot uhr Divanen, 20 steg effter hwar andra; gingo mycket alfwarsamt och sackta emillan oss och Ciau- serne, hälsade med nickande på både sidor, och begåfwo sig inn i audience-sahlen. Rätt som de kunde wara in- komne, gingo wij till samma dörr, hwaräst 2:ne Capitschi Baschi togo H:r Envojen under armarna, äfwenså secrete- raren, tolcken och de 4 officerare som släptes inn, ty mehr änn 7 personer kunna intet komma inn för Sultanen wijd sådane audiencer. Desse 7 fördes först genom een dörr, som war besatt med hwijta eunucher, öf:r een 20 steg lång gång med rödt borderat kläde öf:rlagd, och kunde wij, som utanföre stodo, see dem till des de på wänstra handen leddes inn genom een annan dörr, som war in- gångén till sielfwe audience sahlen; syntes jämwähl och sedan hufwuden af dem genom ett gallerwärck, men Sul­ tanen kunde wij intet see, emedan han sått nedrigare. De som inkommo berättade: att som de stego inn i sahlen bugade de sig tillijka med Capitschi Baschilerne så diupt de någonsin kunde för Sultanen, som satt gient emoot dörren på een 2 trappesteg hög thron, med nedslagne ögon och ett scepter i wänstra handen twärt öf:r högra armen lagt. På hufwudet hade han een hwijt turbant effter all- männe sättet med ett stort smycke af de utwaldaste dia­ manter öf:r pannan, öf:r kroppen en hwijt räck af ett sär- 
 
 
 
 
 260 Juni 1711. deles slags dyrbart silkestyg, som giörs i Persien och dra­ gés allenast af regerande herrar här i Österländerna; denne war fodrat med dyrbarste zabbel. Thronen war som een lijten säng giord, öf:r alt med ädlaste steenar besatt af alla- handa sorter, och täcket eller dynan under Sultanen med skiönaste orientaliske pärlor borderat. På hans wänstra sida stodo 2:ne turbanter, intet mindre prächtige änn den han hade pä hufwudet, bak om ett lijtet skrijn, som ski- ente af ijdel iuveler. På högra handen låg een sabel, hwars fäste och balja glimrade af clenodier. Gålfwet war belagt med rödt borderadt attlask af dyrbart uphögdt arbeete. Wäggarna prunckade med de raraste Chinesiske tapeter, och på förhängzlet för spijsen war intet annatt att see än understoore saphirer. Summa: de som inkommo weste intet hwilka iuveler de mäst skulle undra öf:r eller först beskåda, besynnerligen betogo de diamanter deras ögon, som Sulta­ nen hade sielf på bröstet och på hwar finger af bägge hän­ derna. Snart som H:r Envojen bugat sigh aflade han med några ord sin compliment på swänska, försäkrandes sin herres beständiga wänskap med Præfulgida Porta, och hwad mehr som i hastigheet kunde säjas angående desse tijders conjuncturer, hwilket alt tolcken tillförene hade läset öf:r och nu reciterade, men icke utan räddhoga, ty när een Græk kommer så wijda att han får tala inn för Sultan sielf måste han mycket wäll gifwa ackt på sina ord. Keijsaren swarade intet härpå, utan een Capitschi Baschi tog credi- tivet med versionen af Secretairen och gaf det åt Kaima- kam, som wille läggia det på Sultans wänstra sida, men denne tog det sielf och lade det på den högra jämpte sabelen; orsaken kan man intet weeta, ty wänstra handen är lijkwäil ibland detta folcket den förnähmare. Härmed fördes de åter ut i sådan ordning, att den, som stod närmst dörren, kom först ut, och altså H:r Envojen sidst. Altså gingo wij alle wår wäg och fingo i porten wåra kiäppar 
 
 
 
 
 juni 1711. igiän. Klädde där af os caftanerne *), satte oss ater till hast, och effter befalning stälde oss i ordning till att besee dem som kommo uhr Serailen, hwilket Turkarna endast giora till att wijsa främmande sin magnificence, lanissarerne kommo först i fult spräng ut, sedan Ciauserne, darpa Ca- pitschi Baschilerne och de andre betienterne som och Wi- zirerne, alt som de wäre förnähme till. Sidst Kaimakam; han, som de andra, hwilkom tillåtas att rijda, steg pä hasten utom denne andre porten, och hälsade pä oss och a la omstående med ett bugande, hwilket wij och giorde, intet rörandes hattarna, ty det willa Turkarna intet hafwa Hwar och een af de förnähma som utkom hade ett prachtigt och stort följe af wällklädde drängar till foot, att Turkarna san­ nerligen wäll kunna wijsa sig. Sedan nu alla ware torbij redo wij i wår förra ordning till watnet och kommo klackajn] 7 3/4 hem. Detta håppas iag wäll intet att fä see mehr, ty sä långt kan ingen komma inn i Serailen utan wijd Mim- sternas audience, och den åtniuta de intet åfftare, änn när de komma och gå åter bort. Wij wåre och knapt hemma för änn ludar infunno sig, som wille kiöpa af oss cafta­ nerne, ty desse sälja de åter inn i skatten igiän med gewinst; men af oss skakrade de intet mycket, emedan ingen war, som wille drifwa handel med det han fâdt af een sa stoor keijsare som een hedersskiänck, utan begiärte åtminstone duppelt så mycket som saken kunde wara ward **)• 21:ste kom Secretairen Lafontain tillbakars ifran Hol­ land. vid. 28:vum Oct. 1710. *> Den i dagboken ofta omtalade prästen Tursenius, som beled­ sagade Grotthus på hans afskedsambassad, och som sedan blef kyrko­ herde i Slätthögs pastorat, Wexjö stift, skänkte sin kaftan till altarklade i Slätthögs kyrka. När Wieselgren utgaf sin Smålands beskrifmng var emellertid ingenting kvar af detta turkiska minne. ».) Dagboken afbrytes här af en utförlig redogörelse for den tur­ kiska hofstaten. Denna redogörelse har utg. ansett få en lämpligare plats efteråt som en fristående uppsats. 
 
 
 
 
 2Ö2 Juni 1711. 22:dre aflade H:r Extraord. Envojen sin ankomsts-com- pliment hoos fransösiske Ambassadeuren med full pomp och så stort följe som hela nation kunde giöra tillsammans. Wij blefwo och här, som sedan hoos de andre Ministrerne, solenniter tracterade. Ambassadeuren och Envojen blefwo allena tillsammans i audience- wij andre i försahlen; och laqvejerna blefwo på sin ort fägnade. 23:die reste de officerare, som giordt resan omkring Medelhafwet, härifrån åt Bender, vide 17:mum April. h. a. Dito hade H:r Envojen een stoor post utur Swerige, och fick iag med samma bref från A. E. B. N:o 31. af d! 25 Febr. hwaruti begiärades ett ärmekläde af de som här arbetas; N:o 33 af d. 14:de Martii och N:o 34 af d. 5:te April. Uti detta senare om assignationen som iag giärna wille öhrskicka till Estats-comptoiret på mine resterande 120 Dkr Smt fältgage. Alle desse bref försäkrade att mine, til! och med det af d. 28 Octob. 1810, wåre framkomne. Dito ifrån min H:r morbroder Samuel af d. 11 Febr. däruti han begiärar min correspondance och beklagar att han till den tijden intet hafdt något bref ifrån mig. På samma skref och H:r Severin Böckman med egen hand mig een hälsning till, hwilken nu skall gifta sig med min yngsta moster, sedan han och fådt pastoratet Winberga effter hen­ nes förre man *). Ännu ett af d. 4:de Martii, där han säger sig äntl. d. 2:dre dito fådt mit bref af d. 28:de Octob. 1710; ) Hans yngsta moster hette Sara och hennes förre man Fabelius (Nils Agrells efterträdare i Torup) efter hvad Biogr. Lex. uppger. Fa­ belius måste alltså ha blifvit förflyttad och befordringsvägen är den ga.mla vanliga genom »konservationen» af en enka. — Det är en mängd frågor hans frände ställer på honom, somliga rätt vidtutseende och kinkiga att besvara och hade han varit i Bender hade Carl XII nog velat läsa svaret på N:o 11 och den onumererade 16, såsom han gerna ville läsa omgifningens bref till hemmet. Hvilket i betraktande af hans prekära ställning i Turkiet, som han ej önskade alltför mycket belyst i Sverige, inte alls var att undra på. Som man i det följ. ser föllo Agrells svar mycket förståndigt och försiktigt. 
 
 
 
 
 tackar derföre och begiärar swar på följande puncter. l:mo huru många moscheer här i Constantinopel ofelbart räck- nas. 2:do huru stort antahl christne här finnes. 3:tio om dem är effterlatet att offentl. bruka sin gudztienst, eller hafwa klåckor, orgel etc. 4:to om judarna och hafwa frij religions-öfning. 5:to om europeerne kunna få see Sul­ tans devotion. 6:to om han den håller hemligen eller up­ penbarligen. 7:mo om jesuiterna understå sig att upp- wackta honom, eller om de påwiske missionarii lidas i hans håf. 8:vo om den asiatiske philosophus Confusius eller någon pars philosophise är hoos Turkarna bekandt, besyn­ nerligen Mathesis. 9:no om Jus Romanum hoos dem är i bruuk eller hwad process de bruka i dömmande. 10:mo om militien är af ansenlig myckenheet, och huru många Ianissarerne täljas. ll:mo huru med alliancen är beskaffat emillan wår nådigste konung och Porten, och huru wijda den sträcker sig, eller om Sultan är sinnat att hielpa Hans Maj:tt ifrån Bender. 12:mo om ryska Ministeren är i arest. 13:tio med huru stoor armee Porten kan biuda Czaren hufwudet. 14:to om Turkarna hafwa att befahra någott infall på Persiske sidan, eller af någon annan, som kan giöra ansenlig diversion. 15:to hwilken af de europe­ iske ministrer mäst lidas, och om dem är permitteradt att spijsa med Sultanen eller äljest komma upp i håfwet. Dess­ utom begiärtes underrättelse om H:r Lagercronas och Hyl-, theens fall. lämwähl fick iag swar på H:r Mag. Enemans förfrågan om de professorers tillstånd i Pernav, som ho­ nom &äro bekandte, och försäkran om recommendation för mig effter all möjeligheet. Dito ifrån min k. fader af d. 22:dre April 1710 med berättelse om den då nyligen förelupne actionen wijd Hel­ singborg, och ändringarna i wår släckt; äfwen och af d. 6-te Febr och 6:te Martii i åhr, allenast om domestiqve affairer, och att mit bref af d. 28 Octob. 1710 äfwenwähl till honom ankommet. 
 
 
 
 
 264 Juni—Juli 1711. 24:de eller Midsommars-dagen prädijkade iag. Dito aflade H:r Envojen sin förste publiqve visit hoos ängelska Ambassadeuren. 27:de hoos wenetianiska. 29:de hoos holländska. 30:de inföll 2:dre bönedagen, då iag prädijkade. Mens is Iulius. 2:dre giorde fransösiske Ambassadeuren med heela nationen sin åter-compliment hoos H:r Envojen, och wårdo intet mindre fägnade änn wij hoos honom. 3:die hade wij tidningar utur Bender: att emedan Rys­ sen med 15,000 man draget sig öf:r Niesterströmen in i Moldavien och satt sig wijd hufwudstaden laschi, i mening att bringa de grækiske undersåtare til! upproor, hwarpå fursten Ca[n]tumer, /: vid. 16:tum Nov. 1710 :/ som nyligen, då han märckt sig wara misstänckt af Porten, gådt öf:r till Ryssarna, utan twifwel giordt förslagh, så har Stoor-Wizi- ren andrat sin march, som war ansedd på Bender, och går nu med 80,000 Turckar, utom Tartare, och 50 canoner directe åt fienden, att see till om han icke kan göra ho­ nom bakresan trång, att wij altså wänta något nytt där­ ifrån snart. 5:te aflade ängelska Ambassadeuren med heela nation sin åter-visit hoos H:r Envojen. Dito hade H:r Envojen bref ifrån Generalen Ponja- touschi uhr turkiska lägret, intet mehr änn 8 dagar gam­ malt, som berättar: att heela turkiske armeen 250,000 man starck och 70,000 Tartare i de dagar stött tillsammans 18 tijmar ifrån laschi, och tänckia nu strax bryta upp att gå på fienden, som står wijd laschi 30,000 starck och wäntar ännu dagl. 30,000 till suceurs under Czarens eget anförande, så att ett giästebud lärer snart gå för sig. Att swänska armeen redan står i Stoor-Pohlen, hwaräst heela adelen sutet upp 
 
 
 
 
 Juli 1711. till konung Stanislai tienst, och försäkra sig willja anwenda sitt yttersta till att drifwa ut Augustum. Dito uhr Crim ifrån een där af Hans Maj:tt för corre- spondancen skull lemnad Capitein, Wrangel *) benämd, som berättar: att Tartarne uti första dagarna Iunii brutet upp, och gådt 50,000 starcke till Perikop, att därifrån ströfwa Nieperska stranderne och de där omliggiande ryska länder uppföre åt Kiov. Desse skall een af Chamens söner com- mendera, emedan hans H:r fader sielf med ännu mehr mann- skap gådt till Stoor-Wiziren. 8:de aflade wenetianiske Ambassadeuren sin compli­ ment hoos H:r Envojen. Q:de inföll Dom. 7:ma Trinit. och förr[ätt]ades gudz- tiensten af mig. Dito reste de med H:r Envojen hijtkomne officerare /• vid 5:tum Maji h. a. :/ åt Bender, och skref iag med H:r Corperalen Frumarie till H:r Drabanten Lefverentz, låtandes honom weeta, att iag intet annatt förmodar, änn att hans föräldrar lefwa, emedan mine fådt de bref som gådt gienom deras hand. Dessutom berättade iag om H:r Tursenii bref. 11 ;te besökte holländiska Ambassadeuren, med heela nationen, H:r Envojen. 12:te ankommo 4 wenetianiske skiepp, men blefwe förbudne att afläggia den wahnlige hälssningen för Serailen med canoners lösande, till att icke oroa Sultan, håfwet, jämwähl och heela det giemehne folcket, som nu uti mo- scheerne hoopetahls uppehöllo sig med bööner till gudh om lycka uti den förestående batajle med Ryssarna. 14;de. Skref iag åt Swerige till A. E. B. N:o 26, med swar på de nyl. ankombne brefwen /: vide 23:tium mens. præt. :/ beklagade des systrars frånfälle; berättade att iag de låfwade 120 Dkr smt intet kan assignera af min löhn wijd denne tiensten, emedan iag redan nutet den här, utan *) O. R. Wrangel af Sauss (N:o 1770). 
 
 
 
 
 266 Juli 1711. att iag för min tienst wijd Scaraborgs-lähns infanterie-rege- mente har att fordra så mycket fältgage, och i fall något hopp wåre att få dem ut wijd Estats-comptoiret, så wille iag giöra assignationen dijt, och begärade att iag kunde få formulairet huru han skall ställas. Låfwade det begiärte armeklädet, men berättade därjämpte att sådane intet ar- beetas i klåster, emedan man här intet finner, som består af fruentimmer. Sidst bad om een ring af 7, ducat och swar med närmsta lägenheet. Dito till min H:r morbroder Samuel med berättelse nar och huru många iag fådt af hans bref, och äfwen om mine swar därpå; tackade för hans utlåfwade recommenda­ tion och erwijste gunst emoot A. E. B., begiärade hans påminnelse hoos dombprosten i Giötheborg H:r Litthovius för mig. Swarade på frågorne i hans sidsta bref, såsom l:mo att här finnas 300 moscheer af anseenlig bygnad och refererade äfwen huru de äro bygde. 2:o att man ’intet kan weeta något wist antahl på de christne här. 3:tio att de hafwa sin frie religions-öfning, men inge klåckor effter- ates dem; orger har iag ingen städz sedt i någon grækisk kyrkia; att Armenianerne bruka turkiske språket och hafwa sme andehge böcker på arabiska mäst. 4:to Iudarna öfwa sin religion obehindrade; hafwa wetterügen 30 synagoger, men 3 gånger så många hemiigen; räckna sig 40,000 fa­ milier, och de christne äro wall 5 — 6 gånger flere. 5:to förklädd kan man see Sultans devotion. 6:to han förrättar den offentl. alla fredagar, då han med stoor pomp rider till och från moscheen. 7:mo hwarken Iesuiter eller andra komma innom den 3:die porten i Serailen; icke een gång mnom den 2:dre, om de icke hafwa eller fingera sig någon process för Divanen. 8:vo Confusius är här aldeles obe- kandt, emedan han allenast finnes på chinesiske och latin ■ hwilka språk ingen född Turck förstår, doch hafwa de dé mästa partes philosophise i sina scholer, men grunden däraf kan man intet få underrättelse om, där man icke förstår 
 
 
 
 
 Juli 1711. 267 turkiskan, och synes, som hade de sin mästa wijssheet utur Arabien, hwartill Ægypten och utan twifwel contribueradt. Af mathesi seer man slätte prof uti de stycker, som doch borde wijsa sig, och besynnerligen hwad geographien an­ går får man undertijden höra lustige fabler om ett och annat landz situation och egenskaper. Men Poësis Arabica är här i högsta flor. 9:no lus Romanum är eij heller be- kandt här, emedan deras dömmande stöder sig allenast pä Alcoranen och des utläggningar, ehuruwäll deras dommar äro mäst arbitrale. Processen är kort och skier allenast med een inlaga, hwilken så snart dommaren afhördt tillijka med witnen och contrapartens swar, fälles och exeqveras utslaget utan något uppskåf. Med minste saak kan man komma för Divan, men i Provincierne är högste rätten hoos Gouverneurerne, undantagandes någre högmåls-saker som egentl. höra till Divanen. Supplicando kan een nödlijdande komma för Sultanen sielf, men blir ändoch å nye remitte- radt till Divanen, och winner mehrendehls några slängiar under fotterna därmed, för otijdig klagan. 10:mo Af cas- san lönas continuerligen 40,000 Ianisarer, [lika] så många Spahi, 72 oda eller compagnier Topschi eller artollerie-be- tiente, 80 till 90 oda Giebedschi, som hafwa kruut och smått giewähr under händer, hwilka oda bestå af 300 till 1,000 man; desse äro kringdelte i städerne men hafwa sin stamm här. På landet äro 2:ne slags rusthållare Zaim och Timarioth kallade; de förra hafwa störste godzen och måste gå i fält med 4 till 19 ryttare eller Spahi, dee senare effter sin små godzes proportion med 1 till 3 man. Desse iäck- nas gemenligen 2- till 300,000 man; ehuruwäll både desse och de förre uti krigs-tijder ökas till med nywärfwat folck, effter desseinens swårheet. ll:mo att iag intet weet huru wijda alliancen sträcker sig emillan Hans Majrtt och Porten, men wäll detta att krijget till denne dagen mycket alfwar- samt begynts och fullfolgdts emoot Ryssen. Härmed be­ rättade iag Tartar Chams och hans sons expedition, vide 
 
 
 
 
 268 Juli 1711. 31:um lan. 5:tum Febr. et I3:tium Aprilis. Flottans stoor- leek vid. 29:um Martii: hwilken nu tillijka med een armee uhr Asia af 60,000 man belagt Assoph. Wijdare hwad tijd- ningar wij hafwe ifrån armeen och ur Crim vid. 3:tium et 5:tum hujus; äntl. att wij nu intet weeta om konungen är i Bender, emedan wij på 14 dagar icke hafdt bref därifrån, och att effter Turkarnas berättelse skola Ryssarna wara i stoor hungers-nöd medelst Tartar Chams wacksamheet, som med 70,000 af sine håller wägarne så reene att 1 occa l1^ skp. bröd kåstar i Rysselägret 1 RDl:r. 12:mo när ryska Ambassadeuren kom i arest och hwar han sitter vid. 18:vum Nov. 1710. 13:tio Af föregående synes att Porten redan har öf:r 400,000 man på beenen emoot Moscov, men kan wäll bringa tahlet ännu een gång så högt. Perserne och alla Moscovs asiatiske grannar see giärna denne rupturen, emedan Czaren giordt dem alla tort. Araberne fullfölja wäll sitt wanlige röfware-krig, med det är af ingen conseqvance utan mäst ansedd på de rijke carravaner, som gå till och från Mecca. 15:to Alla Ministrer, men besynnerligen wår, caresseras af Porten, doch är hwarcken dem eij heller nå­ gon Turck efterlåtet att spijsa med Sultan eller pläga om- giänge innom håfwet. Om Lagercrona och Hultheen be­ rättade iag detta: att den förra i Hans Majrtts nährwaru fält några oanständige ord emoot Öf.-rsten H:r Groothusen, men synes som och något annat befodrat hans fall, emedan konungen, då Lagercrona beroopat sig på sin långe och trogne tienst, swaradt: har ni länge tient oss,- så ha wij och mycket pardoneradt eder. Han är längesedan från Bender ) och fick wäll pass, men ingen annan titui änn Anders Lagercrona. Den seenare har och talt något i otijd uti Cancellie-Râdernas præsance, men är ännu i Bender och har man hopp om hans restitution. Detta bref med de förrige skickade een ängelsk kiöpman, Cook benämd, fort *) D. 27 Jan. 1711 reste Lagerkrona från Bender. 
 
 
 
 
 Juli 1711. 269 åt Hamburgh till sine correspondanter Stratfort och Free, med begiäran att skaffa det åt Swerige och draga försorg om swaret när det kommer, att det ställes hijt åt. Hwilket iag lät min H:r morbror weeta, och bad honom betiena sig af denne adressen 2 eller 3 gånger. Låfwade och att continuera correspondancen, och berättade: att iag med H:r Regerings-Rådet Neugebaur skrefwet k. fader utförligen till om denne ortens situation, monumenter, håf och andre sa­ ker, som kunde wara wärde att weeta härifrån, hwilcket bref iag’hoppas att k. fader lärer öf:rsända till H:r morbrorNB-. 16:de. När wij såto till bordz om middagen kom först een Ciaus och sedan andre Turkar så hastigt löpandes att de knapt kunde taga igiän andan, till att berätta H:r En- vojen: att een action wäre förelupen emilla[n] Ryssarna och Turkarna med de seenares stoora lycka och fördehl, hwilka tidningar een skieppare, som för 3 dagar sedan seglat uhr Donau-strömen, nu på stunden skall hafwa bräckt till Sul­ tanen. Dem ringare gaf H:r Envojen några gylden, dem förnähmare låfwade han anseenligare recompance om rela­ tionen bl ef wo sann. Men Ciausen fick till drickespenningar af Kaimakam några slängiar under fötterne, derföre att han utan ordres lupet med tijdningar, ty ehuruwäll rycktet war sandt, som wij sedan märckte, så wille ändoch håfwet hålla det tyst för andra omständigheeter skull, som de wille hafwa nogare underrättelse om först. 21:ste kom wäll een curier utur Tyskland med Wienska gazetter, men de wäre fulle med så handgrijpelig osanning att man intet kunde giöra reflexion därpå. Dito hade H:r Envojen bref både ifrån Bender och uhr turkiska lägret ifrån H:r General Ponjatouski, men 14 dagar gambla, och altså med den berättelse allenast: att Ryssarna äro så in angustiis medelst hunger, att det intet kan n . b . Dito till k. fader med berättelse om des bref och mine swar som och hwad skrefwet morbror p. ll:mo. 
 
 
 
 
 270 Juli 1711. fehla med mindre de ju snart lära resolvera sig till något, som törs giöra dem rätt lyckelige eller olyckelige. 23:die inföll Dom. 9ma post Trinit. och förrättades gudztiensten af mig. Dito lät Kaimakam kalla H:r Envojen till sig, och sade sig först fådt kundskap huru actionen förelupet emillan Turkarna och Ryssarna, neml. att Czaren medelst hunger bleswet twungen att d. 9:de hujus draga sin armee utur des läger, och see sig om undankomst; men som han märckt fienden trängia för hårdt på, har han måst ställa upp ar­ meen en ordres de battajle, då turkiska Spahierne strax attaqveradt dem och höilt dem warma innpå natten. Hwarpå ryska armeen draget sig några mijhl tillbakars och satt sig inpå een peninsul af Prut-strömen, att hoon hade 2 sidor och ryggen frij. Följande morgonen stöter heela turkiska armeen på dem och begynnar strax att attaqvera, men som fienden kastat upp een liten linie om natten och den be­ satt med spanska ryttare samt strött footanglar fram för sig, så hafwa Janissarerne effter 2 eller 3 anlopp måst hålla stilla; hwarpå artolleriet blefwet uppstält och begynt att speela, hwilket hafdt den effect, att Czaren, emedan han och bak om sa wäll som pa sidorne war aldeles inneränd af Tartarne, begynt capitulera, och skickat öf:r een sin be- fient Schiapirof benämd och unga Scheremethof, som är General Major, med Charta blanqve till Stoor-Wiziren att föreskrifwa sig hwad fredz-puncter han wille; då denne förnämligast satt upp desse puncter: att Assof skall gifwas igiän, de fästningarna demoljeras som på Crimiske sidan äro anlagde Turkarna till beswär, och Pohlen aldeles lem- nas oantastadt. Härmed har Wiziren låtet dem gå och ännu där till gifwet dem convoj för Tartarne, som intet wille weeta af denne capitulationen. Mycket wäll bestält! Dito ankom bref från H:r General Ponjatouschi, som intet weet nogsamt att [klandra] Turkarnas eenfald- och blindheet, hvilka hafdt Ryssarna så i säcken, att de utan 
 
 
 
 
 Juli 1711. 271 mans-spilian kunnat wäret mästare af hwar mann, ty de wäret icke allenast så innrände att ingen man kunde komma undan, utan och af hunger så utmattade, att de sedt ut som spöken och dessutom mästa dehlen af cavalleriet utan hästar. General Ponjatouschi, General Leutnant Dahldorf och Ge­ neral Major Zilck, som wäret där tillstädes, hafwa rådt Tur­ karna att de intet skulle gripa Ryssarna an innom deras linie, utan allenast med canoner incommodera och hälla dem innespärrade, ty hungeren skulle wäll twinga dem till lydno, men Ianissarerne wille äntl. wijsa sin manligheet, effter de intet wäret med förre dagen, och blefwo derföre så bemötte, att de sägo sig faret wilse. Genom wära offi­ cerares inrådande drogo Turkarna een linie framför Rys­ sarna och planterade canoner, hwilket twingat Czaren till capitulationen, då åter Gen. Ponjatouschi wäret därmoot och weelat att Stoor-Wiziren intet skulle förhasta sig, men han wille intet höra, utan war sä förskräckt däröf:r att lanissa- rerne blefwet afslagne, att han intet west att råda sig, ehuru- wäll fiendens skada wäret äfwen så stoor som deras. Ge- neralerne, så snart de fingo ringaste wäder om capitulatio­ nen, skickade een Capitein, Buseket benämd, till konungjen] med raport, hwilken och ankom till Bender samma affton kl. 10. Då Hans Maij:tt i flygande satte sig till häst och kom följande dagen kl. 11 till turkiska lägret, gick strax till Stoor-Wiziren, och allenast med några ord förehölt ho­ nom, om han trodde att een så arglistig fiende, som Rys­ sen, stodo wijd den låfwen, som een hastig olycka twingat af honom, eller om denne capitulation wäre lijkmätig det, som hans herre låfwat, nembl. att ingen fred sluta förrän konungen af Swerige och blefwo contenteradt. Men Stoor- Wiziren beroopade sig på deras lag, /: som altijd måste tiena till täck-mantel :/ i kraft af hwilken freden intet bör näkas den fiende, som beder därom. Hwar med Hans Majestet missnögd ridit till Tartar Cham, som intet heller war mehr contant med Stoor-Wizirens fruchtan och bäfwan. 
 
 
 
 
 272 Juli 1711. Samma dag hafwa Ryssarna marcheradt af samma platz med heela armeen i een fyrkant, att de yttersta fram och bak till, så wäll som på sidorna, buret spanska ryttare, och hafdt canoner emillan hwart regimente, at de i hastigheet kunde giöra mootstånd om de skulle märckia något fiente- liget. De siuke, blesserade och bagaget har wäret mit inn- uti heela hopen. Så hafv/a de gådt några mijhl tillbakars för bättre subsistance, och har Stoor-Wiziren commenderat 20 Baschiar och 60,000 man både till convoj *) som och till wackt om dem, att de intet skola retirera sig för långt förränn Sultans ratifikation kommer. Därpå hänger nu alt­ sammans, och har iag lust att see om icke Ryssarna taga betzlet med tänderne, sedan de fådt så mycket luft, besyn­ nerligen som General Bauer och Reppenin stött till dem, den förra med 10,000, den senare med 8,000 friskt man­ skap jämpte proviant och andre nödige saker. Icke dess mindre berättar General Ponjatouschi att, effter Ryssarnas egen bekännelse, skola de satt till på denne expeditionen öf:r 20,000 man, förutan mästadehlen hästarne och bagaget, och skall ännu een så starck siukdom effter hungeren gras- sera i deras läger, att een dag 3,000 lagt ögonen tillsam­ mans. I sielfwe actionen har deras förlust intet steget öf:r 7,000 man, utan hungeren giordt det mästa. Dessutom hafwa och Tartarne några dagar för actionen öf:rfallet 3,000, som wäret commenderade på foragiering, och nedergiordt eller taget till fånga hwar man, och med samma taget 2,000 officers-wagnar, som skulle gådt åt ryska lägret. H:r En- vojen fick nu strax order att arbeeta emoot denne capitu- lationen wijd Porten; dessutom ankom och Tartar Chams Selectar, som på sin herres wägnar giorde klagan däröf:r: att Stoor-Wiziren intet wäret betänckt på dee penningar, som han har att fordra af Czaren nemligen åhrl. 40,000 *) Ryssarnes tågordning är riktigt angifven, men den turkiska eskortens storlek mycket öfverdrifven. Om en nolla borttages från befäl och manskap blir summan riktigare. 
 
 
 
 
 Juli 1711. 273 ducater, hwika han nu på 16 ähr intet betalt, hwilket giör een summa af 640,000 ducater, hwartill Czaren intet kan näka, emedan fredzfördragen dem emiilan sådant innehålla. Så begiärade och Tartar Cham genom denne sin utskickade, att om Porten intet wille hielpa honom till betalning genom denne freden, han då måtte få den frijheeten att sielf giöra sig betalt, så wille han wäll weeta utwägen. Nu måste wäll altså några weckor åtminstone utwisa hwad ända detta will taga. Men iag troor, man har knapt i alla werldzens tijder något exempel, att någon släpt sin dödelige och af- sagde fiende så uhr händer, som Stoor-Wiziren denne gången Ryssarna, der lijkwäll de seenare denne gången kunnat blef- wet så plåckade, att de på många åhr icke skola giordt hwarken Porten eller någon annan granne incommoditet eller wäret så insupertable som hijt till dags. 24:de red iag med ängelska prästen ut att besee de wijdtberömde och kåstelige aqvæducter, som denne wijd- lyftige staden har alt sitt watn igienom, hwilka keysar Wa- lentinianus *) fordom anlagdt och Soleiman i de seenare tijderna har förbättrat. Deras ursprung är uti 2:ne skogar geradeste wägen intet mehr änn 1 och x/a mijhl här i från, med [!] som desse skogar äro belägne åt Swarte hafs sidan, så måtte watnet föras widt omkring genom någorlunda be- qwäme wägar, att det kan komma utom kring Sinus cornu eller stadz-hampnen inn i sielfwa Constantinopel, och altså är denne omwägen wäll 4 swänska mijhl lång. Uti före- bemälte skogar samkas watnet sålunda tillhoopa, att hwar som små kiällor äro, ledas deras watn tilsammans, blifwan- des sålunda först een lijten canal, hwilken föres genom berg och öf:r dalar på steenhwalf till någon ort, hwar som andre sådane kunna stöta till, och där är een rund murad damb, som de falla uti, och gå där utur genom ett rör. *) Vattenledningen har nog äldre anor, men kejsarne Valens och Justinianus ha betydligt utvidgat den och kunna så tillvida gälla som anläggare. 
 
 
 
 
 274 Juli 171 1. Sådane dammar finnes många här och där i skogarna och bringas äntl. genom många krokota umgånger så wijda till sammans att de blifwa till 2:ne rör, hwilka sedan ledas så länge omkring att de l1/* mijhl från staden bringas ihoop i een dam, och rinna där uhr genom ett röhr innuti sta­ den; det är omöjeliget att tänckia hwad arbeete detta kåstat. Watnet ledes uti een horizontail linea genom de högste berg och öf:r diupeste dalar, man finner mångastädz att rören, som äro 21ji akr höge, 3/4 brede och murade öf:r och under sampt i båtnen jämpnade med huggne steenar, gå öf:r ’/a mijhl, mehr och mindre, genom de steenhårdaste berg; emillan bergena åter, besynnerligen innemoot staden, där orten består af klippor och högar, äro hwalf bygde af qvadrat stehn som de högste kyrkiothorn, och för högden jämwähl och distancen skull emillan bergena, äro desse hwälfningar somligestädz 2, annorstädz 3 gånger öf:r hwar- annan bygde; sådane hwalf, som äro stoore som 2 eller 3 de störste stadzportar, finnas wäll 60 i een rad där som dahlen är bred och wijd, warandes så jämkade att de ne- dantill smalna alt som bergsrötterna stöta när tillsammas. Uppå desse ligger rännan med bly täckt, warandes des sido- och botn-steenar med bly ihoopfogade och tätte giorde. lag må bekänna att detta är det widlyftigste och kåst- barste arbeete iag någonsin sedt, och tycks mig att, oan- sedt murar- och hwälfningarne kåstat mycket arbeete, så spijsar det ändoch intet emoot det, som är anwändt på att föra een så stoor hwalfd och muurad ränna gienom 1/a mijhls-Iånge och flinthårde berg. iämpte sådane ofwan- nämde dammar hafwa de förnähmare Turkar små huuss bygde, dem de kalla Kiosk, hwaräst de sittia och divertera sig med een pijp toobaak och friskt watn utur rören, be- trachtandes watnets ständige inn- och utfallande i damen. Den sidsta eller hufwuddamen, där de 2:ne stoore rören stöta tillsammans, är med een höögare rund muur omgif- wen änn om de andre; där har Sultanen låtet byggia een 
 
 
 
 
 juli 1711. 275 Kiosch, som med eena ändan stöder sig ofwanpä mimren, därest man kan sittia och see huru watnet utur de 2:ne rören faller i damen. Här, emedan den altijd är öpen och har ingen wackt, blefwo wij een tijma eller 2 sittiandes och med plaisier förtärde hwad som wij fördt med oss. Desse aqvæducter hafwa sine upsynsmänn, och bönderna i näst-anliggiande byar hafwa een liten frijheet derföre att de skola hälla dem reene. Hoo, som inn i staden will leda watn ifrån denne aqvæduct inn i sit huuss, han måste först finna upp een ny källa i skogen och föra den till någon af canalerne; och när han det giordt, samt med witnen betygat, så står honom fridt att betiena sig däraf i sit huuss. Turkarna hålla det och för een mycket god giärning att med een ny uppfunden källa ökia desse aqvæ­ ducter. När wij detta alt besedt, kommo wij om afftonen till byen Bellegrad *) som ligger emillan de 2:ne ofwan- nämde skogar, hwilka bestå mäst af book- och wilde Ca- stanje-träd **), och är altså een mycket divertisant ort, hwar- äst många uhr staden hafwa sine egne huuss, och uppe­ hålla sig om sommaren. 25:te blefwe wij öf:r i denne byen. Diverterade oss om morgonen med fiskerie i een liten förbij flytande bäck; om middagen spijsade wij hoos een ängelsk kiöpmans hustru, hwars man, Bridgis benämd, hade förut lätet ansäja wår ankombst och befalt hustrun att fägna oss på bästa sättet, som och skiedde. Om afftonen gingo wij ut i sko­ gen och besågo några kiällor, som höra till aqvaeducterna, hwilka finnas till een stoor myckenheet, ty somlige äro så små att watnet icke faller tiockare änn een twinnetrå uhr dem. Öf:r många war och des uppfinnares nampn i stee- nen ingrafwet. Här sannas ordspråket att många bäckar *) Byn Belgrad har fått sitt namn af serbiska krigsfångar, som här haft sin boplats. ... , **) De praktfulla skogarna, som äro fridlysta, besta af bok, akta kastanj, platan, ek, lönn, alm, popplar och pinier. 
 
 
 
 
 276 Juli-Augusti 1711. giöra een stoor åh, ty i denne skogen äro månge kiällor som een wäll torstiger skulle kunna dricka ut till botnen* men icke dess mindre förorsakar myckenheeten och des stadige flytande att millioner menniskior i Constantinopel hafwa nog däraf. 26:te om morgonen begäfwo wij oss på hemresan och nar wij kommo staden något nähr, fingo wij höra huru Turckarna skuto Victoria, hwilket de begynt i förre- gårdz och continuerade 4 dagar effter hwar annan, 4 gånger om dagen. Men snarare måtte de skiämas öf:r sin uhr hän- derne släpte seger, hwilket de och i sanning giorde, det man atwen wäl kunde märckia på det giemehne folcket. 28:de inföll 3:die bönedagen då iag prädijkade. 29:de ankom Drabanten H:r Cronehiort åter med or­ dres till H:r Envojen att arbeeta emoot freden, om han allenast skulle bestå i ofwannämbde puncter. 30:de war Dom. 10:ma post Trinit. och iag prädijkade. Mensis Augustus. 3:die. Ankomb een curier utur turkiska lägret, som wille försäkra, att Ryssarna äro redan tillbakars öf-r Nie- steren. 6:te war iag till Herrans Nattward. Q. D. B. V. Dito ankom Drabanten H:r Baron Gustav Duvalt ifrån Bender, som berättade: watnet steget så högt uti Niesteren att Hans Maij:tt med heela sitt följe måst begifwa sig ifrån den platz, som de hijt tills stådt på /: vid. 5:tum Aug. 1709 :/ och sättia sig på een högre ort wijd een by *) som ligger ett par canon-skått ifrån staden. Denne H:r Duvalt har och wäret med några andre officerare heela denne tij- den of:r uti turkiska lägret, försäkrade altså, att med den nyligen föreluppne actionen emillan Turkarna och Ryssarna wåre så d'ilgânget, som wij redan haft berättelse. Läggian- *) Warnitza. 
 
 
 
 
 Augusti 1711. 277 des detta till, att de gietnehne Turkarna, så snart de wijd hwarjehanda tillfälle fâdt någon fången, hafwa de strax fördt honom till Wizirens tält, att låta see sitt byte; där budet honom till kiöps, men om ingen infunnet sig, som welat handla, har fången på Wizirens befallning måst falla på knä, och den, han blefwet [fångad] af, har med egen hand hugget hufwudet af honom. På sådant sätt hafwa några dagar för actionen 2- a 300 om dagen måst sättia lifwet till. För hwart sådant hufwud har Wiziren betalt 5 RDl:r, men om ägaren hugget braf, att hufwudet gådt af i ett hugg, har han fådt 15. Men om fången wäret så illa blesseradt, att han intet kunnat föras af platzen, har likwäll hans hufwud bräckts till Wiziren, för hwilket han betalt 5 RDkr, och lätet skiära näse-tippen och een öhresnipp af det, till att hindra att det icke framwijstes flere gånger; sammaledes är och skiedt med dem, som blefwet afhuggne wijd Wizirens tält. Men Tartarne hafwa behållet dem lef- wandes, som de fådt, att de kunna hafwa tienst och gagn af dem heela deras lifztijdh. De åter på Turkarnas sida, som blefwet blesserade äller elljest lidet skada på giewähr, hästar etc. hafwa och nutet penningar, 5, 10, 20 och mehr RDkr i proportion af sårnaden eller skadan. Äfwenwähl berättade han: att då Hans Maj:tt ankommet till turkiska lägret har ryska armeen marcheradt af öf:r Prut-strömen; hwarföre konungen kommet den så nähr, att han icke alle­ nast kunnatt wäll see heela armeen, utan och fådt Czaren sielf i sickte och wäret honom på 1- a 200 stegh när, eme­ dan han med några officerare redet bredewijd armeen på den eena sidan, att see sig om. Dessutom försäkrade han ryska armeen icke ännu passerat Niesteren när han reste ifrån Bender, emedan den stoora floden hindrat dem att slå bryggor öf:r; och ehuruwäll de i begynnelsen, för änn watnet tog så mycket ökrhand, hade fådt 2:ne bryggor färdige, så hafwa de ändoch intet fådt betiena sig däraf, aldenstund Tartarne strax ruineradt dem. Altså måste Rys- 
 
 
 
 
 278 Augusti 1711. sarna ännu Iefwa af Stoor-Wizirens nåde, och töras icke see utom lägret een gång, ty Tartarne annamma dem strax i sine hyddor, hwiiket och dagl. skier ändock starck wackt hålles. Af detta inneslutandet och hunger skall een så smittosam siukdomb grassera ibland dem, att mehr änn 100 dagl. sluta ögonen till. 7:de ankom fuller een curier uhr Tyskland, men de publiqve gazetterne hade intet nytt inne, utan synes liksom wille de nu i Europa taga andan igiän, att de sedan med så mycket större efftertryck kunna gripa hwarandra ann. Doch detta wille man debitera: att 2:ne Ministrer äro uhr Franckerijke ankomne på holländske gräntzen; och meenar man att de redan fådt permission att komma inn. Desse töras wäll utratta något till sin Herres fördehl, emedan Holländarne offenteiigen låta sigförliuda, det intet stå dem[an] att een herre är tillijka keijsare uti Österrijke och konung i Spanjen, hwiiket tordes skie om konung Carl wäljes till keijsare. Så låta och de danska förnimma, att de med första willa bryta inn uti Bremen. 9:de reste iag med H:r Duvalt till Bellegrad. vid. 24 passat. 10.de kommo wij tillbakars, da dhe wanlige canoner lossades under Seraije-muuren till frögde-teckn att een printzessa wåre född i håfwet. 15:de om afftonen reste H:r Duvalt härifrån åt Bender. 16:de hölt iag communion, hwar till, utom de som förr gådt till Oudz bord under min hand, sig infunno: H:r Envojens håf-mästare Berendt Dammejer ifrån Mechelburg bördig; stallmästaren Petter Skåningh ifrån Wessmanland i Swerige; hans hustru Anna Maria Ängelin ifrån Marien- burgische Werderne i Preussen; lacqvejen Christopher Fuchs ifrån Berlin i Brandeburg. Dito lohan Roschi ifrån Dant- zick, och een pijga Anna benämd, född i Lijfland, som wäret trählinna här, men nyligen blefwet löösskiöpt. 17:de. Reste H:r Extraord. Envojen på Sultans ordres 
 
 
 
 
 Augusti —September 1711. 279 härifrån till Stoor-Wiziren, att handla om hwad nu nödigt wåro, emedan Hans Maj:tt kallat alla de andre sina där­ ifrån, föregifwandes sig intet willja hafwa något att giöra med Stoor-Wiziren, föränn änn [!] som Sultanen gifwer uttrycke- liget swar: om han will approbera den freden, som Wizi- ren giordt, där han likwäll låfwatt att intet willja sluta krij- get utan Hans Maj:tts wetenskap, och föränn han finge satisfaction för sin lidne skada, som och om alliancen emoot Moscov skall gå för sig eller intet. Hwad nu H:r Envojen kan uträtta lärer ofelbart snart wijsa sig. Dito folgde H:r Cronehiort med, hwilken H:r Envojen wille skicka ifrån sig på wägen att låta Hans Maj:tt weeta om Sultans befallning och sin reesa till Wiziren. 20:de inföll Dom. 13:tia Trin. och iag prädijkade. 23:die reste H:r Silfvercrantz /: vid. 5:tum Maji h. a. :/ och min Collega H:r Mag. Michaël Eneman med Hans Maj:tts tillåtelse härifrån åt Smirna, att wijdare giöra een reesa in i Ægypten och Palæstinam. 27:de inföll Dom. 14:ta post Trinit., då iag prädijkade på swänska, och tänckte häreffter, emedan iag är allena, att continuera så, den eena söndagejn] med swänsk och den andra tysk prädijkan. 29:de gick laqvejen Christopher Preis ifrån Königsberg första gången till herrens nattward under min hand. Mensis September. 3:die, som war Dom. 15:ta post Trinit., prädijkade iag på tyska. 6:te. Ankom een änglisk kiöpman, la Maitre *) be­ nämnd, ifrån Bender, dijt han rest för een tijd sedan här­ ifrån att föryttra några wahror ; hwilken berättade, att Schieraschieren därsammastädes på Stoor-Wizirens order *) La Motraye. 
 
 
 
 
 280 September 1711. oförmodeligen grepet Hans Maijdts förnämsta tolck*) /: vide 7:mum Jan. h. anni :/ och lätet föra honom till turkiska lägret; hwarför och befallning nu tillijka kom, att genom ett memorial angifwa denna insolence hoos Sultanen sielf. 7:de kommo aviser ifrån Wien med een underlig be­ rättelse om Turkarnas senaste action med Ryssarna, nembl. som skulle de förra mist 25,000 mann på platzen, och så många fångne, att de blefwet twungna tiggia fred. Men hwem som tigt därom utwijsar relationen d. 23:die Iulii h. a. Wijdare: att de allierade forceradt Frantzosernes linea; men förnimmes wäret de senares egen willja, emedan de hwarken förswaradt sig, eij äller mist någon mann där, utan hafdt een annan linea bak om sig, som de hållet be- qwämare änn den förra. Så berätta och de danska sig hafwa een flotta i siön af 36 skiepp och 18 fregatter, men willa icke weeta huru stark den swänska är. Doch förmoda de snart een siö-battalje och då tordes kanskie tahlet ändras; såsom skiedde för senaste slaget i Skåne, då wåra aldrig kunde hinna till mehr änn 17,000 man, men sedan leken war öf:r räknades de 24,000. 10:de inföll Dom. 16:ta post Trinit. och prädijkade iag på swänska. Dito kom frantzösiska Secretairen **) skickader af sin herre att låta wåra Secretairer weeta: att han i dag hafdt bref utur turkiska lägret af d. med försäkran: att Wojwoden Potocki och Gref Tarlov blefwet befalte att be- gifwa sig uhr lägret och tillsäja wår nådigste konung att han innom 3 dagar skall begifwa sig utur detta rijket, emedan man intet will hafwa något sagdt emoot freden med Moscov. 12:te communicerade iag herrar Secreterarne Pärman och Celsingh. *) A. Amira. **) de Brue. 
 
 
 
 
 September 1711. 281 Dito reste iag med H:r Secretair Celsing till de så kallade insulas Principum*); hwilka /: som man meenar och allmänt här berättas :/ skola hafwa sitt nampn ifrån grækiska keijsarnas tijdh, som skulle de där lätet uppföda sine printzer. Desse öjar äro 4 nästan af lijka stoorleek, hwardera något öfwer een swänsk fierdingswäg i circum­ ference. På hwar är och ett grækiskt muncka-kloster och een by; de förra liggia på öfwersta bergz-kanten och hafwa wijngårdar om sig; de senare wijd stränderna som wända åt fasta landet. Den första af desse ligger 1 swänsk mijhl ifrån denne staden; den yttersta halfannan wijd lagh, och uti dess by uppehålla sig många af de förnämste Grækerne, och mäst alla Franckerna, besynnerligen Frantzoserne, wijd denne tijden om åhret, emedan pesten alla åhr i desse 3:ne månader, nemligen sidst i Iulio, August, och Septemb. of:r och till begynnelsen af Octob-.r grasserar här i stadem Och om änn siukdommen intet går så mycket i swang, sa gifwer lijkwäll fruentimmeret honom skulden, att alla som döö måste hafdt pesten, när qwinfolken willa divertera sig på desse öjar. Denne tijden är dem altså den ange- nämste, emedan de här kunna lefwa uti all frijheet. Om morgonen gå manfolcken ut att skiuta wachtler, som har finnas i een stoor öfcrflödigheet, och qwinnfolcken plåcka blomster eller wild salat till middags-måltijden. Om affto- nen komma de wijd solenes nedergång på een wiss platz tillsammans att dantza och giöra sig lustige, iag, på det iag een gång måtte see landzens maneer, folgde een frantzösisk kiöpmans huusspräst, som hoos den nationen kallas Abbait, till samle-platzen. Man måste bekiänna att deras divertizement är mycket slätt och ringa, emedan de *) s. om Konstantinopel, på asiatiska sidan, vid ingången till Ismids-viken. Öarna äro, små och större inräknade, till antalet 9. De större, berömda för sin fägring och friska grönska, tjäna ännu i dag, såsom på Agrells tid, såsom rekreationsorter. På de små bo endast fiskare. 
 
 
 
 
 282 September 1711. hwarcken weeta siunga eller dantza, utan gå allenast i een ring, hållandes hwarandra i händerna, och springa så om­ kring. Härwijd hafwa de icke mehr änn 3 melodier, hwilka lijkwäll äro mehr melancholiske, eller rättare sagdt servile, änn lustige. Åthäfworne äro fuller intet aldeles ohöfflige, doch hafwa de een smaak af kiättia och löss- acktigheet, i dy qwin- som manfolcken häfwa fotterna i wädret och bruka sådanne kropsens rörelser, som särdeles för fruentimmer äro något oanständige. Några af Franker- nass dötrar finnas lijkwäll, som kunna dantza een minuet, men^ kommer mycket litet öfrrens med landzens habit, som är sådan, att de hafwa tunna och hwijda silkes-byxor, som räcka ned till footen, hwilken är nätt öfrrdragen med een hwijt och tunn lädersäck, som sedan klädes med een tåfla af samma slags läder, doch utan afsäte; och uppå wresten slincker een röd silkes-dåfs hijt och dijt. Utom byxorna hänger särcken mit ned på beenen, af tunt hwidt silke. Näst utom särcken een footsijd caftan af guld- eller silf:r- blomeradt tyg, som knäppes igiän ifrån magen upp under brösten med små förgylte silf:r-knappar, att bröstena lemnas bara, allenast de något wecklas inn i den tunna siden-tygs särcken, men icke bättre, änn att een curieus kan däraf see så mycket han will. Om lifwet hafwa de fuller een med ett pärle- eller diamante-smycke igiän-knäppt giördel, men den spännes intet hårdt igiän, utan hänger löss ned om magen. Öf:r halssen hängia grofwa guld-kiäder eller genom- bårade ducater med een medalje i bröstet, äfwen och perle- band med kåsteliga smycken. Uti öronen pärlor eller in­ fattade steenar. Om armarna fyrdubbla guldkiedior af pant- zer-arbeete eller så många dubble pärleband. På hufwudet een fyrkantig mössa, mehrendehls af sammet; hwilken, emedan hoon är något hög, tryckes hoon neder till hufwu­ det, att alla kanterna, lijksom per neglegeange, falla åt det wänstra örat, hwilka äro antingen med perlor eller med guld-spetzar garnerade. Uti denne habit dantza de, och är 
 
 
 
 
 September 1711. 283 caftanen så nätt fogad åt lijf och armar, att ett fruentim- mer, när hoon går uti den, intet kan dölja om hoon är wäll eller illa wäxt. När de effter dantzen sättia sig neder, på det icke skola inkommoderas af kiölden, kasta de öf-.r sig een tröja af skiönaste broqvad med hermelin under- fodradt, hwilken räcker ned till knäen; äfwen sådane bruka de hemma i husen om söndagarne och om söknedagarna sämre. Elljest om de här uti staden gå ut, hafwa de een fijn klädesråck öf:r alt detta slarfwetyget, med een silckes- kraga baak på ryggen som på wåra reesekappor, elljest giord som een nattråck, och öf:r hufwudet ett tunt hwidt silkes-ärmekläde som faller långt ned på ryggen; hwilket de öf:r munden hålla tillsamman med högra handen och räcken öf:r magen med den wänstra. Deras sätt tili att sittia både hemma i husena på såfforna, som och här på fältet när de danzat, må iag bekiänna, är för qwinfolcken aldeles oanständigt, emedan de, som manfolcken, under- tijden läggia beenen korsswijss under sig, undertijden een foot under sätet och den andra framåt mareken, undertijden sättia de ett knä i wädret och stödia sig därpå eller läggia sig på een artnboge halft på ryggen. Summa: deras ma- neer äro nästan förargerlige, men uti kläder hålla de alde­ les ingen måtta /: iag meenar i synnerheet Grækerne ./ utan alt hwad de kunna skrapa ihoop anwändes till prackt, att man åffta seer een Harnais eller dragare-hustru gå i broqvad och ducater om halsen. Och om mannen eller fadren hafwer någon styf:r öf:r maste han kiöpa schlawin- nor till deras uppwacktning; hwarföre de mäst ruinera sine wänner. Och äfwen detta är orsaken att några europeiske nationer äro förbudne att gifta sig här: de åter, som hafwa frijheet där till, wåga det likwäll sällan, emedan de fruchta före att döö uti armod och älände: hwilket man dagl. seer hända dem, som wäret de största capitalister förr änn de gift sig. 
 
 
 
 
 284 September 1711. 13.de bräckte fiskarna een siö-oxe *) hijt men mycket ung. Denne hade korta men mycket leena hår öf:r heela kroppen: på ryggen bruuna, under buuken hwijta, hade hufwud och bröst aldeles som een kalf, allenast att på huf- wudet eij syntes någre öron; framfötter som haifwa gåse- fötter med små kloor och huud emillan; heela baakdelen såsom een fisks, med een dubbel stiert, som hade man satt 2:ne laxestiertar å kant jämpte hwarannan. Heela des längdh giorde 1 Va aln. 14:de fohro wij tillbakars. Dito ankommo gazetterne utur Tyskland af första dagarna 7:tembris s. n. med berättelse: att konungen af Dannemarck i egen person med 15,000 man passeradt Wis­ mar, däräst gvarnizonen giordt ett utfall, men icke brukatt något alfwar, utan konungen obehindrat ankommet till Damgarten i Pommeren. Uti Rostock har han upprättat ett magazin. Konung Augustus skall med 12,000 Saxar och 16,000 Ryssar stå wijd Strelitz i Mechelburg, och wara i tanckar att innom några dagar conjungera sig med den förra. Danska Ammiralen Siöstedt, som med 9 orlougs- och 230 confordie-skiepp kommet utur Norige, skall wijd Schagen råkat på een flåtta af 140 segel och allahanda nationer, men under ängelskt convoj, visiteradt den samma och funnet 13 swänska däribland, med beck, tiära och sådanne saker mehr lastade, dem han fördt inn i Köpenhamn. Så skall och een dansk fregat af 22 canoner uti canalen emillan Franckerijke och Ängeland taget 9 swänska kiöpmans-skiepp och fördt dem inn uti Norige. Dessutan skulle och een consi- derabel dansk orlougs-flotta liggia under Bornholm, att man snart förmodar action både till siöss och landz, ehuruwäll intet ord nämpnes om swänska machten på något ställe. Häraf kan man see de allierades Neutralitet, som intet willa *) Tydligen en ung Pelagius monachus, en i Medelhafvet före­ kommande Sälart. 
 
 
 
 
 September 1711. 285 släppa wâr armee uhr-, men wäll fientelige troppar inn i Pommeren. 15:de. Lefwererade Secretair Celsing det befalte me­ morialet /: vid. 6:tum hujus :/ till Sultans där till förord­ nade betienter när han red åt moscheen, hållandes det så att Sultanen sielf kunde see sigillet och däraf märckia det wara något synnerliget, emedan alla memorialer elljest gif- was inn oförseglade. Wijd Sultans återkomst fördes Secre- tairen af 2:ne Capigi innuti andra afdehlningen af Serailen och sattes under wackt hoos Sultans skarprättare, hwilken och strax berättade sin tienst, huru hans ämbete wäre att afstraffa, ibland andra, dem, som medelst onödige och oan­ ständige memorialer hade förwärkatt [!] sig keijsarens onåde. Huru Secretairen härwijd blef till mods kan man wäll tänckia, besynnerligen emedan tijden drogs så långt ut att han först klåckan 5 om efftermiddagen /: där han lijk- wäll kl. 11 f. middagen gifwet inn memorialet :/ blef kallat till Capigiler Kihajasi /: vid. pag. 233 lin. 2 [o: om Sultans hof] :/ hwilken sade: att Sultanen intet så hastigt kunde resolvera sig, hwad därpå wäre att swara. Härpå släptes han hem. Swaret lärer tijden wisa. 17:de som war Dom. 17:ma Trin. prädijkade iag på tyska. 21:ste. Skref iag till Magister Eneman uti Smirna, berättandes hwad som sedan hans afresa här sig tilldraget. 23:die. Skref iag till Swerige A. E. B. N:o 27 iter- erandes hwad iag senast skref :/ vid. 14. lui. h. a. :/ och begiärade een allmanacha på följande åhr. Dito till min H:r morbroder Samuel, berättandes, så mycket iag tordes, om tillståndet här, men besynnerligen om Turkarnas senaste action och fredzfördrag med Ryssarna. Dito till min k. fader men något kortare, emedan iag bedit H:r morb:r communicera honom sitt bref. Alla desse lade iag under couvert till Gräfwinnan Flemming, och Mons:r Cook skickade det på Hamburg. 
 
 
 
 
 286 September —Oktober 1711. 24:de innföil Dom. 18:va p. Trinit. då iag förrättade gudztiensten på swänska. 27:de fick iag bref utur Smirna ifrån Mag. Eneman af d. 15:de hujus s. v. med berättelse om des resa till­ dato: huru han med sin resekammerat mycket höfligt hand­ teras af alla europeiske nationerne på den orten. Att han är sinnad giöra een resa till berget Atho wijd Salonice, emedan han förnummet uti dess klåster wara de förnämste ocn äldste grækiske manuscripter. Gaf mig och commis­ sion om några hoos H:r Envojen här nijdsatte penningar, aldenstund där tijdningar innlupet, att han på reesan åt Ben­ der blefwet död. Mensis October. 2:dre. Med nytändningen i dag gick Turkarnas Rama­ zan eller fasta inn, hwarföre lampor upptändes i affton på alla thornena. Men de begynna icke sielfwa fastan föränn månen blif:r så stoor att han synes. Dito ankommo gazetterne ifrån Wien; de yngsta af d. 9.de passato berättande, att konungen i Dannemarck, med hufwud-armeen står wijd Damgarten i Pommeren, hwilket han låter befästa, hafwandes och ett starckt partij wijd Demin att exeqvera de utskrefne contributioner. Konungen Augustus befinder sig uti Anklam med een dehl af sin armee, och har lemnatt den andra uti Tribelov. Och wän- tas ännu 10,000 Ryssar utur Lijfland; då de med samlad hand willa angripa Strahlsund, hwar under General Major Dyker camperar med 10,000 swänska. Men konung Stanis­ laus skall hafwa retireradt sig inpå Rygen, och [har] där ett swänskt ourlogs-skiepp liggiande, att i nödfall kunna begif- wa sig åt Swerige. Een flätta af 16 skiepp och [lika] så många fregatter wara lupen utur Carlscrona, men om den stoora de danskas berättas nu intet. Uti Calmars sund skola wäll swänska caprarna bräckt upp några ängel- och holländska skiepp, som emoot Hans Maijdts wilja ärnatt 
 
 
 
 
 Oktober 1711. 287 sig åt de eröfrade orterna uti Lijf- och Ingermanland. Men de äro åter lössgifne med warning, att icke komma mehr igiän. 4:de kommo 17 krijgs-skiepp utur Swarta hafwet. Men Capitein Baschia med resten och galejorne skall ännu liggia under Asssoff, att /: som föregafs :/ observera fäst­ ningen, och taga emoot henne när hoon gifs öf:r. 8:de innföll Dom. 20:ma Trinit., då iag prädijkade pä swänska. 9:de. Skref iag åt Smirna till Magister Eneman, med swar på hans senaste bref. N-B- 1 denna weckan låto Turkarna giöra begynnelse till att rifwa neder Arcadii column /: vide pag. 77*) :/ emedan den, för sin ålderdom skull, i många åhr stått på fallande foot, och dageligen hootade näst-anliggiande huuss med undergång tillijka med sig. Altså måste detta monu­ ment taga een sådan ända, som de många andra här. 15:de som war Dom. 21:ma Trinit. hölt iag gudztien- sten på tyska. 17:de berättade aviserne från Wien: icke det ringaste höras hwarken från swänska eller danska armeen i Pom- meren. Men under Wismar skola åtskillige schiagieringar förelöpa emillan de där ströfwande partier, besynnerligen emedan de danska med all flijt bemöda sig att afskiära några rännor, som föra friskt watn inn i staden. Uhr Swerige wäntas een starck transport, hwiiken man meenai skola commenderas af General Steenbock, och liggia 20 skiepp i Carlscrona och 8 under Calmar färdige till convoi. På Seeland, men besynnnerligen i Kiöpenhamn, skali pesien jämmerligen grassera, och icke mindre på de andra danska öjorne, så att på alla nästa tyska gräntzor hålles starckt wackt, med befallning, att skiuta den för hufwudef, som utan qvarantain will practicera sig öf:r gräntzen. *) I handskriften; i.trycket åter sid. 81. 
 
 
 
 
 288 Oktober 1711. 18:de kommt) 12 stoora galejor utur Swarta [hafwet], hwilka fuller gåfwo sine wanlige frögde-salver under Serai- len, men weste intet att berätta om Assofs öf:rgång. Dito blef een af de förnämsta ängelska kiöpmännerna, Malet benämd, jämmerligen massacrerad af Leventer /: båtz- männer :/ strax utan för denne förstaden emillan första wijnbergen. Och war att undra, att intet mehr saknades af hans saker änn hatten och pistolerna, de andre, som uhr, skiöne ringar och 15 ducater wäre qwar; utan twifwel har någon reesande hindratt dem. Hästen måste tillijka med sin herre sättia lifwet till, hwilken de först skutet för huf- wudet, ty af mannens blesseurer syntes att han måst länge förswarat sig till foot, jämwähl och skadat någon, som blodet från rummet utwisade. Sådanne excesser begås här dagel. när flottan kommer och går, att man utan Ianis- sar icke törss nosa utom dörren. Och händer icke een ibland tusende gånger att banemannen finnes igiän; så blef han och dold denne gången. 20:de. Fick H:r Secretair Perman bref utur Adriano- pel ifrån H:r Envojen, hwilket war något owanliget; ty sedan som Hans Maijitt, effter den orimmeligen slutne freden in Iulio, /: vid. pag. 25ö [s. 270] :/ begynte att anklaga Stoor- Wiziren, afskar denne all correspondance, uppsnappade expresserna och öpnade brefwen, skickandes dem under- tijden till konungen så öpne, och här ankom såledz wet- terligen inge bref på långan tijd. Hans intrigve war och att H:r Envojen måste härifrån in Augusto, ty så meente han, att Hans Maij:tt aldeles intet skulle kunna correspon­ ded med Porten. När han fick H:r Envojen till sig, af- wijste han honom strax till H:ns Maij:tt, ehuruwäll han avoceradt honom under den prætext, som hade han ingen han kunde negotiera med, sedan H:ns Maij:tt till­ baka kallat alla sine betienter utur hans läger. Och då H:r Envojen på Hans Maij:tts befallning kom åter till honom, lät han bewaka honom med ett compagnie Ianis- 
 
 
 
 
 Oktober 1711. 289 sarer, emoot alt folcks rätt. Härpå fördes Hans Maij:tts förnämsta tolck /: vide 7 lan. h. a. :/ oförmodeligen utan någons weetenskap ifrån Bender, att så mycket mehr hindra all brefwäxling. Änteligen skred och Stoor-Wiziren till den förmätenheet att han lät befalla Hans Maij:tt, det han innom 3:ne dagar skulle ha sig uhr rijket /: vid. 10 Sept. :/ eller han wille weeta andra utwägar, ehuruwäll Hms Maijdt log däråt. 1 hwad ångest och förskräckelse wij, här lemnade, emedlertijd måste lefwa, kan ingen utsäja, besynnerligen när wij sågo sådan ovanlig ohöfligheet emoot högre personer; sannerligen hwar stund hootade oss med fångenskap och galejer. Och gud weet ännu hwad ända det will taga när denne barbaren kommer hijt. Blif:r han wijd sin högheet lärer han giöra hwad han kan. Doch ha wij nu förnummet att det inlagde memorialet /: vid. 15 Sept. :/ så mycket förmådt, det bref afgådt från Sultan till Hans Maij:tt, att wara een kiär och angenäm giäst, så länge honom behagar; H:r Envojen kommet i större frij- heet, och Wiziren fådt ordres att icke missbruka sin myn- digheet. Att det i dag ankomne bref hugnade oss såledz något lijtet. Vidare utgång gif:r tijden. Dito hade iag bref utur Bender ifrån första predijkan- ten wijd Kongl. Drabanterne H:r Mag. Magno Aurivillio, som öfrrskickade tillijka de 2:ne med H:r Capell-Mästaren Düben uhr Swerige ankomne bref ifrån A. E. B. N:o 29 af d. 15 Nov. 1710 och N:o 32 af d. 26 Februar. 21:ste berättade tijdningarna uhr Wien åter om swänska transporten åt Pommeren, men därjämpte att General Major Dyker kastat infanteriet in i Stralsund och retireradt sig med cavalleriet in på Rügen. Att fientelige armeerne ingen­ ting taga sig före, gifwes nu denne orsaken, det ett stort missförstånd skall wara emillan konungen af Dannemarck och konung Augustum, det gud förmehre! Ifrån Berlin berättas, tidningar wijd postens afgående inlupet, att een S 1 
 
 
 
 
 290 Oktober—November 1711. alfwarsam action gâdt för sig emiilan den swänska och danska flottan. 22:dre som war Dom. 22:da Trin. prädijkade iag på swänska. 29:de eller Dom. 23:tia på tyska. Dito ankom een curier från Bender, som man 8 dagar wäret på wägen. Denne bar altså andra witnessbyrdet om påstwägens öpning, och berättade: een Capitein, Laval be- nämd, nyligen ariverat från Swerige. lämwähl att intet teckn synnes till uppbrått, utan huuss och hyddor byggias på den nya campementzplatzen, vid. 6 Aug. h. a. 30:de. Försäkrade aviserne uhr Wien, ängelska och holländska Plenipotentiaries wara ankomne i Pommeren att componera saken emiilan Swerige och Dannemarck. Som och, een starck dansk flotta gådt till siöss, emedan i Swe­ rige giörs anstalt, som wille man fresta något emoot See­ land. Hijt åt lutar kanskie transporten, som nästa gazetter berättar om. Mensis November. l:ste slutades Turkarnas Ramazan eller fasta och den därpå följande Beijram ankunnades med de wanlige canoner under Serailen. vid. 12:mum Nov. 1710. 5:te innföll Dom. 24:ta Trinitatis, då iag prädijkade på swänska. 6:te om natten wordo man, qwinna och een pijga uti ett huuss på denne gatan af Leventer eller båtzmänner jäm- meriigen massaererade, men banemännerne funnos icke igiän. 7:de kom Capitein Baschia med resten af flottan utur Swarta hafwet, och förde 4 moscovitiske skiepp a 30 till 50 canoner med sig, hwilka Czaren böd åt Porten för 36,000 ducater, föregifwande dem med de andra wara onödige sedan hampnen skall gifwas bort. Men denne handelen afslogs och man ansåg det som een fint att winna tijden till des man fingo see hwad konungen i Dannemarck och 
 
 
 
 
 291 November 1711. konung Augustus kunde uträtta i Pommeren; icke dess mindre behöllos skieppen till wijdare. Capitein Baschia hämptades strax inn i Serailen, och mente man wäll att han sedt båtnen i Bosphoro utan för Seraiiemuuren /: hwil- ken reesa mänga förnähme måste giöra här när de råka i onåde :/ effter han i några dagar intet syntes, men han kom i dagz-liuset och till sin tienst igiän, sedan han upp- wijst åtskillige oförmodade ordres ifrån Wiziren. 10:de hade iag bref utur Swerige ifrån A. E. B. N:o 35 af d. 26 Maji, med berättelse att mina bref till och med N:o 24 äro ankomne, och att de 4 begärte konungens portraiter afgådt samma dagh därifrån under couvert till H:r Stiernhöök i Wien, vid. 13:ium Feb. h. a. Dito ifrån min H:r moderbroder Samuel af d. 6:te lui. som berättade både om private tillståndet i släckten som och om detta allmänne i landet, att man då (man) besyn­ nerligen hugnadt sig af Turkarnas rörelse, som och af gode teckn till een härlig åhrswäxt. 13:de. Ankommo tijdningar att Stoor-Wiziren /: vide 16:tum Sept. 1710 :/ blifwet afsat i Adrianopel d. 10 hujus och Hanissar Aga lusuf Paschi kommet i hans ställe, hwar- med så tillgånget. Sedan Sultan både af Capitein Baschias /: vid 7:mum hujus :/ som andras berättelser hörde om Stoore Wizirens intrigver i åtskillige måhl, jämwäll och af det långa uteblifwandet på hans stränge befallningar wäll märckte att denne spelade giäck med honom, resolverade han att stöta honom uhr sadelen. Men som där war fahra wijd /: emedan så länge Stoor Wiziren har Mahomeths helige fahna, Rijks-sigillet och armeen hoos sig, jämwähl är frånwarande, måste Sultanen sielf taga sig i ackt för honom :/ brucktes all försichtigheet, och man war omtänckt om een sådan successor, som sielf kunde någorlunda förswara sin promotion. Här till utsågs lanissar Aga, hwilken nu till- lijka war i Adrianopel och hade 20,000 lanissarer hoos sig. S 2 
 
 
 
 
 292 November 1711. Capigiler Kihajasi *) /: vid. pag 232 1. 20 /: affärdades här­ ifrån d. 7:de hujus med 3:ne befallningar, een till Wiziren, den 2:dre till lanissar Aga och den 3:die till Bostangi Baschi å den orten. D. 9:de ankom han om afftonen till Wiziren med många wänlige hälsningar ifrån Sultan och een zobbel-peltz till teckn af hans nåde. Följande morgon begiärade han åter audience hoos Wiziren och att lanissar Aga måtte wara med tillstäddes, som skiedde. När desse wåre tillsammans komm han med Bostangi Baschia och 800 man af hans följe, hwilka strax omgåfwo Wizirens tält, gick strax inn och gaf den förste keijsarens befallning åt Wiziren af det innehåld, att han skulle gifwa Rijks-sigillet till Capigiler Kihajasien; hwilket han strax effterkom, och Capigiler Kihajasi gaf sigillet med den andre befallningen åt lanissar Aga, hwaraf denne såg sig på den höge, men farlige thronen uppsåt. Den afsatte togs strax i förwahr och fängzlades till händer och fotter **), som den 3:die be­ fallningen till Bostangi Baschia lydde. Altså sluppo wij denne förtretelige mannen, som wäret så otrogen eemoot sin herre och obeskedelig emoot wår nådigste konungh. 14:de hade iag bref utur Smirna ifrån Mag. Eneman af d. 27:de Octobr. som skrifwer sig då med sin rese- cammerat allenast wäntaf på wind, att fortsättia deras reesa först åt Chio och så wijdare genom Archipelagum åt Alexandria. 15:de skref iag åt Swerige till Grefwinnan Fruu Martha Flemmingh med lyckönskning till det snart ingående åhr, och een lijten berättelse om Hans Maijdt, att han ännu är i Bender, och man icke weet huru länge han lärer dröja där. Dito till A. E. B. N:o 28, swarandes fiå de sidsta brefwen. *) Muhamed aga. **) Förvisades först till Lesbos, sedan till Lemnos där han dog följ. år. 
 
 
 
 
 November 1711. 293 Dito till min H:r morbroder Samuel, med een utförlig berättelse, hwad som här sig een tijd tilldraget emillan Hans Maij:tt och Stoor-Wiziren. Dito till min k. fader af samma innehåld, men något kortare. Dito till H:r Regerings-Rådet Neugebaur, med ursächt att iag icke förr skrefwet, emedan wij ingen underrättelse hafdt om hans reesa, tackade för hans gunst emoot mig på denne orten, och refererade samma som till de förra. Under hans couvert lade iag de andra brefwen, och hol­ ländska Ambassadeuren skickade dem alla åt Hamburgh. 17:de hade iag bref uhr Swerige ifrån A. E. B. N:o 37 af d. 19:de Augusti, som berättade mina föräldrar den tijden, gudi lof, mått wäll; detta har een Capitein wijd nampn Stahl *) fördt med sig uhr Swerige, hwilken i Narva blef- wet fången, sutet i Moscov i 7 åhr, där gift sig med een af General Major Horns döttrar, och nu änteligen sielf blefwet utbydt, men måst lemnat fruun och swärfadren effter sig, hwilken war commendant i Narva wijd des öf:rgång. 19:de inföll Dom. 26:ta Trin. och iag förrättade gudz- tiensten på swänska. 21:ste. Ankom den nya Wiziren och med honom H:r Envojen /: vid. 17 Aug. :/ hwilken mycket berättade om sine swåre förtreteligheeter med den afsatte Wiziren /: vid. 20 Oct. h. a. :/ och besynnerligen om Hans Maijrtts före- hållande då Wiziren understöd sig befalla honom att för­ foga sig uhr rijket. /: vid. 10:de Sept. h. a. /: Nemligen Schieraschieren /: Gouverneuren :/ i Bender har med sitt wanlige följe af lanissarer till 200 folgdt den Capigi Baschian ned i konungens läger, som skulle ingifwa befallningen, men de bägge darratt och bäfwat då de sågo Hans Maij:tts täljt] omgifwet af 400 kiäcka dragouner, och intet west *) G. B. Staël v. Holstein. 
 
 
 
 
 294 November 1711. annatt änn det galt dem, när desse wijd Hans Maij-.tts ut­ komst giordt deras parade med skiönt giewähr i wackert soolskien; Hans Maij:t har icke een gång öpnat brefwet, utan sagt till Capigi Baschian, han skulle låta Wiziren weeta, att man hade lust att see hwem som skulle kiöra den andre af platzen, så länge det eij wåre Sultanens wilje, och man wille ändoch rätta sin reesa effter eget behagh. lanis- sarerne weste eij heller hwad de skulle tänckia, besynner­ ligen som de icke hafwa annat giewähr änn kiäppar, när de icke äro i fält eller belägrade. Det giemehne folcket, som för profijten skuld äro gode swänske, frågade wåra uti tystheet hwad de tänckte, eller om de wåre menniskior som icke allenast intet förskräcktes, utan och wåre wijd wanliget mod, där de lijkwäll weste hwad för een herre Stoor-Wiziren är, hwilken och nu hade heela armeen hoos sig. Altså bemöttes oförskiämdheet med frijmodigheet. 23:die skref iag till Magister Eneman, berättade om wärt tillstånd eetr tijd här, och hwad nytt min morb:r mig uhr Swerige tillskrefwet. Detta bref skickades till ängelska prästen i Smirna, hwilken Magist. Eneman har gifwet com­ mission att beställa om sine bref. 2ö:te som war 27:ma Trin. prädijkade iag på tyska. Dito döpte iag H:r Envojens stallmästares barn, som kallades Anders. 27:de berättade aviserna af sidsta dagarna Octob. s. n. de danska och Saxarna fuller hafdt dessein att gå på Rügen, men sedan de märckt de där stående 6,000 man cavallerie wäret wäll förretrenchementerade, alla fahrtyg af de swänska redan uppsnappade, och 4 ourlogsskiepp legat uti canalen till betäckning, hafwa de låtet bestå med sitt förehafwande. De belägrade hafwa uppkastat 2:ne batterier utan för sine wärck emoot Ryssarnas läger, hwar med de mycket oroa dem, men man meenar snart att ändra sådant, emedan ett starckt artolleri, bestående af 75 24-pundige canoner, 20 mörsare, 16,000 stoora och änn flere mindre bombar sampt 
 
 
 
 
 November 1711. 295 mycken annan nödig ammunition, är äter ankommet ifrån Saxen, hwarmed man täncker formaliter attaqvera staden. Men några dagar senare skrifwes att 12 krijgsskiepp af swänska transporten äro redan ankomne till Giasmund och wänta de andra snart effter; desse hafwa redan öf:r Rygen låtet föra kruut och kulor med 50 constaplar inn i staden. Pünemünde, hwaräst een capitein och een leutnant legat med 50 soldater (legat), är utan förlust intaget*. Uhr Stettijn äro 400 man utgångne att försökia [taga] de fahrtyg, som komma Öderen ut före med proviant uhr Saxen. Ifrån Kiöpenhampn berättar man pesten där effter hand taga af, och Wice-Ammira! Siöstedt *) wara utlupen med een esqva- der att antasta några swänska ourlogs-skiepp under Carls- hampn. Den danska armeen skall hafwa draget sig till bakars till Christiania, och föregifwa sig icke kunnat atta­ qvera Oiötheborgh för den orsaken, att den flotta, som wäret ärnat dijt, kommet försent; men synes wäll under- liget att willa angripa een sådan fästning med så lijtet man­ skap, besynnerligen när de fästningar, som liggia i för- wägen, äro ännu i stånd, och man där till med måste be- kiänna fiendens armee i fält wara starckare änn den egne; hwilket de danska tillstå, men berömma sig, att oansedt den swänska armeen wäret starckar[e] har hoon ändoch icke tordz wåga sig på dem; icke dess mindre, om relation är sann, måste wäll någon orsak wäret till een så lång retrait som emilian Uddevalla och Christiania. 29:de skref iag åt Bender till H:r Capitein Stahl /: vid. 17:mum hujus :/ och bad honom låta mig weeta om han har något in commissis mig angående, och om tillståndet på Flemmingzbergh. Dito till H:r Magister Aurivilius, låtandes honom weeta huru iag ännu continuerar med tysk prädijkan hwarannan söndag, och begiärade een allmanacha på följande åhr. *) Sehested. 
 
 
 
 
 296 November—December 1711. Dito till H:r Drabant Lefverentz med ursächt att iag på sä långan tijd icke skrefwet honom till och hwad orsa­ ken wäret. Dito till H:r Tursenius af samma innehåld. Mensis December. 2:dre om natten brände öf:r 3,000 huss upp i första­ den Fener; och hörde mäst judar till. Dito om efftermiddagen hade Tartar Cham publiqve audience hoos keijsaren, och kom så begåfwad utur Serai- len igiän som förledet åhr, vid. 30 Octob:r a. 1710. Dito moot aftonen kom General Ponjatouschi ifrån Bender, att åter wara H:r Envojen till hielp uti affairerne här wijd håfwet. N.B. i desse dagar kallades ryska obsi­ des *) esomåftast upp i Divan, att förfrågas som och handla om de sidsta fredz-puncternas fullgiörande. 3:die som war Dom. l:ma Advent, prädijkade iag på swänska. 10:de inföll Dom. 2:da Advent, och förrättade iag gudztiensten på tyska. ll:te berättade gazetterne ifrån Wien af d. 18 No- vemb:r, een dansk flotta wara ankommen till Stralsund med folck, canoner och ammunition, att de med första tänckia begynna bombarderingen, besynnerligen som bårgarne i staden genom öf:rlöpare låfwat sig willja giöra sitt bästa att öf:rlefwerera fästningen, om den skulle twingas med eld. Äfwen och att de danska tänkia försökia sitt bästa med swänska tråpparna på Rygen. Commendanten i Wis­ mar har skickat partier inn i Mechelburg att drifwa inn contributioner, hwaröfwer Fursten af Sverin beswärat sig för General Gouverneur H:r Welling, men fådt till swars: swänska officerare ingen ting giöra utan orders. Tyckes wara een underlig blocqvering, när gvarnizonen kan gå ut *) Sjafirov och Sjeremetiev. 
 
 
 
 
 December 1711. 297 och beskatta omkringliggiande land. Czaren, genom sin minister wijd Brandeburgiske håfwet, begiärt frij passage för sin General Bauer med 6,000 man genom Brandeburgiske länderne in i Pommeren. 12:te lät Stoor Wiziren H:r Envojen och H:r General Ponjatouschi förstå, att krijgs-declarationen emoot Moscov i dag blefwet underskrefwen af wederbörande i Stoora Divanen. 13:de skref iag åt Swerige till Grefwinnan Märtha Flemming, med nyåhrs lyckönskan och några ord om wärt tillstånd här. Dito till A. E. B. N:o 29 med berättelse om alla des bref i detta åhr, och några andra små complimenter. Dito till min H:r moderbroder Samuel, med fullkom- melig berättelse om handlingarna här ifrån Iulii månad till denne stunden, så att och det infördes som i går passerade. Dito till min kiäre fader af samma innehåll, men något kortare. Alla desse bref lades under couvert till Grefwin- na[n] Flemming, och ängelska kiöpmannen här Mons:r Cook skickade det till sina correspondanter i Hamburg. 16:de. Gick Tartar Cham härifrån; och såg man då några afhuggne hufwuder för Seraile porten af de herrar, som wäret med uti fredzhandelen med Moscov. Osman agas kropp och hufwud, som wäret Kihaja /: vid. p. 196 1. 28 [s. 224] :/ och förnähm Effendis wäre där och. 17:de inföll Dom. 3:tia Adv. och jag prädijkade på swänska. 19:de ankommo gazetterne ifrån Wien, med den be­ rättelse att de danska med de andra allierade ännu befinna sig i Pommern, men flåttan är tillbaka gången; ett partie af 300 hästar har gådt ut från Wismar och brändt upp ett Rostochiskt skiepp, som legat under Wernemünde med danska canoner lastat, som skolat fördtz till lägret för Stralsundh. 23:die kallades ängelska och holländska Ambassadeu- 
 
 
 
 
 298 December 1711—Januari 1712. ren till Stoor-Wiziren, att på ryska obsidum begiäran see till huru saken emillan Porten och Moscov kan som lindri­ gast komma till förlijkning; och wåro obsides äfwen wäll tillstädes. 24:de komma de tillsammans hoos Reiseffendi; och höllo sedan dageligen conferencer. Man får nu see hwad ryska roblar och sabblar kunna uträtta, hwilka undertijden och hoos särdeles folck pläga hafwa stort efftertryck. Dito inföll Dom. 4:ta Adventus, och prädijkade iag på tyska. Dito ankom een express från Bender; med honom berättades, H:r Hulthen åter kommet till nåder och blefwet assessor i Stockholms håfrätt, vid. 12 Mart. 1710. 25:te eller juledagen prädijkade iag på swänska. 31:ste som war Dom. post. Nativ, på tyska. Anno 1712. Mensis Ianuarius. l:ste prädijkade iag på swänska, och communicerade H:r Extraordin. Envojen. Dito lät Stoor-Wiziren kalla H:r Extraord. Envojen till sig, att säja honom uti Sultanens nampn, det Porten resol- veradt stricte hålla hwad som blefwet Såfwat wår nådigste konungh. Och om freden med Moscov skulle komma till stånd, så wille de ändoch med anständigt och starckt con- voj beledsaga Hans Maij:tt till sina gräntzer. Dito kommo gazetter utur Tyskland, och berättades ifrån Pommern af de sidsta dagarna Novembris, att 14 regementer wäre i Carlscrona redan stegne till skieps under Fält-Marschalkens Gref Steenbocks commando, hwaraf, som man meenar, 7 skola gå åt Holsteen och 7 secundera Strahlsund; och will man berätta att några skiepp skola redan wara ankomne till Rügen. Konung Stanislaus har 
 
 
 
 
 Januari 1712. 299 som hastigast gådt öf:r till Stockholm, att där conférera om några nödige saker, och skall nu wara tillbaka kom­ men till Carlscrona. Dito hade H:r Extraord. Envojen bref ifrån Swerige och wäxel till wåra löningar för innevarande åhr. 2;dre skref iag till H:r Magister Aurivillius. 3:die kom Monsieur Biiiingh ifrån Bender, vid, 21 Mart. 1711. 6:te eller Trettondedagen prädijkade iagh på tyska. 7:de som war Dom. 1 p. Epiphan. förrättade iag gudztiensten på swänska. Dito togh iag H:r Extraord. Envojens stallmästares hustru i kyrkia; och war hoon den första som under min hand blefwet intagen. Dito hölt iag communion på swänska och kommo följande där till, som iag icke förr berättat *), nemligen An­ ders Willingh ifrån Salberget i Wessmanland, dräng hoos H:r General Ponjatouschi, Nils Wetterbergh ifrån Skåne, Sven Lundh ifrån samma ort, lohan Boman ifrån Uppland, Petter Furoträd ifrån Stockholm; desse 4 laqvejer hoss H:r Extraord. Envojen. 12:te war een stoor wådeld uti sielfwa staden; hwaraf ijdel krambodar lades i aska, att skadan räcknades till mehr änn 1 millions wärde. 14:de inföll Dom. 2:da post Epiph. och prädijkade iag på tyska. Dito hölts communion, och kommo följande första gången där till under min hand: Anders Pijhlman ifrån Stockholm, källare-mästare hoos H:r Extraord. Envojen, Christopher Wilier ifrån Silesien, kock hcos H:r General Ponjatouschi, Thomas Stahl ifrån Refvel, dräng hoos samma herre, Anders Kyhle ifrån Saxen, Carl König ifrån Breslav, Erich Larson ifrån Uppland; desse laqvejer hoos H:r Extra- *) d : meddelat nattvarden 1. kommunicerat. 
 
 
 
 
 ord. Envojen; Daniei Wentzel, Doctor medicinæ, hans hustru Martha Wentzelin, bägge ifrån Cronstadt i Siebenbürgen. 16:de. Fingo wij ut wår löön för detta åhr; min be­ steg sig till 172 Turkiska ducater och 23 para, hvilka a 105 para stycket räcknade giöra 350 RDkr banco, när desse betahlas med 51 para och 2 asper stycket. Ängelska kiöp- mannen Mons:r Cook, betalte ut heela summan, så till H:r Extraord. Envojen, som till oss. 18:de hade iag bref ifrån H:r Magister Eneman utur Sio i Archipelago af d. 10:de Decembr, där han med sin cammerat legat een tijd för mootwind, men wänta nu Stun­ deligen att komma därifrån. 19:de kommo gazetter utur Tyskland; och berättas ifrån danska lägret under Strahlsund af d. 3:die Decembris, att een swänsk Öfnste, Basevits benämbd, wäre gången utur Wismar med 3400 man och 10 canoner att attaqvera ett danskt partie,, det han och giordt. Men blefwet så af- wist att han sielf blefwet blesseradt, mist canonerne, för- loradt 1500 man på platzen och twingad att retirera sig inn i fästningen igiän. Dock bekiänna de danska att 2:ne deras regementer blewet totaliter ruinerade i den leken, och particulaire bref berätta det samma, tiliäggiandes att samma Öf:rste följande dagen åter gådt ut och taget cano- nerna igiän. Af d. 20:de ifrån nämda läger talas intet därom, utan 6,000 swänska sägas wara ankomna till Rügen, der- före man med första will begynna plåga de belägrade med eld förän denne succursen kan komma inn. 21:ste inföll Dom. 3 p. Epiph. och iag prädijkade på swänska. 22:dra. Gick Mons:r Billingh härifrån åt Bender, vid. 3 hujus. 24:de afsompnade Mons:r Susi /: vid. 13 Martii 1710 :/. Denne antogs i förlädet åhr af General Ponjatouschi till tolk, bewijstade sedan med honom förlädet åhrs campanje, och blef änteligen, för des synnerliga wällförhållande och 
 
 
 
 
 Januari —Februari 1712. lärdom, antagen tii! Hans Maij:tts tolck och secreterare i Turkiskan, hwarpå han och nöt Hans Maij:tts fullmacht lijtet för än han nu senaste gängen blef commenderat hijt med H:r Generalen att bijwijsta affairerne här /: vide 2 Dec. 1711 :/ war ännu icke mehr [än] 27 ähr gammal, men een sådan yngling som för des lärdom, skickeligheet och nijt i sin tienst, af os synnerligen beklagades. 28:de eller Dom. 4 p. Epiph. prädijkade iag pä tyska. Mensis Februarius. 4:de som war Dom. 5:ta p. Epiphan. förrättade iag gudztiensten pä swänska. Dito hade H:r Extraord. Envojen bref ifrån 2:ne Re- gerings-Råder i Stettijn af d. 5/is Decembr. som berättade: att een transport af 12,000 infanterie och 3,000 cavallerie, under Fältmarskalkens Gref Stenbocks, General Major Gref Askenberghs och General Major Scommers commando, 2:ne dagar förut ankommet till Rygen; att man altså snart förmodar något kunna uträttas emoot fienderna. General Ammiralen Gref Wachtmeister har commenderat transport­ flottan, som blewet convojerat med 12 ourlogs-skiepp, och giordt een lyckelig reesa, emedan de icke mehr änn 4 da­ gar drögt på wägen. Wijd Wismar är danska Senatens och Ammiralitetets bref till deras konung, som nu wistas med armeen i Pommern, blefne interciperade; hwaruti de berätta sin herre: huru 1 million mehr är utlagd redan till krigsrustningarna änn heela rijket i detta ähr kan kasta af sigh. General-Ammiralen will och giärna weeta hvart han skall taga wägen med flottan, emedan pesten ännu gruf- weligen grasserar i Kiöpenhamn. Uti Swerige är tijden så förändrat, att 1 tunna råg icke kostar mehr änn 2 Dl:r smt, som lijkwäll förledet åhr kåstade 4. 5:te hade iag 2:ne bref ifrån H:r Magister Aurivillio af d. 3:die och 20:de lan. med swar på mina af d. 29:de Nov. och 2:dre lan. 
 
 
 
 
 302 Februari 1712. Dito ifrån H:r Tursenio af d. 3:die Ianuar. 7:de skref iag till H:r Magister Aurivillium, med be- giäran att han ville anhålla hoos H:r Cancellie-Rådh Feif om æqvipage och fält-gage för mig till följande campanje; öhrsände och een lista på hwad som nödwändigt fordras ibland detta folcket. Dito kom H:r Fabricius från Bender /: vid. 18 April. 1711 : han har nu fådt titul af Envoje hoos wår nådige konungh. 9:de fick wij säker effterrättelse, att Czaren, i förmågo af den sidst slutne freden, låtit öf.-rlefwerera Assoff till Tur­ karna och demoljera Taganrock och de andra däromkring- liggiande små fästningar. 12:te. Skref iag till Swerige A. E. B. N:o 30 berät­ tandes om des bref; och huru Hans Maij:tt lätet afgå be­ fallning till alla Biskopar i Swerige att i deras första me­ morialer komma i hog de präster som äro här ute, af hwilken nåd iag och hoppas blifwa dehlachtig. Berättade och huru iag i desse dagar taget för mig een lijten cur emoot den bröstsiuka, som wären giärna här förer med sig. Dito til! min H:r moderbroder Samuel, med sådan berättelse om handlingarna här, sedan mine senaste bref afgingo, som iag kan gifwa. Begiärade och weeta hwad kundskap de hade hemma om H:r morbroder Daniel, som gick från os på Silesiska gräntzen 1707, och stälte sin reesa åt Franckerijke. Dito till min kiäre fader af samma innehåld; och bad att han wille låta Consistorio Gothoburgensi weeta mitt tillstånd, för den orsaken skull, som i mitt första bref nämd är. Desse bref lade H:r Secretair Celsingh innom sitt couvert till H:r Secretair Ehrenstrahl i Stockholm och skic­ kades bort med H:r Fabricii kammartienare, som nu affär- dades åt Hamburgh. Dito hade wij gazetter utur Tyskland och tijdningar ifrån Pommern af första dagarna lanuarii, att de danska och Saxerne i all skyndosamheet brutet upp ifrån Stral- 
 
 
 
 
 Februari 1712. 303 sund, sedan de af mangel pâ provision mist mycket folck och alla sina hästar. Nu berättades och, att oansedt de danska esomåftast uti gazetterne lätet utropa om starka bombarderingar som skulle anställas, så ha de doch knapt fådt see murarna pä fästningen, emedan gvarnizonen, som bestådt af 8 regementer footfolck, altijd stådt utom staden förretrenchementerade och hindradt fienden att komma när­ mare. Ifrån Wismar skrifwes af de danska huru halfwa gvarnizonen där blefwet utcommenderadt under Öf:rste Ba- sevitzes anförande att angripa ett deras partie; hwilket och skiedt med alt alfwar att de danska nödgats taga flyckten. Men emedan de swänska alt för bittijda begynt plundra dee danskas bagage, ty togo desse tillfälle i acht, kommo tillbakars igiän, och nederhuggo eller togo till fånga heela swänska footfolcket, att commendeuren med stoor nöd kunde bringa 600 öf:rblefne ryttare inn med sig i staden. Hwaraf gvarnizonen blefwet mycket förswagat, och emedan danska Generalen Rantzav begynt twinga dem med eld, så skall commendanten anhållet om 3 dagars stillestånd. Doch denne relation törss wara dansk. Dito höltz ett owanligen stort consilium i Divanen, hwartill ryska obsides kallades och man lät dem förstå: man wåre intet nögd därmed att fästningarna änteligen blefwet lefwererade, utan man ville och hafwa de andra articlarna i fredzslutet effterlefwade, emedan så många om- kåstningar och stora krigspræparatorier redan skiedde wåro. 13:de wäret äfwen ett sådant consilium, till hvilket ängelska och holländska Ambassadeurerna och instämde wåro, hwiikom man förehölt: huru Ryssarna wäll änteligen i förmoga af det sidsta fredzfördraget öf:rlefwerat fäst­ ningarna; men detta wåro intet nog, utan de andra artic­ larna skulle och wärckställas, nemligen l:mo: Czaren skulle lämna Ukrainen uti des förra stånd och frijheet, som och återbringa de invånare som han fördt därifrån. 2:do: Skulle alla moscovitiska troppar dragas utur Påhlen. 3:tio : Ko- 
 
 
 
 
 304 Februari 1712. nungen af Swerige och des convoje obehindrat släppas igienom till des gräntzor. Härwijd wille man intet höra af något prutande, utan herrar Ambassadeurer skulle tills mor­ gon betänckia sig, om de wille sättia sine egne personer, alla här i landet af deras nationer befintelige kiöpmänner, och alt deras godz i pant för wärkställan af nämde punc- ter. Store ord, hwilka mången grundrijker redan mycket litet satte lijt till, ty 14;de skiedde äfwen sådan sammankomst och sedan alt fort, men intet slut hördes af. 15:de hade iag bref ifrån Magister Eneman af Schio d. 10:de ianuar. 18:de inföll Dom. Septuages. och iag predijkade på swänska. 20:de berättade åter aviserna om de danskas uttog uhr Pommeren och att wåra folgdt med dem till Rechlitz i Mechelburgh. Äfwen och att blocqvaden för Wismar är upphäfwen; emedan bombardirungen, som warat i 7 dagar, icke hafdt större effect änn att allenast 3 huus brändts upp; så är och gvarnizonen, aftonen förr änn de danska bröto upp, blefwen förstärckt med 3 regementer. 25:te som war Dom. Sexag. förrättade iag gudztien- sten på tyska. Dito hade iag bref ifrån H:r Magister Aurivillio af d. 26:te lan. 27:de skref iag till honom igiän. 29:de hade iag bref ifrån H:r Capitein Stahl af d. 21:ste lan. vid. 29 Nov. 1711. 30:de. Med denne dagen blef denne månaden i åhr, efter Hans Maij:tts nådigste befallningh, förökt, på det wij åter skulle komma till den rätt[a] gamla stylen, ifrån hwil- ken wij sedan 1700, då skottdagen i wåra almanacher ute- slötz, differeradt een dagh. Till åminnelse af denne dagen, som aldrig stådt i något calendario förr, hade iag några goda wänner tillsamman, såsom ängelska prästen H:r Lau- 
 
 
 
 
 Februari —Mars 1712. 305 rentius Hacket och 3:ne kiöpmänner af samma nation, H:r Iäsper Abbot, H:r Georg Bridges och H:r Edvard Barker, sampt wåra secreterare. Då Ängelsmännerna med ett godt glass Smirner-wijn önskade oss lycka att komma till gamla stilen igiän, emedan de altijd hållet sig därwijd, då nästan hela Europa eljest antog den nya. Mensis Martius. l:ste continuerade gazetterne med berättelse om de danskas utmarch utur Pommern, detta tilläggiande: att de allierade där, genom hunger och arbeete, mist mycket folck och nästan alla sina hästar; capiteiner med heela compag- nierne hafwa deserteradt; dock äro några tusende man lemnade uti Gripsvald, Anklam och andra små fläckar; hwilket synes underliget emedan de eij kunna secunderas, där lijkwäll wåra äro när hoos dem och man begynnar dessutan att gruncka om een ny transport ifrån Swerige. Dito hade H:r Secretair Celsing bref ifrån H:r Rege- rings-Rådet Neugebauer att han lyckeligen ankommet till Stade d. 27:de Decembr. /: vid. 12 Maji 1711. :/ 2:dre inföll Dom. Qvinqvages. och iag prädikade på swänska. 9:de Dom. Invocavit på tyska. 10:de skref iag till H:r Magister Eneman på Aleppo, berättandes om hans bref och hwad sig här een tijd till­ draget. 12:te hade iag bref ifrån Mons:r Bilfjagh af d. 28:de Feb. vid. 22 lan. 14:de war här een mycket starck jordbäfning, som stod på några minuter, så att några gamla muurar inn i sielfwe staden skakades omkull, och talrikarna föllo af hyllorna i min wärds stuga. Man sade och att andra små skackningar befunnets samma dagh, dem iag intet märckte, men T 1 
 
 
 
 
 306 Mars 1712. 15:de om morgonen kiände iag ett sådant bäfwande att iag rätt förskräcktes, ty oansedt detta intet war aldeles så starckt som det i går, så halp det mig då mycket att iag intet weste hwad det war, förränn det nästan war öf:r, emedan iag icke hördt sådant förr. Iag må bekiänna att denne händelsen är faselig, när man betäncker hwad där­ med följer, om gud icke nådeligen skonar. Här höres wäll intet åfta af sådant, men i Smirna, som ligger man några dagsresor härifrån uti Asia minori, äro alla åhr några jord- bäfningar; och för [tomrum] åhr sedan kastades nästan hela staden omkull och brändes upp att många tusende menni- skior ömkeligen omkommo, antingen i elden eller sönder- slogos af husena. 16:de inföll Dom. Reminiscere och iag prädijkade på swänska. Dito ankom Underfältherren af Lithauen, H:r Gref Crispin hijt ifrån Bender och, så mycket man förnam, war hans ärende att underrätta Porten huru förhatelige Rys­ sarna med sitt swåra förhållande giordt sig uti Pohlen, och huru benägne inwåhnarne äro att drifwa ut dem och taga de Swänskas partie om allenast Porten wille fara fort i det som han låfwat Hans Maij:tt af Swerige. 23:d.e innföll Dom. Oculi då iag förrättade gudztien- sten på tyska. 30:de eller Dom. Lætare, på swänska. Dito kommo gazetter utur Tyskland med berättelse att wåra hafwa dagelig händel med de qwarlemnade Iuthar, Ryssar och Saxar i Pommern och hafwa redan taget några små platzar ifrån dem. Äfwen och att General Dyker dra­ get heela swänska cavalleriet ifrån Rygen och lärer altså snart taga sig något före. Man wäntar och een transport ifrån Swerige. Particulaire bref till österrikiska Residenten berättade konungen i Franckerijke wara död. Att des sone- son, som nu war Delphin, folgdt sin fader, som för een tijd sedan afsompnade, det är sant. 
 
 
 
 
 307 Mars —April 1712. NB. i desse dagar begynte blifwa uppenbart hwad herrar Turkarna med alla sina löften och hotelser hafdt i sinnet, ty fast de änn läfwat oss godt och skrämpt Rys­ sarna med store, doch skienachtige tillredelser, sä finner man lijkwäll nu att alt sådant wäret luter bedrägerij. Nu hette det, man kunde intet sättia sig i wijdlyftigheet för andra. Dessutan wåre det emoot deras helige Alcoran att begynna krijgh med någon som beder om frijd och gifwer så mycket han kan, hwilket Ryssen skall hafwa giordt. Altså kastades alt wårt hopp på een gång om intet och denne tijdning från Porten war strax så klar, att de som wäret förr wisse om krijget, twiflade nu aldeles intet om frijden. Doch gingo förut sådane teckn för det, att den, som icke satte för mycket troo till gode ord utan wille och see wärckan däraf, kunde någorlunda see detta för een tijd sedan. Emedan man redan förnummet att tropparna, som ifrån een och annan [ort] skulle wara i march, antingen stådt stilla eller och deras antahl intet swarat emoot roopet; hwarom Asiatiske cavalleriet witnar, som för några dagar sedan ankom hijt till förstaden Scutari: desse wäre altid förr effter allas skrijkande 15- till 20,000 man, men här fick man icke see mehr änn 8 fahnor och icke 50 wijd hwar af dem. Få nu see hwad Benderska folcket *) säger, som ingen annan underrättelse hafwa änn att kriget är wist är[!]; hwem weet om icke de alt för lätt trogne här lära att see bättre upp med ögonen een annan gångh. 31:ste skref iag till Bender till H:r Magister Aurivil- lium, H:r Tursenium och H:r Billingh. Mensis Aprilis. 3:die kom H:r Woivodens Kiouskis Secretair Mons:r Benoe ifrån Bender och berättade, huru de ännu wijd *) Den generella adressen inbegriper naturligtvis en alldeles spe- ciel, som Agrell aktat sig att nedskrifva. T 2 
 
 
 
 
 308 April 1712. hans bortresa därifrån giorde sig den försäkran att kriget skulie gå för sig, men han fick här een helt annan under­ rättelse. Hade och fuller de goda tidningar med sig att Wiborgh åter skulle wara intaget af wåra, men deremoot desse onda att wåra fångar i Moscov antingen äro bort­ förde till Ziberien i ewig trälldomb, eller och slutne i järn till händer och fötter. 4:de. Gick Gref Crispin härifrån till Bender /: vid. 16 passato :/ och måtte nu föra de oangenäme tijdningar med sigh att friden wåre så wiss här, som de där inbillat sig kriget. 5:te. Hade moscovitiska Plenipotentiarii audience hoos Stor-Wiziren och fingo caftaner till wänskaps-teckn. Hwad wij tyckte därom är lätt att dömma. 6:te inföll Dom. Iud. då iag prädijkade på tyska. 10:de. Gick ryska Ambassadeuren utur 7 thorn. /: vid. 18:vum Nov. 1710. :/ 13:de inföll Dom. Palmarum, då iag förrättade gudz- tiensten på swänska. 24:de kommo gazetterne utur Tyskland, berättandes att een transport af 16,400 man, halfparten cavallerie och halfparten infanterie, ligger segelfärdig i Carlscrona att med första goda wind löpa till siöss. 27:de inföll Dom. Qvasimodogen. då iag prädijkade och höll communion på swänska. Dito hade iag bref utur Swerige af d. 20:de lan. A. E. B. N:o 39 med swar på mine bref af d. 14:de lui. och 23:die Sept, sampt een almanach och een guldring som iag begärt. Dito ifrån min H:r moderbroder Samuel af samma dato med swar på de bref som äfwen till honom afgådt på den nämde tijd förledet åhr; äfwen och berättelse om tillståndet i släckten och huru eljest i landet tillstår. 30:de skref iag till Swerige A. E. B. N:o 31 med tacksäjelse för de öf:rsände saker. 
 
 
 
 
 April-Maj 1712 Dito till min H:r morbroder, och berättade om ängel- och holländarnas mediation här, och huru eljest wåra sa­ ker see ut. Dito till min kiäre fader af samma innehåld. Dito till Grefwinnan Flemmingh, berättandes något litet om freden här; innom detta couvert lades de förra bref wen. Dito till H:r Regerings-Rådet Neugebaur i Stade; äf- wen och gifwandes honom een liten kundskap om wår[t] tillstånd här. Till honom adresserades heela pacqvetet med begiäran att ställa de förrige brefwen åt Swerige. Dito skref iag och till H:r Magister Eneman, styran­ des brefwet på Aleppo, där iag förmodade honom nu kunna finnas. Lät honom weeta om tillståndet här. Mensis Majus. 4:de, som war Dom. Miser., prädijkade och höit iag communion på tyska. 11 :te inföll Dom. Iub. då iag prädijkade på swänska. 12:te kommo gazetter, men hade intet annatt nytt från wåra orter, änn att 10 af swänska transport-skieppena och een brigantin skola wara genom storm förströdde ifrån flåttan; om resten berättades intet. 16:de. Hade iag bref från H:r Regierings-Rådet Neuge- baver af Stade d. 30:de Martii, och däruti ett volant til! holländiske Ambassadeuren här, H:r Gref Coljer, angående förlåfningen emillan H:r Regieringsrådet och H:r Ambassa- deurens systerdotter i Smirna, hwarom Regieringsrådet wille hafwa positivt swar och weeta huru de i Smirna wäre sinnade. Dito ifrån Bender af H:r Magister Aurivillio, daterat d. 29:de April. Dito kommo och tidningar utur Tyskland att een dehl af swänska transporten, men synnerligen een stor mycken- heet proviant, wäre ankommen till Stralsund, hwaröhr de 
 
 
 
 
 310 Maj 1712. där skutet frögde-saiver; äfwen och att andra stora præ- paratorier skie i Swerige, i synnerheet uti Giötheborgh. 18:de inföll Dom. Cantate då iag prädijkade och hölt communion på tyska, hwartill sig 2:ne infunno som eij förr communiceradt under min hand, nemligen Mons:r Da­ niel Sturk ifrån Saxen, kammartienare hoos Öfirste Grot- husen och Giörgen ifrån Riga, portwachtare hoos H:r Envojen. 25:te, som war Dom. Rogate, prädijkade iag påswänska. 26:te gick iag effter begiäran inöf:r i ryska Plenipo- tentiariens H:r Siaprofs pallais att communicera des medi- cus Kroger, som war född i Refvel och tient under wår konungs gvardie, men blefwet fången i Ukrainien. Med honom begick och een annan dräng Herrans nattward, som war född på Königsstein i Saxen, wijd nampn Giör­ gen Gotlieb Hindrich Parug. Så snart det war bestält kom fuller een capitein och een leutnant, bägge Ängelsmänner, inn och tänckte att fängna mig på det höfligaste och ho­ nettaste; men H:r Siaperofs ordres hindrade sådant, ty han lät i samma ögnableck säja dem, att de skulle säja mig att han intet skiötte om det iag skulle det ringaste uppehålla mig där, hwilket capiteinen icke utan rådnat nödgades säja mig. Jag weste intet annatt swara, änn att det samma wäret min tancka, så snart iag fådt effter communionen talt ett ord eller twå med honom som siuk war; tog altså mit sack och pack strax och gick min wägh. Här syntes ryska höfligheeten, där iag doch icke wille förr resolvera mig gå dijt, förränn de försäkrat mig om all civilitet. Det giorde mig mäst ondt, att iag såg hans mästa folck bestå af swänska, besynnerligen Lifländare och Finnar. 27:de. Fingo wij underrättelse om innehållet af det bref, som keijsaren afskickade till wår nådigste konung strax när freden slötz här /: hwarom många här hafdt skamlösa gissningar, såsom att Sultanen anbudet Hans Maijdt komma hijt och lefwa här som een privat man af 
 
 
 
 
 Maj—Juni 1712. 311 Portens nåde, hwilket ungerska Teckely hände*), och mehra sådant :/ nemligen keijsaren lätet Hans Maij:tt i anständige termer weeta, huru han änteligen resolveradt sluta frijd med Moscov, emedan han fådt af dem hwad han begiärat och hans gamla wänner, Ängeland och Holland, lagdt sig emil- lan; men häremoot will han försee Hans Maij:tt med nöj- achtigt convoj, jämwäll och försträckia de penningar, som begiärte äro. Begiärande doch att Hans Maijitt, när han bryter upp, hwarcken med sina egne eller medföljande Turckar will föröfwa något fienteliget på Ryssarne, om icke desse gifwa anledning därtill. Mensis Iunius. l:ste inföll Domin. Exaudi, då iag prädijkade på tyska. Dito ankom saxiske Generalen Göltz, ifrån konung Augusto sänder, och hölt sig först hemligen som een pri­ vat man, emedan han icke weste, huru hans ankomst be­ hagade Porten. Men sedan han, emoot sin förmodan så snart, nemligen 4:de fick publiqve audience hoos Stoor-Wiziren, och fant sig handteras effter önskan, lät han respectera sig såsom Envoje. 8:de inföll Pinges-dagen, då iag prädijkade på swänska. Q:de eller andra högtidz-dagen på tyska. 10:de skref iag till holländska Consulen i Smirna, H:r Baron Hochepied, angående H:r Regierings-rådets Neu- gebauers förlofning med des dotter, vide d. 16:de Maji h. a. 14:de hade iag bref utur Swerige ifrån min fader och moder af d. 6:te Martii, hwilket hollstenska Envojens H:r Fabricii kammartienare, monsieur Osthoff fördt med sig från Hamburgh, /: vide 12:mum Febr. h. a. :/ *) Här spökar Tököli igen och jämförelsen låg liksom i den turkiska luften. 
 
 
 
 
 312 Juni-Juli 1712. 22:dre inföll Dom. l:ma post. Trinit. och iag prädij- kade pä swänska. 23:die hade iag bref ifrån Magister Aurivillio af d. 29:de Febr. angående bönedagarna i åhr, hwilket kom nu tämmeligen sent, ty 2:ne wåre effter samma brefs innehåld redan förbij. 26:te berättade gazetterne utur Tyskeland, att swänska Siö-Capiteinen Ankerstierna under Giötheborgh taget bort 8 danska kiöpmans-skiep med een convojer af 48 canoner utur Wester-siön kommande. 2:ne skiepp af samma nation, ifrån Norige kommande, skola och wijd samma tid råkat i wåras händer. Men om den länge utur Swerige wäntade transporten talades nu intet. Dito ankom åter konungens lijfkneckt Mons:r Billing ifrån Bender. 29:de inföll Dom. 2:da post. Trin. och iag prädijkade på tyska. Mensis Iulius. l:ste hade H:r Extraord. Envojen audience hoos keij- saren och öfwerlefwererade ett bref ifrån Hans Maijrtt. Detta syntes osedwanliget, emedan ingen minister plägar få audience hoos Sultanen åftare änn wijd ankomsten och bortgången, eller när de af sin herre benådas med högre titul änn den de hade när de kommo. 2:dre. Skref iag till H:r Magister Aurivillius uti Bender. Dito begrof iag stallmästarens lilla son, Anders, som mentes dödt af pesten, /: vid. 26:tum Novembr. 1711. :/ 3:die affärdades Mons:r Billing till Bender, vid. 26:tum Iun. h. a. 4:de ankom een Minister från Genua att componera den oenigheet, som samma republiqve i så långa tijder haft med Porten, hwarigenom stundom den eena, undertijden den andra mist wackra fahrtygh och kostbare wahrur. 
 
 
 
 
 Juli 1712. 313 6:te inföll Dom. 3:tia post. Trinit. då iag prädikade på swänska. 7:de reste H:r Envojen Fabricius tili Bender. /: vide 7:mutn Febr. h. a. :/ 8:de communicerade iag lohan Hindrich Huth, i Voigt­ land född, och tienar nu H:r Generalen Ponjatouschi. 12:te gick H:r Extraord. Envojen till Herrans nattward under min hand. Dito om efftermiddagen gick iag, H:r Secretair Cel- sing och min ward, een ängelsk uhrmakare, med een båt härifrån, och kommo d. 13:de kläckan 10 före middagen till Montanje, som är[en] liten fläck på stranden af Propontis, i Mindre Asien, men har een wacker handel på Constantinopel med allahanda slags frucht, som omliggiande ymnoge land till öf:rflödig- heet gif:r af sig. Denne ort ligger ungefehr 8 swänska mijhl från Constantinopel. Här åto wij middagh, och be­ talte för een occa wijn, eller Va swänsk kanna, intet mehr änn 2 asprer eller 1 öre Smt. Sedan togo wij hästar, redo kl. 2 härifrån och kommo kl. 8 om aftonen till Prusa. Denne fordom wijdt berömde staden togs in af Turkarna A:o 1327, under Othomanni l:mi regiering; war då den största ibland städer uti denne närmare dehlen af Asia och blef derföre utsedt till Storturckens residence, alt till dess detta folck fick fast foot i Europa och giorde Adrianopel och sedan Constantinopel till deras hufwudstad. Nu kallas denne orten af Turkarna Bursez. Kommer wäll intet emoot sin förriga härligheet, [men] är änu tämmeligen wijdlyftig och med många wackra och wällbygde moscheer zijrath, men består mäst af trägårdar, hwilka doch tillijka med mosche- erne gifwa denne staden ett angenähmt och wackert an­ seende. Mitt inuti staden ligger een hög klippa af Asiatiske Olympus /: som detta berg, hwarunder staden belägen är, nu af alla reesande kallas och hålles före wara det samma hwarunder dee Pontiske regenter sig fordom församlade till 
 
 
 
 
 att befodra Trojæ undergângh :/ och på den synes ruinerne af turkiska Sultanernes gamla residence; några gamla huss äro wäll ännu qwar, men så förfallnade, att de alla stun­ der synas wilja falla ut för bergs-klippan ned i staden. Othomanus l:mus har här sin begrafnings-platz, men däraf synes och mycket litet: allenast een kista af steen och een liten turbant wijd denn eena ändan, så giord som den tijden brukeliget wäret. Äljest af wallar eller murar om­ kring staden är nu intet det ringaste att see. Belägenhee- ten utom staden är den skiönaste som iag någonsin sedt, med härlige trägårdar, fuller intet konstigt planterade, men fulle af allehanda rar frucht, såsom pomerantzer, citroner, castanjer, mandlar, oliver, apricoser och andra slag mehr, som smaka wäll och ätas af turkarna, men deras nampn äro oss i Europa obekandte. 1 synnerheet kan man icke see sig mätt på de widt omliggiande dalar, som sträckia sig 1—2 — 3 swänska mijhl på alla sidor och äre fulle af mullbärs-träd, i wacker ordning satte och alla lijka höge, emedan qwistarna eller telningarna åhrligen skiäras af dem och af deras löf födas silkes-maskar; af hwilken plantering hela denne staden består. Desse wåre nu alla wijd denne tiden döde af sitt eget spinnande, och i alla huss såg man arbeetas och silket dragas af dem uti hett watn med ett särdeles instrument, nästan som een spinneråck giord med månge små teenar. De läggias derföre i watn på dett silket må skiljas åt och låta spinna sig, hwilket kommer så fint af dem, att man nästan intet kan see det, derföre dragés det af några hundrade matskar tillijka, och den spin­ nande lägger så många trådar att twinnas tillsamman på hwarje teen, som honom synes likt wara. Såledz kom­ mer sielfwa matken på sidstone att synas, och andra läg­ gias effter hand inn i det heeta watnet att blötas. De af- spunne see ut som stora torkade kålmatskar och äro brune. Det går doch mycket geschwindt och behändigt till, så att 3 personer /: så många äro wijd hwarje räck; een drifwer 
 
 
 
 
 315 omkring hiuiet som är mycket stort; een annan lägger silket pä teenarna att spinnas, och den 3:die kastar nya matskar i kiättelen, och tar ut de afspunne, sampt lagar om elden att den brinner stadigt och håller watnet i een jämn hetta :/ på een dag kunna samka så af matskarna 20 till 30 sklpund silke, hwilket lägges tillsamman i stora harfwor, som see hwijtgule ut, och således försäljes det. Äljest för­ färdigas här i Prusa åtskillige slags silketygh, både slätte och blomerade med guld och silf:r, att denne orten således kastar wackra penningar af sig i keijsarens skatt. Gouver­ neuren är een Aga af Ianissarerne, hwilke här till några tusende finnas i qarteer, att hålla de omliggiande orter och länder i sickte. Inwåhnarne äro största dehlen Turckar, några Armenianer och ludar, men nästan inga Grseker. Ty sådana feete platsar äro Turkarna bekymbrade att behålla för sig sielfwe, på det de af ett ringa arbete må ha een stoor gewinst. Ett är ännu märkwärdigt med de omtalte silkes-matskar, nemligen huru de fortplantas, hwilket går så till: när den tijden är kommen, att de spunnet sig sielfwe inn i silke, och således måste döö af hunger, så läggas några afsides och förwaras till dess [de] äro torra. Då skiäres silket af dem med knifwar, och inuti sielfwa mat­ sken finnas små ägg såsom fiskerom *). Nästkommande wåhr, när mullbärs-trän begynna grönskas, tager een karl eller qwinfolck uti ett tiockt ärmekläde så månge af dem som honom tyckes, sticker dem i sin barm och tager sig sådant arbeete före, att äggen af swetten wärmas; lägger dem därmed i ett warmt rum, så att innom några dagar få de lif och wäxa till, då de läggias omkring på hyllor i sär­ deles där till bygde huss, och dem gifwes unge mullbärs- löf till föda, hwaraf een matsk, när han fullwuxen är, kan dageligen förtära 10 och mehr, ätandes små hohl allenast ») Det behöfver väl här knappast anmärkas att Agrell delvis missförstått de upplysningar han fått om silkesmaskarnas utveckling. Eller också har man roat sig med att duka upp historier för honom. rnemum, 
 
 
 
 
 igienom dem där de tunnast, miukast och honom smake- ligast äro. Strax effter de fullwuxne äro begynna de spinna, och betaga sig sielfwe därmed lifwet, men lemna sine ägare sådan ägendom, hwaraf han kan giöra sig penningar, och således hafwa sin födo. Är sannerligen ett underliget naturens wärck och wärdt att see. 14:de reste wij till Byen Kiekerje lji mijhl från Prussa. Denne by ligger under samma bergh som staden och har den förmåhnen af naturen att åtskillige warma kiällor om­ kring den samma uppspringa, ifrån hwilka watnet ledes till åtskillige publiqve och private badh. Giengle Kapligschi kallas ett af de publiqve, hwilket är uppbygdt som een moschee af tegelsteen, med ett rundt hwalfdt blytäckt tak, som ligger på skiöne och kostbare marmor-pelare inn i sielfwa bygningen. Sielfwa hålan, som folcket twättar sig uti, är rundh, af marmor murat på sidorna och i båtnen, hwaruti watnet om morgonen inlätes så hett som man kan tåla det, och om aftton släppes det ut genom andra canaler, så att man alla dagar har friskt watn. Immen och naturliga hetan af detta watn är så genomdrifwande, att man icke förr kommer inn, änn hela kroppen flyter af swett. På sidorna äro och små hohler fulle af watn, så store som 2 eller 3 personer kunna twätta sig uti, om de willa wara allena. Kiällan som hörer till detta bad, såsom och de andre, gifwer siudande hett watn ifrån sig och så fult af swafwel, att rännelen är till een halm strås-bred täckt där­ med, sampt alla närliggiande steenar däraf gule, och sielfwa grunden när om kring så warm, att man känner det genom skorna; jämwäll och luchten däraf så starck, att man märcker den mehr änn [af] ett musqvete-skått. Wij wele först pröfwa det med fingrarna, men wåro glade att taga dem tillbakars; sedan kastade wij ägg uti, hwilka uti 3 minuters tijd aldeles hård-kocktes. Derföre måste det och i badena genom andra canaler tempereras med kalt watn, ty eiliest wäre omöjeliget att någon kunde sticka een foot 
 
 
 
 
 317 däruti. Detta bad, som är det största, kastar ährligen 1,500 RDl:r ai sigh, ehuruwäll hwar person icke betalar mehr än 1 1ji ör Smt, om han icke will betiena sig af de mindre rum pä sidorna och där bättre uppwachtas. 2 dagar i weckan släppes ingen annan inn änn qwinfolck, och några gamla kiäringer uppwachta dem. Wij legde oss ett huss och hade i samma ett litet bad för oss sielfwe, och betalte så 10 para eller 15 öre Smt om dagen. Uti detta, emedan det låg långt ifrån sielfwe kiällan, war watnet intet war- mare änn att wij, besynnerligen sedan wij wåre wahne därwijd, kunde gå inn däruti utan att blanda det med kalt watn, doch icke utan möda, i synnerheet om afftonerna. Första gången weste wij intet att töfwa uti det yttre eller swette-rummet, som af den ifrån heta watnet i innersta rum­ met utkommande damb är warmt nogh, utan sprungo strax inn i sielfwa watnet, men iag hoppas wij kommo ut igiän, ty det grep oss strax så ann, att pulsen slogh som hade wij wäret uti den starckaste feber, och hufwudet wille intet heller stå bij, utan togs nästan in af een fullkommen yra. Men sedan effteråt weste wij stadna i yttre rummet till des kroppen rann öf:r med swett, och då först gå inn i watnet, hwilket wij ändoch icke kunde tåhla mehr [än] 7 a 8 minuter utan stiga upp emillan och så inn igiän 2, 3 , 4 gånger å rad. Med sådant badande höllo wij ut så länge wij wäre här, mehrendehls 3 gånger om dagen, och funne oss mycket godt däraf. Hafwandes altijd een starck appétit både till maat och dricka, och det war det bästa att wij aldrig funno någon olägenheet af hwad wij förtärde, utan watnet giorde magen så starck att ingen ting kunde skada honom. Undertijden besökte wij och publiqve baden, att see turkarnas maneer, hwilka hålla dem nästan så helige som sina moscheer, warandes där mycket tyste och alfwar- samme, och giöra altid sin bön på lafwarna, som äro rundt omkring wäggarna af stoora salen utan för badet, sedan de twättat och klädt på sig. Klåckan 4 efftermidda- 
 
 
 
 
 318 juli 1712. gen slutes denne sah! och badet igiän, att ingen kommer inn mehr, utan baden twättas och det watnet, som blefwet brukatt den dagen, släppes ut, att annatt mä komma inn igiän. Älljest hade wij ingen ting att fördrifwa tijden med, utan att wij några gånger gingo inn i staden att besee den, och fägna oss af den härliga wägen, som äfwen såsom byen låg på bergs-foten, att man kunde see neder i de skiöne mullbärs dalarna; som och förlusta oss med den angenähme lucht, som de på både sidor gröne och af kostelig frucht fulle träd gåfwo från sig. Undertijden be­ sökte wij och een springkiälla ibland wijngårdarna utom byen, och drucke af des oförlikneligen kalla och wällsma- kande watn, hwaremoot, besynnerligen denne warme tijden, ingen dryck kan förliknas. Således har detta berg icke mindre kalt änn hett watn, att det eena kan så mycket swalka som det andra heeta, och bägge förlusta een men- niskia, när man brukar dem måtteligen och betäncksamt. 19:de skref iag till ängelska prästen H:r Hackert uti Stamboll. 2S:de fick iag bref ifrån honom. I desse dagar, såsom och tillförena, frågade wij effter om det intet wåre möjeliget kunna komma upp till spitzen på detta bergh, som staden Prusa ligger under. Hwartill wij een särdeles lust hade, emedan den är oförliknelig hög, och synes många dagsresor liksom med sniö betäckt, hwil- ket iag sielf och mine kamerater förundrade oss öf:r, när wij kommo ifrån Bender för 2 åhr och 10 månader sedan, ty wij hade denne kulle 3 dagar i ögnemärcke öf:r Pro­ pontis. Såsom han och dageligen wijd någorlunda klart wäder synes till Constantinopel *), hwarifrån iag håller honom wara aflägsen till det ringaste 14 swänska rnijhl. *) Från toppen af Olympos lär man t. o. m. kunna skönja half- månen på Sofia, skimrande i solen. Det kan nog endast ega rum i morgonbelysning. Den förgyllda halfmånen påstås hålla o. 50 alnar mellan hornen! 
 
 
 
 
 Juli 1712. 319 Turkarna, till att winna penningar, afmålade denne resan mycket swår, besynneriigen skrämandes oss med röfware som de sade sig där uppehålla. Därtill wij icke satte någon troo; af orsak wij kunde eij see hwad sådane, som lefwa af rof, willa eller kunna hafwa på een sådan ort, som ingen annan änn arbetzfolck färdas fram, till att winna. Änteligen accorderade (om) wij om 6 hästar att gifwa Va RDkr för hwar om dagen, och begåfwo oss så d. 31:ste klåckan 5 om morgonen på wägen, 8 personer starcke med häste-kariarna. Wägen gick mycket i krook för klipporna skull, som på alla sidor wåro hiskeligen höge. Kl. 8 till 9 bette wij wijd een källa, och sågo sedan inga sådane träd som nedan för berget och Î warme länder, utan såsom i Swerige, tall, fuhr, eek och book, men ingen biörk. Klåckan 12 bette wij åter, fortsättiandes sedan igienom faselige bergs-klyftor, där ingen annan mötte oss änn folck, som kom uhr skogen med wed, hwilken bars af hästar, mular och åsnor. Klåckan 4 kommo wij till een platz, som wij tänckte liggia om natten, där wij sågo öf:rsta spetsen, men kunde intet gå närmare emedan där eij war bete för hästarna, och dessutom under sielfwa spetzen alt för kalt att sofwa, besynnerligen som där eij fanns någon wed. Wij hade emedlertijd intet sedt några huss, utan allenast klåckan 11 passerade wij några Sigeners tält, af filt giorde, hwarunder de arbeetade och förfärdigade allahanda järnjredjskap såsom pannor, yxor, spijkar etc., och hade sin boskap i beet omkring sig. Desse äro samma slags landstrykare, som i Swerige kallas Tartare, hwilka äfwen så wandla omkring här i landet, och äro mehrendehls christne af graekiska religionen. När sommaren är ändat begifwa desse sig ned i byerne och försälja till sitt underhåld hwad som de arbeetat och samlat af sin boskap. När barnen deras sågo oss komma, lupe de nakota och swarta som willkattor inn åt skogen. Strax wijd denna platz som wij såfwo på, uppehöllo sigh och några grækiske fäheerdar 
 
 
 
 
 320 Juli —Augusti 1712. med sine hustrur och barn under same slags tält, där de giorde smör och ost, warandes förplichtade /: som de be­ rättade oss :/ att îefwerera sine herrar en wiss myckenheet af sådane saker effter deras hiords storleek. Desse buro till oss några steckte fiskar, som sågo ut såsom små lax- öhren i Swerige, och sur miölk, hwarföre wij gåfwo dem några nye para, som denne keijsaren nyligen låtet slå, hwilka wäre dem mycket kiärkomne, och de sade sig wilja hängia dem sine barn om halsen, som deras ma- neer är. Mensis Augustus. l:ste rede wij så när under sielfwa spetzen af berget som wij kunde, stego sedan af och gingo till footz. När wij gådt een tijma funno wij luften wara så kall som uti October månat i Swerige, så att wij intet swettades fast änn wägen war swår och mödosam. Effter */* tijma kommo wij uti een håla, som war full med sniö eller snarare ijss, hwilket syntes likare, emedan han war så hårdt samman- lupen af solenes och kiöldens strijdande. Här funnes några arbetz-karlar med åssnor hoos sig, dem de lastade med ijss, som de hugge uhr denne håhlan /: désse små crefajtur kunna änteligen gienom de trånge wägar bringas så högt upp :/, hwilken sedan föres i säckar af filt ned i där till uppbygde ijsskällare wijd Prusa, sedan om nattetijden till Montanje /: vid. 13:ium lui. h. a. :/ och så wijdare öf:r siön till Constantinopel, att han där finnes till kiöps hela åhret igienom. Wij gåfwo desse karlar några para och så­ ledes underrättade de oss wijdare om wägen uppåt. Därpå begynte wij rätt att marchera uppföre een liten stig, som war lagd i krok som een orm, ty att hålla een rätt linie uppföre är omöjeliget. Klippan, som wij då wandrade på, war intet öf:r 40 al:r bred, så att wägen med sine krokar gick ut till bägge kanterne däraf. Men på sidstone måste wij giöra oss andre krokar, emedan ingen af oss hade så 
 
 
 
 
 321 Augusti 1712. starckt hufwud att han kunde utan yrlande see den fase­ lige högden utföre. På sidstone kommo wij till een klyfta, hwaräst naturen sielf giordt trappor af hwijt och brun mar­ mor. Där war min wärd, ängelska uhrmakaren, så utmat­ tat, att iag tänckte han skulle tumla baklänges utföre, men då han fick håll i mig och sättia sig neder på een af desse trappor något litet, kom han sig åter före igiän. Änteligen hinde wij upp till öhrsta kullen, som war rund och hade bak om sig een lång rygg, hwarwijd de andra berg hängia, som sträckia sig 2 dagzreesor wijdare, somligestädes högre och somligestädz lägre. Klåckan war nu 10 på dagen, och wij hade från 7, altså 3 tijmar continuerligen arbeetat oss uppföre, att wij wåre glade få hwijla oss litet. Solen skiente klart, men icke dess mindre wäre steenarne kalle som ett nyss afhugget trästycke, så att ingen solenes wär- kan märcktes på dem. På denne platz war ingen ting an- natt att see änn några små håhlor i jorden med steenar besatte, seendes ut som hade de fordom wäret kamrar för wijdskiepelige Eremiter; doch weet ingen af folcket om­ kring detta berget att gifwa någon underrättelse därom. Icke det ringaste gräss eller grönt synes här, utan allenast i een håla strax wijd denne kullen, hwaräst watnet, som flyter från den däruti liggiande sniön, giör 2 eller 3 alnar omkring sig några små gröne piatzar. Älljest är öf:ralt små löse, tunne och half-hwijte stenar, jämwäll och fijne allebaster stycken ibland, och detta är orsaken att denne kulle synes aldeles täckt med sniö på långt håll, hwilket och folcket inbillat oss förr änn wij sielfwe kommo upp. Sant är att alla håler emillan kullarna äro fulle af sniö, men de kunna intet ses af dem som nedan för äro. Roliget war att see, huru een 70 åhrs gammal Araber, som ägde några af de legde hästarna, kom effter oss mycket fortare änn wij hinde undan honom, skrijkandes på hwarje kulle, som han kom uppå, och när han änteligen kom upp till oss, frågade wij honom hwarföre han på sin ålderdom U l 
 
 
 
 
 322 Augusti 1712. giorde sig sådant omaak? Han swarade: iag har i mine unge dagar sedt så månge berg i mit fädernesland, så kan iag icke heller iemna dette obeskådat, effter iag är så när! Och på det iag må ha något för omaket, will iag taga ett stycke ijss ned med mig och sälja i Prusa. Det han och giorde, lastandes på sig så mycket som han kunde bära, hwarföre han kunde få 4 para eller 6 öre S:mt när han kom till staden. Icke dessmindre lopp han sedan fortare änn wij med sin börda. Bak om denne kulle, något litet österåt, sägo wij een liten siö, hwilken war half öf:r[täckt] med ijss. När wij här hwijlat 1 tijmarum, och i ett glass godt wijn druket alla goda wänners skåhl i Europa och wåre fädernes länder, begåfwo wij oss på nederresan, tagandes een annan wäg, som war stackotare och brandtare, men på bredare klippor änn den wij kommo upp. Effter 3/i tijmas gående kommo wij på een liten grön platz, hwar- äst stenarne wäre tämmeligen warme; och åter effter 1js tijma till een springkiälla med så kalt watn att wij icke kunde dricka så mycket å gången, som wij welle. Här swalkade wij oss med detta härlige watn, och förundrade oss öf:r solenes åtskillige wärckan, som wij förnummet un­ der 1 och 1/i tijmas gående, ty nu wäre wij sielfwe warme och steenarne kiändes och heetare. Nu sågo wij och de skyer öf:r, som wij på öf:rste spetzen hade under oss; wij hade och nu de berg jämnhöge med oss, öf:r hwilka wij förutan hinder kunde see utpå Propontis alt inn till Con- stantinopel. Klåckan öf:r ett kommo wij till wåra hästar igiän, då wij strax råkade i träta med häste-karlarna, ty de wille draga utt tijden, att wij icke skulle komma hem den dagen, utan nödgas betala dem för een dagh mehr. Men änteligen, när wij drefwo hårdt på dem, jämwäll och wäre lanissarer lade sig emillan, så måtte de giöra oss till behagh. Doch betalte de oss för omaket, ty de förde oss den wä­ gen som ijsen bärss utföre, hwilken war så elack, att man måtte förundra sig huru något crejajtur, och i synnerheet 
 
 
 
 
 Augusti 1712. 323 med börda, kunde komma gienom sådan trängsel och klip­ por, men hästarna wäre så wahne därwijd och achtsame att icke någon af dem stupade. Under tiden måste de stå på bakfötterne och wrijda hela kroppen, fallandes i det samma med framfötterna een sådan högd utföre, att dee syntes nästan stå på hufwudet, men hulpo sig ändoch neder utan att tumla öf:r ända. Wij redo så länge wij kunde, men som wägen begynte löpa på sidan af ett berg, hwarinunder een faselig diupheet syntes, först med eeke-, och sedan, när wij kommo längre neder, med castanje-träd uppfyld, till 8 och 9 träns högd öf:r hwarandra, jämwäll och wägen så smal, att intet mehr änn een häst tillijka kunde leeta sig fram, så måste wij i 4 tijmars tijd gå till foots. Och det war ändoch wäll att wij icke sielfwe un­ dertiden stupade på nässan, hwarföre wij noga måtte ta oss i acht. H:r Secretair Celsing blef längst af oss på hästeryggen, men hade så när ångrat det, ty bakbygelen af hans sadel gick sönder, så att sadelen gled fram på häste- nacken, och mycket litet felades att han icke sagdt oss adieu och rest bergsklinten utföre. Klåckan effter 4 fingo wij see Prusa nästan rätt inunder oss, då iag sade till een af hästekarlarna: iag förmodade oss intet wara så när; men han såsom een grof Armenianer swarade: du är där intet ännu! Och han sade ingen osanning, ty wij marcherade i fulla 2 tijmar och 1I* förränn wij hinte ned, så att wij först kommo till Prusa kl. 7, hwilket iag aldrig kunnat inbillat mig när iag på berget fick det i sickte. Klåckan 8 anlände wij till byen Kiekerje igiän, och wåro glade att ingen skada händt någon af oss på denne fast korta, doch mödosamme och farlige reesan. Denna curiousitet kåstade oss in alles 10 RD:r med hästeläga och betalning till de medföljande lanissarer, men af kiölden på berget gick huden af wåra ansichten och händer*). *) Präktig beskrifning öfver bestigningen af Olympos! Här käns liksom en frisk, förebådande fläkt af Linnés ande. U 2 
 
 
 
 
 324 Augusti 1712. ' 8:de om morgonen lemnade wij denne platzen och fortsatte wår bakresa till Montanje /: vide 13:ium lui. h. a. :/ hwaräst wij besågo några saltdammar, hwilka äro anlagde på een slätt plan ut med siöstranden, intet diupare änn 2 twärhänder, där siöwatnet ledes inn genom den eena uti den andra; då det innestänges till 8 eller 10 dagar. Och emedlertid blif:r [det] öf:rsta af watnet rödgult som half- brändt swafwel, men på båtnen samkas saltet till 2 fingers tiockt, hwilket skrapas tillsammans och torckas i solen, blifwandes således helt hwidt och skiönt så att iag må be- kiänna, det iag nästan aldrig sedt wackrare och hwij- tare salt. Dito klåckan 3 om efftermiddagen gingo wij till siös och emedan winden war contrair loverade wij hela effter­ middagen och följande natten, så att wij först d. 9:de klåckan 12 kommo under Europæ strand, och folgde sedan den samma inunder Constantinopel, dijt wij anlände om afftonen kl. 9; men måste för strömen skull, som kommer uhr Swarta hafwet, blifwa liggiandes under Seraljen om natten. 10:de om morgonen drogo wij os med tågh förbij Seralje-udden, och kommo så klåckan 8 hem igiän med hälsan, gudi lof. Emedlertijd war intet annat förelupet änn att österrijkiska Residenten under titul af Internuntius låtet med pomp af många Turkar beledsaga sigh inn i staden, och sedan något effter med stoor ståt hafdt audience, först hoos keijsaren och sedan hoos Wiziren. Sammalunda hade och Genuesiska Ministeren, med eij mindre pråhl, upp- wachtat publice keijsaren och Wiziren. Pesten grasserade nu förskräckeligen, besynnerligen ibland Turkar, Iudar och Armenianer. Dito hade iag bref ifrån Magister Aurivillio i Bender, hwilket iag strax beswarade. 11 :te communicerade iag een Baron ifrån Schwaben, H:r Smitzfeldt wijd nampn, hwilken såsom cavaljer war 
 
 
 
 
 * Augusti 1712. 325 hijtsänd frän Wien att föröka H:r Internuntiens swijt wijd audiencerne. 17:de inföll Dom. 9:na post Trin. och iag prädikade på swänska. 18:de skref iag till Swerige A. E. B. N:o 32. Dito till min H:r moderbroder Samuel Auseen, om tillståndet här och min resa åt Prusa. Dito till min k. fader af samma innehåldh. 21:ste berättade gazetterne att Ryssarna lemnadt Stet­ tin, det de een tijd hållet blocqveradt, och begifwet sig för Stralsund; doch nämdes om den så länge uhr Swerige wäntade transporten, att han skall wara till siös gången. Freden emillan Ängeland och Franckerijke skall och wara gjord, sedan de ibland annat cederadt Dünkarken. Doch wela de tyska troppar, som hijt till blefwet betalte med ängelska penningar, icke mehr följa ängelska Generalens commando, utan ännu längre fächta emoot Frantzoserne. Derföre har och Drotningen i synnerheet lätet tillsäja den danska i London liggiande Minister, att om hans Herre icke avocerade sine troppar, som ännu wäre emoot Frant- zosen och hijt till af Ängeland betalte, så skulle han med första wänta een flotta i Sundet. 22:dre emedan pesten änn mehr och mehr öktes, och alla menniskior i nästa huset inn till mig dödde ut, så resolverade iag mig att uppehålla mig på landet een tid. Reste derföre till Ajasaga, een by 1 1/i mijhl härifrån, hwar- äst alla huss wäre fulla af Francker, som flydt undan denne faselige siukdomben. 24:de inföll Dom. 10:ma. post Trinit. då iag reste inn till staden och höll prädijkan på tyska. Dito afsomnade min redeliga wänn H:r Laurentius Hacket /: vid. p. 69 1. 23 [s. 72] :/ hwilken för sina studier war ährat och för sin ährligheet skuld älskat af alla. Beklagades så mycket mehr, i synnerheet af mig som med skiähl kan säja, att iag aldrig hafdt förtroligare omgiänge utom- och 
 
 
 
 
 326 Augusti—September 1712. aldrig funnet större redeligheet hoos någon, hwarken utom eller innom Swerige. Han mentes döö af pesten, ty han war intet siuk mehr änn 48 tijmar, så att iag förleden fre­ dags tog afskied af honom i godt tillstånd, när iag reste ut på landet. Dito hade iag bref ifrån Magister Aurivillio af d. 10:de hujus. 31 :ste innföll Dom. ll:ma post Trinit. då iag reste inn till staden att förrätta gudztiensten på swänska och om afftonen tillbakars igiän. Mensis September. 7:de inföll Dom. 12:ma post Trinit. Reste iag åter till staden och prädijkade på tyska sampt communicerade med samma bägge Herrar commissions-Secreterare, och reste om afftonen tillbakars igiän. 12:te brant halfwa Galata upp, hwilket mäst består af Francker, som europeerne här kallas. Desse hafwa här een wacker handel, och äro således gemenligen förmögnare änn resten af inwåhnarena. Det gaf nu Leventerne eller båtzmännerne, som äro mehrendehls renegater ifrån alia- handa landskaper och ett liderliget följe, tillfälle att see sig om byte genom wådeld. Af hwilka denne nu utkom, och de försummade sig intet, utan så mycket som möjeliget war brukade dhe tillfället. Doch blefwo de rikeste maga- zinerne, af idel steen murade, stående; af hwilka de mästa hörde Ängelsmännerna till. 14:de som war Dom. 13:tia post Trinit. red iag innåt staden och prädijkade på swänska. Om afftonen till Ajas- aga igiän. 19:de lemnade iag aldeles Ajasaga och begaf mig till staden igiän. 21:ste inföll Dom. 14:ta post Trin. och iag prädijkade på tyska. 23:die hade iag bref ifrån Magister Eneman, dateradt 
 
 
 
 
 September —Oktober 1712. 327 Iaffa eller loppe d. 26:te lulii, som ibland annat berättar, att hans resekammerat Hr Silfvercrantz afsompnat i Akre tillika med fransösiska Consulens son ifrån Grand Cairo d. Julii. /: vide 23:tium Aug. 1711. :/ Dito ankommo gazetterne utur Tyskland med berät­ telse: att Stade redan d. 2:dre hujus S. N. begynt att capi­ tulera, och General Major Stakelberg, som där commen- deradt, begiärdt att gä ut med heela gvarnizonen, fult gïe- währ och några canoner. Men som fienden eij welat höra af annat accord änn att han skulle gifwa sig på nåde och onåde, så har denne fattat de tanckar att förswara sig till det yttersta, hwarpå fienden begynt att plåga fästningen med eld. Om den länge utur Swerige wäntade transpor­ ten begynnar man nu andra gången att twifla. Ifrån Lon­ don i Ängeland berättar man, att där een Admiral med 15 ourlogs-skiepp ligger segelfärdig till att gå inn uti Öster- siön, och tillbiuda nordiska Cronerna att giöra een för dem bägge drägelig fred, men fäckta emoot den som wägrar sigh. 27:de skref iag till H:r Magister Aurivillium uti Bender. Dito till H:r Magister Eneman och adresserade bref- wet på Aleppo. 28:de som war Dom. 15:ta post Trin. prädijkade iag på swänska. 3Q:de skref iag till Hamburgh till H:r Regi eri ngs-Rådet Neugebauer med swar, huru hans kiäreste i Smirna gift sig med fransösiska Consulen därsammastädes. /: vid. 16:tum Maji h. a. :/ Dito till A. E. B. M:o 33 som lades innom H:r Neuge­ bauers couvert. Mensis October. 5:te inföll Dom. lö:ta post Trin. då iag prädijkade på 
 
 
 
 
 328 Oktober 1712. 6:te föddes een Printz i Seralien, hwilko till ähra de wanliga canoner 4 gånger, 3:ne dagar i rad lossades. 8:de berättade gazetterne ifrån Strahlsund och alla omliggiande orter: att Hans Excellence H:r Fältmarskalken Gref Steenbock redan wåre ankommen till Strahlsund, effter hwilken transporten dageligen wäntas. Moscoviterna skola fuller förut beflitat sig om att landstiga på Rügen, men General Leutnanten H:r Dykers gode anstalter har giordt sådant till intet. Ifrån Kiöpenhafn skrifwer man, att de swänska fuller ärnat besöka Seeland, men som där wäret een allmänn defension upprättat, så har förslaget eij gådt för sigh; man förmodar och där flottan snart blifwa färdig til! att gå ut och sökia upp swänska transporten. Stade har måst gie sig i fiendens discretion d. ~|e Sept, hwarpå konungen af Dannemarck begifwet sig till Kiöpenhafn. 12:te som war Dom. 17:ma post Trin. prädijkade iag på swänska. Dito kommo gazetterne med berättelse: att swänska flottan råkat tillsammans med den danska, uti hwilken leek denne mist 8 skiepp. Ifrån Kiöpe[n]hafn skrifwes, det 8 af deras ourlogs-skiepp äro där i hampnen innkomne, och så snart Admiralen Seestedt kommer ifrån Norige så will man åter leeta effter swänska transporten. Ifrån Wismar be­ rättas: att de[n] swänska flottan 2:ne dagar seglat den danska på sidan, men som denne eij welat hålla stånd, af orsak hoon eij wäret lik den andra uti myckenheet eller storleek af skiepp, utan begifwet sig inn uti Kiögebucht, sä är hoon och där af den [be] lagd worden. 3 regementer cavallerie skola wara ankomne till Pommern, och man skrifwer, att resten af transporten stundeligen wäntas. Aviseskrifwaren, som är een munck i Wien, giör sig myc­ ken möda till att beskrifwa swänska skieppenas storleek, men borde billigen eij bry sig därmed, emedan han sådant eij förstår. Ty skiepp med 4 däck, som han omtalar, fin- 
 
 
 
 
 ~................. " ' " Oktober 1712. . ----- o —-------------------------- — 329 nas hwarcken i Swerige eller pä andra orter. Han wisar med sådanne berättelser att han eij förstår sielf undertiden hwad han skrifwer; åt minstone tyckes som hade han aldrig wäret utur Österrijke eller siön så nähr, att han weet hwad ett ourlogsskiepp betydar. Detta wäre wäll att excusera om han icke undertiden så illa foro med geographien. 19:de som war Dom. 18:va post Trin. prädijkade iag åter på swänska. 20:de hölt iag communion på tyska. Dito hade wij aviser, hwaruti de danska berättade, att swänska General-Ammiralen Gref Wacthmeister och Fält- Marschalken Gref Steenbock fuller ankommet till Rügen med transporten, men strax gådt tillbakars igiän, sedan 90 till 100 transport-skiepp antingen blefwet borttagne eller uppbrände för dem. Synes een underlig relation, emedan aldeles intet talas om folcket, som wäret på skieppen, om de kommet i land eller druncknat. Derföre kom och strax därpå nemligen d. 22:dre andra tidningar, huru swänska halfwa trans­ porten, 9,453 man starck, lyckeligen ankommet och blefwet debarqverat på Rügen, utan att mista een man eller ett par pistoler. Detta folk är lemnat under H:r General Leutnan­ ten Dükers commando, hwilken således med sine förrige har een armee af 20,000 man, och den innom godt retran­ chement på Rügen. General Ammiralen och Fält-marschal- ken hafwa strax skyndat sig tillbakars åt Swerige att af- hämpta den andra dehlen af transporten, då några få late seglare af transportskieppen blefwet effter och af de dan­ ska bortsnappade. Denne förste deras lyckelige expedition har man strax genom een express låtet weeta wijd Brande- burgiska håfwet, hwaröfwer man där wist sig heelt för- nögd. De danska hafwa och där berättat, huru de bort­ taget några swänska transport-skiepp, men det har man ansedt som een sak af intet wärde. Emedlertid giöra Mosco- viterna anstalt till retirade ifrån Stralsund. 
 
 
 
 
 330 Oktober 1712. 23:die bief een af wâra laqvejer siuk af pesten, hwil- ket twingade det andra folket att fly utur huset. Håfmästa- ren med de öfrige laqvejerne skickades åt Bellegrad /: vid. pag. 260. 1. 17 [s. 275] :/. H:r Envojen och Sekreterarne sågo sig om andre huss här i förstaden, lag blef i mit wanliga logemente, emedan det låg något litet ifrån palaiset. Af denne siukdom hade redan 4 satt lifwet till uti ett huss, som H:r Envojen på Asiatiska sidan wijd canalen hyrdt, att undertiden fördrifwa tiden uti: een Sax, een Lifländare, een Moldavier och een Österrikare, alla unga och friska karlar. Den sidsta, som war een jägare, hade een hund som altid låg på hans säng, hwilken sedan fördes öfwer hijt i palaiset, men dog 2 dagar effter [i] samma siukdomb som hans herre. Een Frantzoss drags ännu med samma plåga uti nämde huss, men förmodas komma därifrån med lifwet, emedan han redan wäret 14 dagar siuk och synes nu något bättre igiän. Denne farsota grasserar här alla åhr, men eij altid lika; i detta åhr har hon wäret så gång­ bar som nånsin i långa tider tillbakars, hwilket kyrkiogår- darna eller begrafningsplatzarna utom staden, om eij annat witnessbyrd wäre, kunna bewijsa, ty där synes nu knapt någon platz som icke är nyligen uppgrafwet. Det iag och månge flere, när wij gådt däröfwer, med förundran ob- serveradt. 25:te kommo åter gazetter, men äldre änn de som sidst hijtlände, derföre de allenast berättade huru swänska transporten Stundeligen wäntas. Doch ifrån Stralhsund skrifwes, huru Ryssarna d. 16:de Sept. S. N. tenteradt een descent på Rügen, men blefwet afslagne. D. 17:de dito ha de åter giordt försökning, men een infallande storm, och de swänska där på farwatnet liggiande fregatter och brigantiner ha och den gången giordt deras förslagh till intet. Hwarwijd doch de på Rügiska sidan under H:r Ge­ neral Leutnant Dükers commando stående troppar eij för­ summat sig, utan sprunget emoot fienden i watnet; hwar- 
 
 
 
 
 Oktober 1712. 331 wijd tili frimodigheets teckn pukor och trumpeter lätet höra sigh. Ifrån Hamburgh berättar swänska Envojen H:r Rot­ lieb, huru man där hördt af een dansk General Adjutant, som wäret testis ocularis wijd denne sidsta actionen, det Czaren sieh fördt an attaqven med 4,000 man, hwilka alla blefwet, och med dem 2:ne Generaler döde och een döde- ligen blesseradt! Hwar wijd Czaren och skolat blefwet såradt i wänstra armen och låret; men detta fodrar wisser- ligen confirmation, ty så när plägar han intet wâga sigh. D. 22:dre dito ha Ryssarna begifwet sig åt Grifsvald, men mist några officerare och giemehne i wägen, som wära hugget neder. Hwarpå hela forcen måst stadna och wära sedt på dem; men strax fortsat sin march, och icke gifwet sigh tijd att begrafwa sina döda. Med canonerna hafwa de och hafdt ett otroliget arbeete, emedan wägarna wäret så elacke och uppblötte, att 24 hästar knapt kunnat röra den af stället som förr dragets af 8 eller 10. 27:de, Fick moscovitiske Ambassadeuren 500 lanis- sarer till giäst i sitt huss, som hade befallning att eij släppa någon siäll hwarken inn eller ut mehr änn een tolck, hwil- ken doch, af lanissarer beledsagat, skulle allenast tillåtas att gå till och från betienterne wijd Porten. Man mente orsa­ ken wara, att Ambassadeuren hela denne tiden sökt att in­ billa Sultanen, det hans Herre, i förmågo af sidsta fredz- fördraget wijd Prut-strömen, redan draget sine troppar uhr Pohlen. Stor-Wiziren bejakade altid det samma, och hans utskickade inn i Pohlen höllo med honom när de kommo tillbakars, hwilket alt gode ryska rubier och sabbelpältzar förmådde. Men som wår nådigste konungs bref till Sul­ tanen sielf, och andra å wår sida ingifne memorialer, altid berättade contrarium, ty fattade denne för een tijdh sedan den resolution, att skicka een som han kunde lita på *), *) Den »pålitlige» var ej understallmästaren utan den tatariske mursan, som åtföljde honom. Wisiren visste så mycket mera om be­ skickningen, som denna medförde bref från honom till Sieniavski. 
 
 
 
 
 332 Oktober —November 1712. nemligen sin under-stallmästare inn i Pohlen hemligen, Wi- ziren och dem androm owetandes, till att utforska sannin­ gen. Denne kom förleden wecka tillbakars, och försäkrade det ryska troppar ännu finnas i Stor-Pohlen och besynner­ ligen i städerna utmed Weischel-strömen, såsom de för­ nämste. Emedan nu Ambassadeuren Siapiroff och General Major Scheremethoff förledet åhr blefwe gifne till gisslan för fredens fullbordande, så måste de nu och swara der- före så länge, och see sig i godt förwahr till des och denne punct om Pohlens evacuerande från ryska troppar wärckställes. 30:de hade iag bref ifrån H:r Magister Eneman, date­ rat Seyda d. 9/io:åe hujus. Dito swarade iag och stälte brefwet på Aleppo. Dito ankom den yngre H:r Gref Crispin, att tillsee hwad han på konungh Stanislai wägnar här uträtta kunde. 31:ste fördes moscovitiske obsides, som een tijd bort åt ageradt plenipotentiaries, på 7 Thorn, tillijka med den gamla Ambassadeuren /: vid. 10:mum Aprilis h. a. :/ och een som nyligen ankommet med ratificationen af Prutiske frijden. Mens is November. l:ste. Afsattes Wiziren lusuf Paschi /: vide 13:tium Novembr 1711 :/ för dess underhandlingh med Ryssarna, och Solyman Paschi /: vide p. 222 1. 26 [s. 254] :/ kom i hans ställe. Dito affärdades Secretair Celsingh med desse gode tidningar åt Bender. 3:die skickades General Goltz /: vide l:mum Iunii h. a. :/ under wacht åt Adrianopel till Woiwoden Comen- touschi, som nyligen war ankommen dijt såsom Ambassa­ deur från konung Augusto, men höltz och nu under wacht. Dito skref iag till Swerige A. E. B. N:o 34. Dito till H:r moderbroder Samuel om förändringen här. 
 
 
 
 
 November—December 1712. 333 Dito till min k. fader af samma innehåld. 7:de skickades een håfbetient ifrån Porten till Hans Maij:tt med 1,200 pungar penningar eller 600,000 RDl:r. 8:de sattes 2 Tugh ut för Seraileporten såsom teckn till keijsarens uppbrått; /: vide 9:num Febr. 1711. :/ 15:de skref iag till Swerige A. E. B. N:o 35. Dito till min H:r morbroder Samuel, itererandes de förra noveller och tilläggiandes hwad som sedan den tijden sig till draget. Dito till k. fader af samma innehåldh. Desse bref lades under Cancellie-Collegii couwert i Stockholm. 24:de begrof iag een ängelsk kiöpman, Thaijer vid nampn. 27:de. Gick keijsaren här utaf staden nästan på samma sätt som Stoor. Wiziren Achmet*) d. 6:te Martii 1711, alle­ nast nu wäre flere hofbetienter, mehr hästar, dessutan 3:ne kareter med 6 hästar för, een ryssebåhr, som bars af 4 mulåssnar, äfwen och några reliqvier och manuscripter af Mahomet. De fördes på 2:ne cameler, som wäre helt och hållet med guldborderat grönt sammet öf:rtäckte och hade juveler omkring hufwudet hängiandes. De senare lågo uti ett silfwer-scatul; detta war giordt som een moschee och stodh inuti den första kareten på röda sammetshyende. 28:de fick H:r Envojen ordres att skynda sig effter så snart som han kunde. Mensis December. 2:dre döpte iag ängelska Secreterarens H:r Heffer- mans barn. 3:die. Hade wij gazetter uhr Tyskland och bref från Hamburgh, att de allierade Saxar och Ryssar uti een skiär- mytzel med wåra mist 36 canoner och Gref Steenbock skall *) Felskrifning för Mehemet Baltadgi. 
 
 
 
 
 334 December 1712. aitså med sin armee hafwa brutet sig igienom inn uti Mechelburgiska gebietet. Dito begaf H:r Envojen med sin håfstat sig pä reesan effter keijsaren kl. 4 om efftermiddagen, och wij kommo kl. 10 om afftonen till Kudjuk Kieckmezie. 4:de begåfwo wij oss kl. 8 på wägen och kommo om middagen till Bujuck Kieckmezie. 5:te kl. 7 f. m. redo wij ut och kommo kl. 10 till Privates, hwaräst wij åto och bette hästarna; fortsatte sedan reesan kl. 12 och kommo kl. 2 lji e. m. till Silewcie /: vid. 15 Dec. 1709 :/. Här kom General Adjutanten H:r Steen Arvidson kl. 9 om afftonen från Bender till oss; och med honom hade iag bref ifrån H:r Magister Aurivillio af d. 20:de Sept., 10:de och 18:de Octobr.; ifrån Professor Wür­ fel af d. Este Novembr. och utur Swerige ifrån A. E. B. N:o 37 af d. 25:te lulii 1711. 6:te redo wij kl. 8 f. m. ut och kommo kl. 2 1/i till Kenecli. /: vid. 14 Decembr. 1709 :/. I dagh hade wij ett förskräckeliget regn och sedan så starck sniö, att wij knapt kunde komma fort med turkiska hästarna, emedan winden, som war mycket starck, blåste dem rätt i synen, och de äro intet wahne wijd sådant wäder. 7:de foro wij ut kl. 8 f. m. och kommo kl. 11 f. m. till Tiorlow. I dag och förleden natt åter hade wij så starckt frost, som nånsin kan wara i Swerige wijd denna tijden; derföre måtte och wij, som tunklädde wäre, mäst wandra till foots heela wägen. 8:de. Continuerade frostet med sniö och starckt uhr- wäder, hwarföre wij i dagh blefwo stilla Hggiandes att wänta på bättre wäder. 9:de kl. 8 f. m. redo wij ut och kommo kl. 1 x/s e. m. till Karistrand. I dagh war rätt skiönt wäder och een reen kiöld, doch så starck att ijsen på watnet i natt fruset öf:r 3 fingers tiock. 
 
 
 
 
 December 1712. 335 10:de foro wij ut kl. 6 f. m. och kommo kl. 10 7* f. m. tili Burgass, /: vide 13:de Decembris 1709. :/ 11 :te fardas wij ut kl. 7 1jî f. m. och kommo kl. 11 1/n till Baba, och sâgo pâ heia wägen hästar, âssnor och cameler, som fastnat i desse diupe wägar och lågo där döde; men mäst af de sidsta; somlige lefde ännu och hade litet hackelse eller höö för sig. Desse wåro af keijsarens eqvipage. 12:te reste wij ut kl. 7 7a f. m. och kommo kl. 2 e. m. till Hapsa, warandess hela wägen i dagh som i går full med döde och upptrötnade last-creatur. 13:de kommo wij ut kl. 737 f. m. och hinte kl. 11 till een by Kuripambokli; hwaräst inga andra änn christne bodde. Och hoos dem funno wij först af det här i Tur­ kiet mycket berömde Adrianopolitaniske wijnet, som är rödt och har icke mycket angenähm smaak, men är hälsosamt, besynnerligen om man dricker det med något litet watn, ty eljest är det altför starckt. Detta växer så ymnogdt på de omliggiande flacka fält att 1 occa eller 7a swänsk kanna säljes för 2 para eller 3 öre smt; ja undertijden och för 1 para. Här åto wij och wäntade effterrättelse om wärt qvar- teer uti Adrianopel; hwilken den förutskickade tolcken kl. 12 förde till oss. Begåfwo oss kl. 2 3/i e. m. på wägen och kommo kl. 4 7* till Adrianopel, och blefwo i den första­ den, som kallas nya staden, inlogerade uti ett huuss, som kommet Rami Baschi till, hwilken wäret Reis effendi när Car- lovitske freden slötz. Wardt sedan Wizir, afsat när han [nå­ gon] tijd regeradt och stranguleradt; då så wäll detta huuss, (så wäll) som alt annatt hans godz, effter wanligheeten och sedwanan här i landet föll keijsaren till. Hwilket nu war tämmeligen ruinerat, men reparerades någorlunda på keij­ sarens bekåstningh. Denne ort räcknas ifrån Constantinopel transport 901 3/* 42 tijmar som giör starcka swänska mijhl .............. 21 Här till lägges min reesa åt Prusa /: vid. 12:mum Iulii 
 
 
 
 
 336 December 1712. h. a. :/ hwars längd iag på behörigt stälie förgiätet införa, och giör fram och tillbakars ...................................... 24 Summa 946 3/* Denne stadh Adrianopel war Turkarnas hufwudstad een lång tijd. Amurath l:mus togh honom inn ungefähr 1378, giorde honom til! Sultanernas Residence, det han blef till des Mahometh 2:dus togh inn Constantinopel 1543 och giorde det till hufwudstad. Sielfwa staden har wäret om- gifwen med 2:ne murar och 4-kantige höge thorn unge­ fähr 50 akr ifrån hwar andra. Är i sig sieif intet stoor, men med förstäderne som 3 gånger Malmö, ligger på een wacker ort. 2:ne strömar flyta för bij som äro navigable för pråmar och andre små flatte farhtygh, hwar på åtskillige wahror komma från Archipelago. Rariteter eller skiöna bygningar finnas här inga; allenast Sultan Selims Mosche som är rätt kostbar, doch på allmänna sättet bygd. Har 4 thorn, hwardera med 3:ne umgångar utan på, den ena öf:r den andra hwarifrån folcket ropas till gudztiensten. Uti det eena thornet, oansedt det, som alla andra thorn här i landet, är smalt som een pelare, finnas 2:ne åtskillige windetrappor, så murade som wäre de flätade tillsammans, och den som går innuti den eena kan intet see den som går uti den andra. Det som mehr är, desse trappor äro intet murade med kalck, utan af teljesteen sammanlagde utan lim eller kalck. 17:de. Skref iagh åt Swerige, till Grefwinnan Flem- mingh, önskade henne ett följande godt nytt åhr, och berät­ tade något om keijsarens uppbrått från Stamboll, sampt om wår reesa effte,r honom hijt. Dito till A. E. B. N:o 36. Dito till H:r Samuel Auseen, om wårt tillstånd, och hwad här liuder om kriget. Dito till min k. fader af samma innehåld. Desse bref lades under Cancellie-collegii couvert och adresserades på H:r Samuel Auseen. 
 
 
 
 
 December 1712-Januari 1713. 337 18:de skref iag till H:r Magister Enetnan, skickandes brefwet till H:r Thomas Cook i Constantinopel, och berät­ tade om wärt tillstånd å denne orten. 21:ste inföll Dom. 4:ta Advent, och iag prädijkade på tyska. 22:dre. Skref iagh till H:r Regerings-Rådet Neuge- bauer, och lät honom weeta wärt hopp nu om säkert krig â denne sidan eemoot Moscov. Dito till H:r Thomas Cook i Constantinopel; honom iag och bad beställa om det förriga brefwet. 24:de hade iag bref ifrån min wärd i Stamboll, een ängelsk uhrmakare wijd nampn lames Terrier, utan dato. 25:te eller Iuledagen prädijkade iag på tyska. 26:te på swänska. Dito skref iagh till min wärd i Constantinopel. Dito till Bender till H:r Secretair Celsingh. 28:de inföll Dom. post Nativ. Christi och iag prädij­ kade på swänska. Dito kom H:r General Adjutanten Gref lacob Tor- stenson och Secretair Cedercreutz från Bender med bref från Hans Maijdt till keijsaren; och som man sedan kunde sluta, begiärtes mehr penningar till Hans Maijdts bortresa. Dito hade iag bref från H:r Secretair Celsingh af d. 20:de Decembr. 31:ste begaf Gref Torstenson och H:r Cedercreutz sig på wägen åt Stambol, men Anno 1713. Mensis Ianuarius. Este kommo de tillbakars, föregifwandes fuller, det watnet hindrat dem, men som sedan märcktes stäcktes resan medelst Wizirens ordres och giorde anstalter, ty V l 
 
 
 
 
 338 Januari 1713. denne med Tartar Cham och Schieraschieren i Bender arbe­ tade nu därpå, att Sultanen skulle befalla Hans Maijdt gå bort, och Chamen, som skulle convojera, således få tillfälle att förråda Hans Maij:tt i Ryssarnas händer. Dito prädijkade lag på tyska. 4:de inföll Dom. post Fest. Circumcis. och iag prä­ dijkade på swänska. 5:te skref iag till H:r Thomas Cook i Constantinopel. 11 :te inföll Dom. 1 post Epiphan. och prädijkan skiedde på tyska. Dito skref iag till min wärd i Constantinopel. 13:de uppwachtade iag Wällborne H:r Cancel!ie-Rådet Feif, anhållande om min aflössning ifrån denne förtretelige och ledsamme orten. Dito till H:r Magister Aurivillius, med begiäran att han wille lefwerera ofwannämde bref i H:r Cancellij-Rådets egne händer, sampt och sielf läggia ett godt ord där till. Dito kom H:r General Adjutant Albetheil från Bender utan twifwel i samma ährende som de förrige /: vide 28:de Decemb. 1712 :/. Med honom hade iag bref uhr Swerige ifrån H:r morbroder Samuel, och berättelse om tillståndet i slächten som alt war godt, men desse obehagelige tijdnin- gar därjämpte att A. E. B. dödt wijd midsommarstijden för­ ledet åhr, sedan hoon 2:ne åhr plågats med kräfwetan i bröstet; det iagh aldrig west af förr*). 18:de inföll Dom. 2:da post Epiph. och iagh prädij­ kade på swänska. 22:dre. Fingo wij een Ciaus med Q lanissarer i huset; kommo således i arrest, och fingo med samma höra, det Hans Maij:tt swaradt den till honom skickade Öf:r Stall- ') Frånvaron af alla exklamationer breder nästan ett djupare vemod öfver den korta anteckningen. Tidsangifvelsen är icke exakt, han hade ju själf haft bref från henne af d. 25 Juli 1712. Den an- gifna dödsorsaken tycks visa att hon ej längre var sä ung. 
 
 
 
 
 januari—Februari 1713. 339 mästaren frân Porten, det han intet kunde bort «mnu för sine wisse orsaker skuld; ty Hans Maijdt hade redan kom­ met under wäder med Chamens och Schieraschierens under­ handling med Ryssarna. Men Chamen uttydde detta mycket illa, föregifwandes Hans Maijrtt därmed allenast wille wijsa sitt föracht för Sultanen. Hwaraf denne wardt så förbitt­ rad!, att han åter skickade samma Emirhor eller stallmä­ stare till Bender med befallningh, att antingen skulle Hans Maij:tt nu begifva sig på reesan här ifrån, eller och skulle Chamen och Schieraschieren med wåld taga och föra honom hijt. Det är lätt att tänckia, huru wij ware till modz här wijd, och hwad för tanckar wij giorde oss. Fingo iijkwäll nu i förstone gå ut, men wachtade af een janissar. 23:die hade iag bref ifrån Magister Eneman uhr Tri­ poli i Syrien af d. 13:de Decembris. 25:te inföll Dom. 3:tia post Epiphan. och iag prädij- kade på tyska. 26:te communicerade iag Capitein Taube, som nu uppehölt sig hoos Gref Crispin, men tillförene wäret uti de allierades tienst i Flandern, är född [anteck. ofullbordad] Mensis Februarius. l:ste inföll Dom. Septuagesima och iagh prädijkade på swänska. 2:dre hade iag bref från min wärd i Stamboll daterat d. 16:de lanuar. 5:te skref iag till honom, begiärandes några par skoor och handskar från den orten, emedan man sådane saker här eij finna kunde. Dito om afftonen hade wij tijdningar det Hans Maij:tt wijd Bender slagets med Turkarne och Tartarne /: vide 22:dum lan. h. a. :/ och wäre intet mehr änn sielf 3:die i lifwe- ja sades och så illa blesseradt, att han utan twifwel V 2 
 
 
 
 
 340 Februari —Mars 1713. måtte döö af sine sår, om det icke redan wäre skiedt. Detta betogh oss intet litet modet, som redan wåre i arrest, och betänckte ibland hwad folck wij wäre, som achtâ hwarken reason eller någon ting, när dem kommer i sinnet att iyrannizera. Och effter denne dagen slapp ingen hwar­ ken inn eller utur huset, mehr änn håfmästaren, som skulle kiöpa inn hwad som till husshåldet hörde, och watnföraren, doch bägge wäfl wachtade. 7:de hade iagh bref från Magister Eneman daterat Tri­ polis i Syrien d. 27:de Decembris. Dito ifrån min wärd i Stamboll af d. 30:de passato. 8:de inföll Domin. Sexagesi. då iagh prädijka på tyska, och hölt communion på swänska, hwar till kommo, första gången under min hand, Herrar General Adjutanterne Christer Hindrich Albetheii, Sten Arvidson, Gref Iacob Tor- stenson, H:r Secreteraren Cedercreutz och Håbisten af Gvardiet Mons:r Ionas Högman. 21:ste kom H:r General Ponjatouski från Constan- tinopel. 22:dre inföll Dominic. Invocavif, då iag hölt commu­ nion på tyska och prädijkade på swänska. 25:te. Reste General Ponjatouschi till Hans Maij:tt som nu stodh 22 tijmar härifrån *). 26:te skref iag till min wärd i Stambol! och skickade honom penningar för det sidst ankomne uhret. 28:de togs wachten utur huset, och wij kommo såle­ des på frij foot igiän. Mens is Martins. Här blef H.r Mag. dööd. [står det antecknadt af en fremmande hand, som gerna kunde ha nedskrifvit daton då han dog. Ännu d. 23 Mars lefde han emellertid och var vid god hälsa, ty denna dag är ett långt bref dateradt — om kalabaliken i Bender m. m. — till mor- *) På väg till Demotika. 
 
 
 
 
 Mars 1713. brodera, S. Ausén. Det är tryckt af Floderus i Handl. till Kon. Carl Xl!:s Hist. 4 Del. Möjligen dog han ej förrän fram på sommaren, da en farsot härjade bland svenskarna i Adrianopel, i hvilken, såsom Hultman berättar, »2:ne stycken prästers, ej namngifna, bortrycktes. Hvad som hindrat honom att föra sin dagbok ett stycke längre fram är okändt, såvida det ej skulle vara den omständigheten att endast en half sida rent papper återstod och han nu väntade en ny inbunden bok till fortsättningen.] 
 
 
 
 
 mmmm an I» 1Ü1I&I1 mWwW I^Sl® S^Sl OM SULTANS HÅF *). en turkiska nu regerande herren heeter Ahmed den 3:die; men i gemeent tahl ibland folcket kallas han, som alia keijsare här, Padischach; hwilket ord bemärcker een herre och fördärfwelige styckers afwärjare. Är sam- mansat af Pad, fördärfs afwärjare, och Schach, een storfurste eller herre. Detta Schach är det som Persiske regenterne bruka och dem tillägges för ett tillnampn, men så ensamt och blått; lijka med Indianernes Mogol, Romarnes Cæsar etc. Aljest brukas och mycket ordet Sultan hwilket bemärc­ ker een herre, antingen mächtig eller segersam, eller som häist des ursprung kan föras ifrån andre någorlunda lijke ord. Håfwet eller sielfwa Recidencen kallas Serai, hwilket fuller betyder ett huss och håf i gemehn, men så allena satt D *) WiJd detta tillfälle har iagh och weelat annotera så mycket om Sultans Håf och Stoor-Wizirens beställningar, som iag hijt till dagz *) kunnat komma under wäder med; och ehuruwäll iag intet kan säja att det aldeles så hänger tillsammans, ty ett rätt, accurat och oförfalskad samman­ hang här af är omögeliget att få weeta, om man icke kunde sielf tå tahla med alla dem, som höra egentl. där till, hwilcket eij heller låter sig giöra! Doch är thet någor­ lunda så som följer. Vuni 1711 ■ Se not -) s. 261. De inl. orden, här stälda som en not af förf., stå i handskr. framför öfverskriften. 
 
 
 
 
 343 betecknar det Sultans håf. Europeerne hafwa lagt een staf- welse till och kalla det gemeenligen Seraile. De åter som tiena i häfwet, där egenteligen wistas och hafwa sitt uppehälle, äro dhels sådane, som hafwa hussrum och deras heela förplägning uti Serailen, innom wackterne och komma aldrig ut, förutan i wissa måhl och då några af dem nödwändigt måste följa Sultan effter till Moscheen eller eljest, och strax inn med honom igiän. Desse warda kallade Ic- eller Isch-oglans, det är indre be- tienter eller tienare, som höra innom Serailen. Dels äro andre, hwilka fuller hafwa sin beställning och syssla wijd häfwet, och där dageligen eller när så påfordras måste wara, men hafwa sine huuss, hwaräst de wilja och wistas utan före. Af dem kan större dehlen kallas Adgschein Oglans; icke derföre, att de äro oförfarne och ohyfsade drängiar effter ordets bemärckelse, utan derföre att större dehlen eller stammen af dem är af Adschein Oglans, af de unge piltar och drängiar, som förr altijd blefwo tillhoopa samlade och som een utlaga tagne uhr de christne under- såtares huuss i Europa, särdeles där een bonde eller bor­ gare hade några söner. Ty när sådane blefwo bräckte hijt till Constantinopel och för Stoor-Wiziren, så afskilde han dem, och skickade een dehl till Ammiralitetet, att wänjas och underwijsas uti de därwijd nödige stycker, een dehl i Ianissar-scholen att wäxa upp till lanissarer, een dehl åter förordnade han till Seraljen, att tiena där, bära och hugga wedh, lära koka och giöra allahanda nödigt arbeete. Desse äro [de], utaf hwilka större dehlen utomsysslor och beställ­ ningar förrättas, och med hwilka de därtill hörige tienster besatte äro. Men nu äro de christne. undersåtare frij för sådan barna-contribution, utan nu förtijden leges och tages ann deras barn, som hafwa lust att gifwa dem där till. Hwad de förre eller Isch-oglans angår, som äro lijk- som innre betienter, så äro de fördelte uti wisse Oda, det är huuss eller ordningar, och hafwa hwar sina tienster eller 
 
 
 
 
 344 högre och mindre sysslor. Doch äro de alla af ett Semi- nario eller Schola som hålles innuti Serailen. Hwarmed så hänger tillhopa: på det att Sultan må blifwa uppwacktad af skickelige personer, och hafwa sådane wijd hand, som han kan förtroo angelägne och höge beställningar, så är ifrån gamble tijder een Schola innrättat i Sultans håf, där- wijd wisse läre- och exercitiemästare bestälte äro,'samt andra betiente; uti hwilken förnähme herrars och andre undersåtares unge söner blifwa intagne, sådane som hafwa wackert anseende och gifwa hopp om sig att blifwa wackre männ med tijden. Föräldrarna, som så wilja gifwa sine barn ifrån sig, de sökia det hoos de förmående därwijd, och få sedan intet mehr fråga effter dem eller bry sig om dem, utan de komma och warda liksom Sultans egne. I begynnelsen, emedan de ännu unge äro, tillhållas de att lära läsa, skrifwa och rijta. De warda och underwijste uti allahanda wettenskaper effter detta folckets maneer: uti werdzlige historier, Philosophien, Poësien, i turkiske, ara­ biske och persiske språken. De hafwa och sine krijgsöf- ningar, rida, kasta Gerit eller kiäppar på hwar annan, och så mehra, som ålderen och krafterne taga till, upfödas och anföras, att de med tijden kunna tiena in för Sultan sielf och förestå store tienster uti rijket. Hållas derföre uti een wacker ordningh och aga: äro aldrig utan uppsickt, hwar- ken natt eller dagh. I deras huussrum, där de sofwa, brinna liuss hehla nätterne; liggia intet 2 eller flere i bredde uti een säng, utan sängerna äro så giorde, att een hafwer sitt hufwud emoot den andras, och wijd hwar fämpte af desse sängiar står ett stort liuss, sampt een eller 2 hwijte Eunucher, som gifwa acht på de sofwande. Deras iäre- mästare äro och alla hwijta Eunucher, utan twifwel att före­ komma den fördömmelige sodomitiske synd, som är här så giängse, att een poicke med större fahra snart wistas ibland nagra karlar, änn som ett qwinfolck. Desse snö- pingar, som de af naturen äro afwuge, trumpne och oblijde, 
 
 
 
 
 345 sâ umgâ de och mycket strängt med desse lärjungar, och lemna dem icke onäpste för ett lijtet fehl. Ynglingarna kunna wara till tahlet 3- a 400:de, mehr eller mindre som det råkar sig, och deras Oda eller ordning warder kallad Sefer oda, det är krijgs-schola, eller Hazna oda, det är skatten, derföre att de äro som een skatt att taga af, och sättia till krijgs-tienster, eller till att förwalta andre Sultans wärf och beställningar. Men så länge de äro uti denne ordningen, få de icke komma eller stå för Sultanen, förutan när han sielf behagar see på dem, då de rijda och kämpa sins emillan, och hwar för sig beflijtar sig om wijsa prof af sin skickelighet. Effter een sådan lagd grund warda de tagne effter hand att tiena, och komma så först ifrån denne deras schola i Kiler oda, det är skafferies ordningen, där de få något om händer, löpa och tiena wijd skiänck och bord. Uti denne Odan förmehnes wara 60 a 70 stycken. Äntl. är den högste Odan, som bestå af de förnäm­ ste och innerste betienterne, hwilka äro Sultan altijd wijd hand, och deras ordning kallas derför Chas oda, ty Chas betyder eens egen, intim, favorit. Hijt höra desse föl­ jande neml.: 1 :mo : Selectar aga, det är swärdz- eller wapn-draga- ren. Silach är wapn, swärd eller sabel. Tar eller Dar haf- wandes om händer. Denne är den förste och förnämste; har att säja öf:r alla håfbetienter såsom een håf-marschalk. Een gelijker med Baschilerne af 2 Tugh, ändoch han icke i håfwet förer något Tugh, och avangerar alltid härifrån till 3 Tugh, till Beglerbegs eller Wizirs beställning. Een sådan har Ali Paschi wäret, hwilken wijd wår ankomst war Stoor- Wizir, derföre han och nämdes Selectar Ali Pascha /: hwad Tugh är och betyder see ofwanföre pag. 202*) lin. 29 :/. *) I trycket sid. 231. 
 
 
 
 
 346 2:do. Ciokadar aga, hwiiken förer kappan effter Sul­ tanen dâ han fahr ut. Cioka bemärcker kläde. 3:tio Rikiiptar aga. Han håller i stegbygelen när Sul­ tan sätter sig till häst, så kallad af Rikial, stegbygel. 4:to. Ebriktar aga, håller handfaatet för Sultanen, då han twättar sig. Ebrik är handfaat. 5:to. Tulbantar aga, af Dulban, Turkarnas binde om hufwudet; är den som binder eller bär fram Sultans huf- wudbonad. ö:to. Chemhargigi aga, som har kläderna om händer, särdeles lintygen. Af Chiama ett persiskt ord, som bety­ der kläder, och Sir twätta, hålla rent. 7:mo. Cheschengi Baschi, Marschaleken för maten och anrättningar på Sultanens bord. Cheschende betyder een som smakar på, frästar. 8:vo. Turnakgi Baschi, af Turnak nagel, rycktar nag­ larna på händer och fötter. 9:no. Berber Baschi, barberaren. Ordet är taget af Europeerne. 10:mo. Muhasebegi Baschi, bookhållaren, af Muha- sebe räckning. ll:mo. Tezkieregi Baschi, seereteraren, af Tezkiere inlaga, memorial. Uppå desse har man så nampn, och nämpnes deras sysslor någorlunda, doch kan man intet så noga alt erfara och rätta sammanhanget, effter man kan intet få tahla wijd desse sielf. Förutan de här uppräcknade äro ännu flere i denne Chas odan, innemoot 30 a 40, om icke mehr, hwilka alle äro wijd hand och uppwackta Sultan sielf; hafwandes altså ett stort anseende, att de komma till de störste be­ ställningar i rijket, när Sultan är dem nådigh. Äljest är 9 stycken, som hafwa det besynnerlige privilegium och hwtl- kom benådat är att få bedia och sökia hoos Sultan för een och annan, som dem kan tiliijta. Desse kallas Ar aga af Ars, medlande eller intercession, och räcknas följande: 
 
 
 
 
 " ' ----------------------------- 347 Selectar aga. Ciokadar aga. Rikiptar aga. Tulbantar aga. Hazna Kihajasi, förman wijd Hazna odan. Kiler Kihajasi, förman wijd Kiler odan. Dogangi Baschi, Öfrrste falckoneraren. Chass oda Baschi. Kapa agasi. Hwilka 2:ne sidsta lära wara hwijta Eunucher, och deras bestälning eller inseende lyda öf:r Eunucherne, som äro förordnade att uppwackta och gå alla desse Isch oglans tillhanda, doch sträcker Kapa agasiens beställning ännu sig wijdare i den yeste [?] odan, i det han haf:r inseende icke allena på Eunucherna utan och sielfwe lärjungarna. Till de andre, som fuller tiena i häfwet, men komma intet ibland eller till den inre staten och ordningen, utan hafwa sina rum för sig, dehls i Serailen, doch så att de effter behag kunna gå ut och inn, dehls hwar de wilja i staden, höra följande: Kapigi, dör- eller portewacktare, så kallade af Kapii, een port, hwilka skattas till 2 a 300:de gemehne. Äljest är een hehl ordning, som kallas Kapigi Baschi, som giöra ett antahl till 40 a 50, utaf hwilka några hwar dag måste wara tillstädes på wacht i Serailen, men de hafwa intet att säja öf:r Kapigilerne, utan äro någorlunda som cammarherrar, undantagandes att de undertijden måste gå bort med Sul­ tans bref till de förnämsta herrarna i rijket, undertijden med icke mycket gode tijdningar: som att föra deras huf- wud med sig tillbaka, åffta förordnas och sielfwe att af- rätta, särdeles dem som stoore män äro. Icke dess min­ dre hålles deras beställning för een anseenlig platz här. Deras förman heeter Basch Kapigi Basch, men Kapigilernes egentelige hufwudh kallas Kapigiler Kihajasi och hans leut- nant Kapigiler Böluk; flere förmänn hafwa de intet öf:r sigh. ... 
 
 
 
 
 348 Härpå följa Bostangi: om dem och deras förmän kan sees ofwanföre pag. 195*), lin. 21. Ciakyrgi Baschi kallas öf:rstejägemästaren, af Ciakyr **), een falck, doch har denne att säga öf:r alla betienter wijd keijsarens jackt, hwilka giör een wacker skahra, fast änn keijsarne och Turkarna i gemehn mycket litet fråga effter det divertissement. Han har och inspection öf:r alla plat- zar, som Sultanen frijkallat frän andras jackt. Är een ho- nerabel beställning, hwarifrån den besittiande promoveras till Baschia af 2 Tugh. Den, som nu bekläder denne tjen- sten, är een mycket hederlig och conversabel man, hwilken har förtroliget omgiänge med alla europeiske Ministerne mäst. Hade och länge sedan kunnat wara Baschia af 2 Tugh, men han föregifwer sielf den raisonen: att han om denne sin tienst är säker och kan wäll föda sig därwijd, men wij[d] Gouvernementer är man ingen tijma säker om lifwet, åt minstone har man Stundeligen att wänta blifwa afsatt, hwilket sannerligen i denne regeringen alla dagar märckes. Hwad Stallstaten angår, sä kallas Öf:r stallmästaren Emin achorbujuck, att orden tillkännagifwa hans tienst, ty Emin är een förståndare, Achor stall och Bujuck den större. Den mindre Stallmästaren har och nampnet effter sin tienst, och kallas Emin achor kujuck. Äljest äro och många andre betienter där wijd, såsom berijdare och sadel- knecktar, hwilka umgå med hästarna och tämja dem till, deraf nampnet Selachor /: hwilcket doch skrifwes Serachor /: är, och de hafwa sin egentelige föreståndare, som kallas Selachor aga. Men särdeles föra de fram de hästarna, som Sultanen sielf skall rida på, derföre och altijd 2:ne sådane äro med honom, när han rider till Moscheen allenast; den een[e] beställer om den hästen som brukas till utresan, den andra åter gifwer een annan till återfarten. Och altså ’) I trycket sid. 223. **) Falco sacer. Tatarisk jaktfalk. 
 
 
 
 
 & _____ r n-'flftinmmfrilMMi* 349 gifwas inga hästar fram utan af desse, och hwilka de känna och kunna lijta pä. Utom desse äro andre giemehne drängiar, som ryckta och giöra rent under hästarna, icke mindre till tahlet änn een så stoor herres stall fodrar. Baltagi äro andre smådrängiar, hwilka hugga wed, som nampnet gif:r med, ty Balta är een yxa. Doch giöra de och andra nödige uppwachtningar i Serailen, och äro särdeles tillstädes när främmande abgesandter warda emoot- tagne. Hwilket wij och sielf märckte wijd sidsta audien- cen, ty desse wäre altijd hoos oss sä länge wij åto, buro fram och tog af maten etc. Een sådan har denne nu [1711] regerande Stoor-Wizären wäret, och lefwer ännu een af fran- sösiske tolckerne, som den tijden mycket grant kiändt ho­ nom och taget Caffe af hans hand wijd Ambassadeurens audience. Behåller och nampnet ännu deraf och kallas Baltagi Achmet Paschi. Aschees kallas kåckarna; i een stoor myckenheet, som man wäll kan tänckia, uti ett håf, där så många menniskior dagi. förplägas: qwinfolck, Eu- nucher och andre betienter mehrendehls lOOOrde tahls. Hijt hörer och slachtare-staten, som icke heller äro få; jämwähl och fiskarne, som äfwenså giöra ett wackert antahl. Holvages äro såckerbagare, ett mächta stort följe. [tomrum] kallas siukwachtarne. För Serailens inre be­ tienter äro 2:ne siukhuuss; ett wijd watnet utan för muu- ren, det andra strax wijd stoora porten på stadzsidan, doch innom yttersta muuren. I det förra innföres mann- i det senare qwinfolck så snart de blifwa siuke, och där warda skiötte, ty till att förekomma all fahra öf:r håfwet med smittosamme siukdommar, lides icke att någon skall liggia siuk i de inre rummen. Till de förnämsta warda fuller doctores kallade, doch få de intet see dem, besyn­ nerligen komma de intet inn till fruentimmer, utan den siuka sticker sin hand med hanska på ut genom särdeles där till giorde håhl, hwaröf:r läkiaren försöker pulsen, samt med några ord frågar det han will, och dereffter beställer 
 
 
 
 
 350 sedan om läkedommen. Men som nöden har ingen lagh, så hände och för några åhr sedan, att denne regerande Sultanen föli uti een mycket hetzig och fahrlig siukdom, och måtte, sedan alie andre doctores förgäfwes anwändt sin flijt, låta kalla till sig een berömd fransösisk doctor, Mons:r le Duc benämd, som ännu lef:r. Dä denne be- giärade få see Sultanen sielf, hwilket fuller afslogs honom; men som han föregaf sig intet kunna företaga någon cur med een så hög herre, där honom näkades att sielf få be- trackta den siuka, så måtte, af fruchtan för döden, läkiarens willja den gången effterkommas; och Turckarna förnummo att doctorens begiäran war billig, ty innom några dagar befandt Sultanen sig bättre. Doch gick härmed swårt till, till dees änteligen doctorens höga ålderdom, sedigheet och capacitet ansågs. Hamangi äro badstugumänn, warandes i Serailen icke mindre nödige änn de förre, för det myckne sälskapet skuld, hwilka intet mindre måste wara flijtige till att bada och twätta sig änn alle andre Turkar; och kan man säja att Turkarna uti ingen ting synes finna större nöje, änn uti twättande och badande. Ingen dagh går för- bij som de icke måste twätta sig föränn de giöra sina böö- ner, som skier dagl. 5 gånger, och före samt effter de fådt sig maat; förutan hwad som elljest kan förekomma att de oreenat sig på något sätt emoot deras religion. Så haf:r och Sultan ett slags följeslagare, nästan som laqvejor de där gå på ymse sidor om honom hwar [han] far fram, klädde uti silf:r- och guld-moir, mycket nätt om lijf och been, mehrendehls som ordinairt löpare hoos oss. På hufwuden bära de långe och runde mössor af silf:r för- gylte; i händarne små handpijkar eller spetzar a 6, 7 qvar- teer långe; under wänstre armen sablar, med steenar besatte, uti een silf:rbeslagen rem öf:r högra axlen. Kallas Paicks och skola wara effter de gamle grækiske keijsares Satyrers art och nampn, däraf och somlige kalla desse Satyr. Äro innalles 60 a 80, och hafwa 16 a 20 alla dagar wackt 
 
 
 
 
 351 wijd håfwet, att följa med Sultan då han rijder ut, äljest gâ de hwart de willja uti sine egne kläder. Äntl. är och een stoor hoop, 100:de eller mehr Zu- lufli kallade, af Zuluf eller långe hårlåckar, som de och bära fram föör öronen; desse äro sådane drängiar, som upp- wachta och giöra tienst i håfwet. Bland annatt, som Sultan haf:r någon roo af i sin Seraile, äro och dumbar, på turkiska Bizebani kallade, af Bi, particula privativa, och Zeban tunga. Desse hållas till 40 a 50 stycken. Somlige warda inbrackte medan de ännu äro små, och blifwa där, på särdeles stunder om dagen, af wisse läremästare underwiste att med teckn föreställa alia- handa ting och stycken, hwaruti de änteligen warda så färdige, att de kunna teckna hwad de wilja. De färdigaste ibland dem warda tagne innuti Chas odan eller den för­ nämste ordningen och sällskapet i Seraiien, och hållas för något stoore männ. Äljest är mycket giängse i Seraiien att intet giöra något buller eller wäsende, utan i stillheet säja och gifwa sin mening tillkänna. Turkarna i gemehn nicka och teckna mehr fram sitt ja och neij, eller med mijner wijsa sitt wäli- och miss-behag, änn de ropa eller skrijka däraf. Därjämpte har han och sine dwärgar, Giuge kallade, bland mehr, bland mindre, som det bärs till. Deras för­ nämste [syssla] är att hafwa händel med dumbarna inn för Sultanen. Och om sig händer, att någon är tillijka dwärg och dumbe, så æstimeras och hålles han så mycket mehr i wärde. Och desse äro nu alla betienter i manfolcks Seraiien, i sådan ordning anförde, som man någorlunda kan erfara. Hwaraf man kan see, hwad för een myckenheet som dagl. måste förplägas innom denne Seraiien, besynnerligen när man det betäncker, att allahanda slags drängiar, som äro 100:de till 1000:de tahls, käckar, bagare etc. hafwa sine mindre och större förmänn, och desse åter sine egne 
 
 
 
 
 352 uppassare. De förnämste äter af Chass odan hafwa sine stoore och prächtige egne följen. Detta är och i gemehn att märckia: att alla betienter i Serailen, så wäll som Sul­ tans egne söner och anförwanter, gå rakade. Men så snart desse komma på thronen låta de skiägget wäxa; och be- tienterne, i det samma de komma till någon annan beställ­ ning, kunna de intet trifwas eller begå sig utan skiägg, ty därmed willja Turkarna synnerligen wijsa sin gravitet; hålla det och så heligt att de swärja derwijd. Men att de i Se­ railen intet betiena sig af denne prydnaden, meena somblige skall wara ett teckn till een besynnerlig deras underdånig- heet och wördnad för Sultans höga person; andra gifwa andre orsaker. Det andre kiönet i Serailen med dess betienter äro heller intet få. Hwarwijd man synnerligen måste weeta: att för sin person inlåter sig Sultan intet i giftermåhl med någon af sine grannars höga familier, eller sine undersåta- res; utan alla hans qwinfolck äro schlawinnor, de där an­ tingen äro kiöpte för hans egne medel och af skatten, eller i krijgh fångne och honom öf:rgifne, eller och af de höga herrar och Baschi kiöpte och honom förährade. Warandes ibland de förnämsta gåfwor, de kunna komma fram för keijsaren med, och äfwen det de kunna wäll förese sig sielfwa igienom, att skiäncka in uti Sultans Hærem /: Gy- næceum adytum domus :/ een så wacker jungfru, som han kan få behag före, och hoon med tijden giöra sin gamla herre tienst, när så behöfwes, som att bedia hans lijf och hufwud fridt, där han skulle råka i Sultans onåd, hwilket snart skier wijd denne regieringen. På sådant sätt hafwa många till een tijd fådt behålla hufwudet, och för ett åhr sedan Stor-Wiziren Ali Paschi, om hwilcken allmännt sades att Sultan strax welat låta slå hufwudet af, och hade skiedt, om icke een af honom inskiänckt schlawinna, hwilcken just wijd den tijden war hafwande, hade bedt honom lifwet. 
 
 
 
 
 — 353 Alla jungfrur, som på detta sättet komma inn uti Sul­ tans Seraile, hafwa strax sin ordning och hussrum de sam­ las till, sin förplägning, inseende och dem som tiena och taga wara på dem, både åldrige qwinfolck och swarta Eu­ nuchen Uti hwilken ordning och uppsickt de blifwa håldne, till des de warda kallade och förde inn till Sultan, hwar- effter de strax komma uti högre rad och ordning, få mehr betiente och warda förnämare håldne. Den, som har den lyckan föda första Princen, får nampn af Basch Chassæki, Sultana primaria, och i gemehn alle, som keijsaren hafdt bijläger med, kallas Chassæki. Händer det sig, att hennes son kommer på thronen, då warder hoon och högst upp­ satt och nämpnes med det besynnerlige nampnet Walide Sultan /: Valide är moder :/, har sin besynnerlige stat, in­ komster och betienter, som bestå af swarta Eunucher och åldrige qwinnor; hwilcka och alla tillijka med Walide sielf wistas innom Serailen, förutan een medicus, som gemeen- ligen är een Iude eller renegat. Det mästa desse mödrar pläga wijsa sig uti är, att de låta byggia något publiqvet huuss, som Moschee, wärdzhuuss eller sådant, hwiika byg- nader effter dem blifwa nämda Walide Moschee, Walide Chan etc. utaf hwilcket ord Walide, man strax weet den bygnaden wara anlagd på någon Sultans moders bekåstnad. De andra Chassæki sultaninnorne, som hafwa födt een Princessa eller Prins, hwilken intet kommet på thro­ nen, utan dödt eller elliest å sido satt, warda, tillijka med de andre qwinfolcken, wijd Sultans afgång, som wäret de­ ras herre, förde utur denne inn i een annan Seraile, som kallas Eski Seraile eller den gamble; ligger mit inn i staden och meenes wäret de grækiske keijsares recidence, men nu wardejrj hoon allenast brukadt till logement eller fängelse för desse afdanckade fruentimmer, där de måste förnöta sin öfrige lifztid. Doch med denne åtskildnaden, att de, som äro jungfrur, kunna och pläga af den succederande Sulta­ nen gifwas åt någon Wizir eller Baschia, men de som Sul- X l 
 
 
 
 
 354 tan hafdt umgiänge med, måste sedan arbeta med änckie- ståndet. Ibland de qwinnor, som betiena och uppwachta detta fruentimmret, är den äldste eller förnämste hoos Va­ lide Sultan, och kallas Kadun Kahia, effter orden, fru för- stånderska eller håfmästerinna. Näst henne höra de som hafwa sin uppwachtning jämwähl och uppsickt på Chas- sæki. De öfrige äro hoos jungfrurne, att lära dem sy, siunga, dantza, hålla dem i sickte och äfwen såfwa ibland dem om nätterne. Men een rätt ordning på dem, och huru de äro indelte, eller huru de rangeras, är omöjefigen att få weeta. Hwad sidst i gemehn Eunucherna angår, så är att märckia, att allenast de swarta brukas till uppwacktning hoos fruentimret; men de hwijta hafwa sine beställningar hoos Ic oglans eller alla manfolck i Sultans Seraile, de där antingen redan hafwa tienst och kunna upwackta honom, eller och upfödas och wäxa därtill. Den Öf:rste för alla Eunucherne, är den så kallade Kizler aga, hwilken och ibland Seraile betienterne är för­ nämst. Kommer i rad med sielfwe Stoor-Wiziren, ty desse 2:ne allena kallar Sultan Lala; är så mycket som een håf- mästare, eller een Princes Gouverneur eenkannerligen, andra meena det bemärkia een schlaf rent ut. Denne är altijd een swart Ennuch, och har fådt nampn af sin syssla, ty Kizler betyder jungfrurnes eller qwinfolckens, aga förman, dem hans hela ämbete har egenteligen afseende på. Är mäst i Sultans egen cammar, och följer honom altijd effter både inn- och utom Seraiien. Hålles af somlige för een Wizir, emedan han drager een sådan turbant, som dem egenti. tillkommer, och har jämwähl sitt Divan eller sahl, der han gifwer dem audience, som hafwa något att sökia hoos honom. Den 2:dre af de swarte snöpingarna är Walide Agasi, som har inseende på alla morer, hwilka uppwackta hoos Sultans moder, och är hennes håf-mästare. 
 
 
 
 
 355 Den 3:die kallas Schahzadelec Agasi /: Schahzade princeps, filius Regis :/ hwilken har inspection på Sultans släcktingar, bröder, broders-barn och sädanne mehr, lagan­ des att de warda wackert anförde och lärde i allahanda wettenskaper och öfningar, som dem anstå. Ty så warda de fuller med flijt uppfödde, såsom de där med tijden kunna komma på thronen; doch få de aldrig komma utur deras wissa rum och platzar, som dem äro anslagne att logera uti och hafwa sine öfningar på innom Serailen; icke see ut een gång eller tahla wijd någon annan änn deras läromästare, hwilka alla äro Eunucher. Nu för tijden äro sådane Princer denne regerande Sultans brors söner, hwilc- ken förestod regieringen näst för honom, och wardt ge­ nom lanissarernes upproor afsatt, men afled icke långt där effter, ehuruwäl det är owist på hwad sätt, ty sedan een är ifrån regieringen här, lefwer han intet giärna länge för den följandes statsraison. Med desse Princer mentes den wijd wår ankombst regierande Stoor-Wiziren Ali Paschi hafwa någon stämpling; åt minstone kunde han giöra sig något hopp om sin egen wällfärd genom någon af dem, emedan han hade deras syster*) sig till maka gifwen af Sultan, och de äro närmaste till thronen, om denne Sultan skulle falla af utan arfwingar, hwilket är tämmeligen teckn till, emedan han, af några Princer, så wijda wetterliget är, nu icke har någon i lifwe. Den 4:de. Hazna agasi, keijsarens moders skattmästare. Den 5:te. Kilar agasi, öhrsynsman öf:r hennes skaf- feries-betiente. Den 6:te. Kujuck oda agasi, förman wijd de store kamrarne. Den 7:de. Kujuck oda aga, förman wijd de små. *) Mustafa II:s dotter Emine var förmäld med Tschorlili Ali pascha; en arman af hans döttrar Ssafije var sedan 1710 förmäld med Alis son (se not. s. 98). X 2 
 
 
 
 
 Den 8:de. Basch capa oglani, förman öf:r wackterne wijd qwinfolcks-logemenferne. Här tili nämpnes och 2:ne Mesgidgi Barohi, 2 präster wijd hennes Moschee. Hwad de hwijte Eunucherne angär, sä hafwa de, som sades, sin syssla hoos Ic oglans, och höra fuller alla un­ der Kizler aga, såsom den förnämste, doch hafwa de een deras besynnerlige förman, som är närmst in till Kizler aga, och heeter Kapii agasi, det är Magister aulæ intimæ /: för­ stå hwad manfolcken angår :/ hwilcken har att säja öf:r alla hwijta Eunucher, och delar dem på deras beställningar, är altid sielf eller mästadehlen een hwijt Eunuch. Den 2:dre af desse är Chass oda Baschi, förman för dem som achta på Chas odan. Den 3:die. Seraj Kihajasi, förman öf:r Eunucherne wijd Seferli oda. Den 4:de. Haznadar Baschi är skattmästaren i Serailen, som tager emoot och gif:r ut alla medel, som äro anslagne till håfstatens underhåld och löning, plägar undertijden wara een swart Eunuch. Den 5:te. Kilargi Baschi, som har att säja öf:r be- tienterne wijd skafferiet. Hijt höra wijdare Ikingii Kapii oglani, den andra för­ man, särdeles öf:r scholemästarne, och effter honom alla läromästare för Sultans unga scholairer i Serailen. Och äntl. alla hwijta Eunucher, hwar effter annan, som de bäst förlijkas, den eena så god som den andra. När man nu lägger denne staten till den förre i Se­ railen, så kan man lätteligen dömma, hwad för ett wid- lyftigt håf detta måste wara och hwad myckenheet af folck der måste kräka [o: kräla] inn- och utom Serailen. Den närmste effter Sultanen i heela turkiske Rijket och Regieringen är Stoor-Wiziren, på turkiska Vizir æzem kallad, hwilcken är Sultans ståthållare eller rättare Vicarius i Rijksstyrsselen, som ordet Wizir bemärcker, han allgement 
 
 
 
 
 357 hålles före, och lärer i sieifwa wärcket wara. Aldenstund hans beställning sträcker sig öf:r heela Rijket, och alla de stycker, som höra till des förwaltning och bijbehåld. Ty han har icke med een Rijksens syssla att giöra, utan alt beror och hänger af honom och han sedan af Sultanen. I fält befaller han öf:r krijgshären; de högste tiensterne i Rij­ ket besätter han; förnämste domstohlen är hoos honom; utlagor skrifwer han ut, sampt beställer om inkomsterne och utgifterne. Alla Rijksens handlingar med utländska Potentater och deras Ministrer afgiör han sammaledes; att han måste sörja före och beställa om alla regeringens huf- wudsaker, doch med Sultans samtycke, såledz, att han sedan måste giöra honom besked därom, och där saker så fodrar går det ut under Sultans hand och nampn. Äljest lägger Sultan intet giärna hand wijd något, utan låter det komma an på Stoor-Wiziren. Seer ut, som wåre det een af grund- innrättningarna i denne regeringen, att Sultan intet så myc­ ket befattar sig med Rijks-beställningarna, som med Stoor- Wiziren sielf, att sättia honom af och till, när godt synes. Det är wist, att i Stoor-Wizirens frånwahru stå många sysslor tillbakars, som intet afgiöras, föränn hans anstalt kommer, änskiönt Sultan sielf är tillstädes. Besynnerligen pläga främmande sänningebod intet tagas emoot utan af honom, och war det extraordinairt att wår H:r Envoje fick audience i hans frånwahro; men här till måste, utan twif- wel, wichtige orsaker wäret. Är, som märkes, een mycket widlyftig och stoor beställning, och lärer intet hafwa nå­ gon lijka emoot sig i andra rijken nu för tijden, om icke fordom i Franckerijke Majores Domus kunna säjas hafdt någon lijkheet med desse, eller desse med dem, af hwilcka Pipinus, Caroli Magni fader, war een, som och därifrån wardt konung. Här har man fuller intet exempel att någon Stoor-Wizir blefwet Sultan, doch har een (gådt) med sin macht gådt mycket wijda, i dy här öf:r alt berättas, att Mustapha Kuperli /: Numan Kuperlis fader, som uti lunio 
 
 
 
 
 358 förledet åhr elfter Ali Paschia wardt Stoor-Wizir, och i Iulio åter afsadt :/ med 4 andra af de stoore herrarne A:o 1690 gådt in till Soleiman 2:dum, som då regerade, och sagt honom: han skulle qvittera thronen, emedan han icke så förehållet sig, som deras religion och stadgar med sig föra; hwiiket skiedt och Achmet 2:dus därmed blefwen uppsatt. Dhenne circumstantien näkia wall somlige till, men mycket få, doch tillstå alla, att den Stoore Wiziren promoveradt och wäret aldeles hufwud-orsaken till den keijsarens dethronization. Älljest sträcker sig Stoore-Wizi- rens macht dijt, att han kan flyttia sielfwe Wizirerne och Paschiarna af 3 Tugh ifrån den eena orten till den andra, Sultan oåtspordt, men sättia dem aldeles af kan han intet utan keijsarens wettenskap. Så länge han sitter i det wäl- det, giälla hans bref och befallningar öf:r alt utan någon mootsäjelse, men i samma stund han ändras eller faller, stadna och alla hans anstalter, hwilka ännu icke äro wärck- stälte, och [äro] af den beskaffenheet att de kunna stå, till des den nya Wizirens befalning kommer. Lärer fuller wara i det afseende: att den seenare skall kunna förbättra, hwad som af den förra kan wara illa giordt. Uti Sultan Orchans tijd äre först Wizirer uppkomne, hwilcken war den 2:dre ifrån Ottoman, och regerade åhr Christi 1314. Då han gick öf:r inn i Europa, säjes han hafwa förordnat sin gamla läromästare, då för tijden wa- rande håf Marschalck, Chahim Pascha till Stoor Wizir, och behållet plägseden att kalla honom Lala, som han förr war wahn, däraf Sultanerne ännu så nämpna sine Stoor-Wizirer! Om det så är, att detta ordet är därifrån, så synes fuller lijkare att det skal! bemärckia een håfmästare, förnämste håfbetient, änn een schlaf, som några willia hålla före. Wijd een så widlyftig och förnähm beställning, kan man lätt tänckia, att een hög myndigheet hänger, den alla see på och nästan härröra af. Har altså ett stort sälskap och följe med sig, hwar han fahr fram och sig uppehåller, 
 
 
 
 
 359 antingen i sitt huuss eiler på andra ställen, både af sitt eget hussfolck, som och af dem som på ämbetes wägnar måste wara tillstädes [hos] honom, att inhämpta eller uträtta hans båd och befallningar. Först hafwer han een Kihaja; des ordning och beställ­ ning är nämd ofwanföre pag. 196 *) lin. 28. Härjämpte hafwer han een hoop håfmän, Wizir aga kallade, till 50 a 60 stycken, mehr eller mindre, dem han gifwer dagelig förplägning; och måste de dageligen upp- wackta hoos honom, att fara dijt som han sänder dem i angelägne Rijksens ährender till Beglebeglerne och Baschi- lerne. Men om saken är af mycket stoor wicktigheet, skic­ kas een Capigi Baschia åstad därmed, een af dem, som besynnerligen uppwackta i Sultans Seraile. Älljest förord­ nar han gemeenligen een sådan hoos hwar een af de främ­ mande Ministrerne, att hafwa wackt i deras huuss med några lanissarer. Och skall detta wäll hafwa det skien, som skiedde det Ministeren till ähra, emedan denne aga altijd med lanissarerne måste wara fram för honom, när han går någonstädz med full pomp. Men besynnerligen har Wiziren af denne aga een godh spejon, som gier noga acht på, hwad som sig tilldrager i Ministerens huuss, jämpte det, att han är ett förswar emoot canalje eller annat upp­ lopp, som kundie skie. Ännu hafwer han hoos sig några hundrade Ciauser, dem han brukar någorlunda som stadztienare, att gå emil- lan dem, som hafwa någon stridigheet inför rätta, att citera, skaffa fram witnen, följa de stridande till andra domstohlar, och så mehra. Och när han reser ut äro desse till häst med honom, så klädde som de bäst kunna hafwa råd till; om desse skall wijdare nämpnas här nedan före. J lijket[![ måtto är altijd Muzur aga i huset hoos honom med 2 a 300 lanissarer till wackt. Denne är een anseenlig Ianissar *) 1 trycket sid. 224. 
 
 
 
 
 officeer, men förordnadt jämpt i Stoor-Wizirens huus, att följa honom med sine lanissarer till foot, hwar han far fram på gatorne, och detta både till Wizirens heeder och säkerheet. Dessutan tager han emoot de lanissarer, som anklagas för Wiziren, och antingen låter afstraffa dem eller och skickar dem till lanissar aga, att de där sku få sin för- tiente löhn. lämpte honom är Hastas Baschi eller Subaschi med ett compagnie lanissarer att hafwa wackt öf:r fångar, som icke äro lanissarer, utan bårgare eller andre under- såtare, samt dem att afstraffa effter Wizirens fälte dom. På samma sätt är een officer af Spahilerne, af Zaim- ler och all krigs-orden, med några deras ryttare och gie- mehna, att hafwa ackt på de sina, som kunna blifwa förde till rätta för Wizirens domstohl, och intet släppa dem, förr­ änn de stådt sitt straf, som de af deras förmän kunna blifwa dömde till, dem de warda skickade till af Wiziren. Aldenstund hwar och een af militien icke afstraffas utan wijd sin domstohl, och af sine förmän, som han hörer under. Äntl. har Stoor-Wiziren ett följe, som kallas Deleler, effter ordet narrar; äro och något narrachtigt klädde, hwilka han håller till 4- a 500 stycken. Hwart han rider på ga­ torne, gå några af desse framman för, några på sidorne och några bak effter honom, att rymma folcket uhr wägen. Då den berömde Kuperli war Stoor-Wizir, hölt han sådane till 2,000 man, och war hans trognaste wackt, den han giorde sig säker med för hwarjehanda stämplingar emoot sig. Äro gemeenligen ifrån Bosnia, Albania och andre europeiske orter, och således christne affällingar. Niuta ett litet underhåld af Wiziren, det de uppehålla sig med. Förutan alla desse har Wiziren sin egen håf-stat, och öf:r dem sin huss- eller håfmästare, som kallas Ew Kihaja. Äljest, äfwen som keijsaren, Selectar, Ciokadar, Ebriktar, Tu 1 bantar etc. En Divan effendi, det är håf-secreterare eller book- 
 
 
 
 
 - —-------------- 361 hâilare, den han brukar i sine huuss- och private beställ­ ningar; hwilken och följer sin herre åt, det må gå wäll eller illa. Besynnerligen har han ett slags laqvejer, 10 a 20 stycken, hwilka klädas af honom mycket wackert, och äro af samma art som Sultans Paikler, men kallas icke så, utan Satyrer, ifrån gambla tijder och effter de grækiske keijsares samt deras förnämste herrars sed och maneer. Här till komma sidst alla kåckar, såcker-bagare, Bal- tagiler, och hwad mehr, som i håf nödigt fodras till huuss sysslor och beställningar; hwilka hoos een så stoor man i tämmelig myckenheet finnas. Rätt nu sades att Stoor-Wiziren har alla Rijks-hufwud- sakerne under händer, hwarwijd doch sedan äro särskilterf!] stater, dem han förrättar desse sysslor igienom, såsom Cancellie-Cammar-lustitiæ-fôrwaltningen och mehr. Wijd Cancellie-förrättningen har han Reis effendi under sig, så kallad af Reis, ett hufwud, förman, förståndare, och Effendi, hwilket är ord som tillägges alle förfarne uti ara­ biske, persiske och turkiske språket, samt des weetenska- per. Denne är een gelijker med Baschiarne af 2 Tugh, men förer ändoch intet sådant wijd sin tienst. Har att giöra med Riksens wärf och ährenden, besynnerligen äro honom allena betrodde utländska handlingarna. Hans egen håf-stat är intet synnerligen stoor, och far allenast med några drängiar jämpte sig på gatorne, men hans Cancellie- stat är åtskillige slags secreterare wijd, med hwilka han alla dagar innfinner sig uti Stoor-Wizirens huuss och Divan. De förnämste ibland dem kallas Begligci, det är keij- serlige secreterare, hwilcka alla äro wackre, stadige och åldrige männ; hafwa sina kamrar, de sittia uti och skrifwa det som utgår under Sultans nampn, hwad det hälst wara kan, af Rijksens förnämste handlingar. Desses närmaste hufwud kallas Begligci effendi, som är Reiseffendies wica- rius, såsom Cancellie-Råd, och delar sysslorna emillan alla 0 
 
 
 
 
 362 i Cancelliet. Med hwilka bref och sysslor går ann på detta sättet: att dä Wiziren har bewiljat fullmacht, frijheets-bref, pass etc. för någon, så sätter een Begligci upp det samma, denne Begligci gif:r det strax, när det är färdigt, till sin Begligci effendi, hwilken måste läsa det igienom och sättia ett sit märcke eller hands-teckn utanpå. Härifrån bärs det till Reis effendi, som i lijka måtto läser det igienom och sätter sitt märcke därpå. Wijdare hafwes det till Nisangi Paschi, som rijtar Sultans nampn mit öfwer begynnelsen af skriften, seer wäll ut som wåre det ett märke allenast, men innehåller doch Sultans nampn. Äntl. skrif:r och Stoor-Wiziren sitt nampn eller teckn därpå, och så giäller det hwart det händer framkomma, ändoch Sultan sielf intet har sedt eller weet däraf. Ett sådant Sultans bref kallas Chætt Scherif. Hwad som i så måtto utgår och skrifwes, det måtte äfwen desse Begligciler föra till boks. De hafwa och sine accidentier af dem de skrifwa före, altsom saken är af wärde; 2 a 3 RDl:r är det minsta, som dem kan gifwas för deras möda. Andra slaget kallas Mæchtubsi af Mæctub bref, hwarpå deras beställning mäsf går ut. Det 3:die Effendinum Kiatibieri, effter orden Effendiens skrifware, äre till tahlet 15 stycken unge, skickeiige perso­ ner och brukas att skrifwa i små saker; såsom om några strijdige sins emillan begiära att få appellera ifrån eena dom- stohlen till den andra, där saken kan bättre och närmare afgiöras, så skrifwa desse effter Wizirens befallning een lijten zedel eller remiss, den de trätande gå med till den begiärte domstohlen, och sådanne små saker mehra. Kunna med 15 para, Va RDkr, förnöjas för deras omaak. Det 4:de kallas Kalka; äro een hoop unge, som wän- jas till. Och är till att weeta att alla handlingar, ware sig correspondancer med utländska potentater eller inländska befallningar till Rijksens lemmar, Wizirer, Begierbegier, Ba- schïîer, etc. domstohlar, ränterien, krigsbefähle, gå igenom Reiseffendi och detta Cancelliet. 
 
 
 
 
 363 Wijd Riksens inkomst- och utgifter har Stoor-Wiziren Cammar- och Ränteriess-Staten för sig. Den förnämsta här wijd, Cammar Presidenten, är Def- terdar effendi, som har Rijks-böckerna och räckenskaperne att beställa och weeta besked om, /: Defter betyder een book eller rulla, Dar den som hafwer om händer /: är een stoor mann, näst effter Reiseffendi. Har i sitt håf och huuss många betiente, men på gatorne, då han rider ut, allenast några drängiar till foot om sig. Wijd sin beställ­ ning har han sin Kihaja först, hwartill den nu warande promoveradt och brukar sin egen son. Därnäst har han sine cammererare och räntemästare; de förra kallas Muhase- begi af Muhasebe räckning, och deras öf:r-cammererare Basch Muhasebegi, de senare Weznadar af Wezna wåg, och deras förman Basch Weznadarnum. När något af Riks-medlen skall utgifwas, hålles een wijdlyftig ordning och omgång där med, på detta sättet: e[xempli] gjratia]. Om een främmande Minister skall af Porten hafwa underhåld, gif:r Stoor-Wiziren befallning åt Basch Muhasebegi att han skall föra till books några 100:de eller l,000:de Asprar till dagelig förplägning åt den eller den. /: Asper giäller effter detta myntet 7* öre smt. :/. När det är skiedt gifwer den, som penningarna hafwa skall ett memorial /: ty så afhandlas här alt skrifteligen :/ in till Stoor-Wiziren, att få niuta de penningar, som af Muhase- begien äro antecknade. Uppå detta memorialet skrif:r Stoor- Wiziren ett ord eller märcke, Mahali kallat, som betyder att den sökiande skall därmed gå till Muhasebegien eller Cam- mereraren och förnimma om de begiärte penningar äro till boks förde. Med hwilket då den sökiande kommer, skrif- wer strax Muhasebegien därpå, hwad som är annoteradt i den saken. Detta wijsas wijdare Defterdaren sielf, hwilken äfwenledz sätter sitt märcke därpå och witnar det samma; hwarmed det bärs tillbakars till Stoor-Wiziren, som skrif- wer ett nytt teckn därpå, Sah eller Penseh kallat, hwilket 
 
 
 
 
 de willja hafwa lärdt af deras Prophète, att gifwa befalning med till utbetalning. När nu memorialet fådt alle desse märcken, bärs det åter til! Muhasebegien, hwilken behåller det hoos sig, men gifwer den sökiande een lijten annan sigillerad zedel, Tezkieri kallad, med hwilken han går åter till Stoor-Wiziren, som skrifwer ett nytt Sah eller Penseh därpå, sedan till Defterdaren, som med ett märcke, Wirili kal ladt, gifwer befallning till Basch Weznadurum, Öf:r-Ränte- mästaren, att låta betahla ut den där nämde summa, och så blif:r denne senare zedelen hoos honom till bewijss wijd hans räckningar, men han gif:r åter een annan zedel till någon wiss Weznadar eller under-räntemästare att lefwerera ut så månge penningar, hwilken både behåller Öf:r Ränte- mästarens befallning och jämwähl tager qvittance af den undfående. Sådant procedere brukas när någon ny utgift skall skie, men är den redan i bruk, så gifwer Stoor-Wizi­ ren ordres till Defterdaren och denne till Öf:r-Räntemästaren om des utbetalningh. Wijd extraordinaire inkomsterne äro och särdeles be- tiente, af hwilka de följande 2:ne äro mäst bekandte, såsom: Beitiilmalgi, insamlaren af det som faller Cronan till elfter någon som döör utan arfwingar; så kallad af Beitiil huus och Mal ägendom. Denne haf:r kring heela rijket och här i staden på hwar gata sine underhafwande och kundskapare, hwilka, så snart någon dör, underrätta sig om sterbhusetz tillstånd och fråga noga effter sammanhanget med ärfwin- garna. Det må wara Turck eller christen, allenast han är een undersåte, så faller hans qwarlåtenskap fisco publico till, om han intet har arfwingar. Men härmed drifwes otrolige skiälmsstycken, och måste många, som hafwa rätt nog, ändoch mista arfwet. Basch Bachi Kuli incasserar de medel, som falla Cronan till för någon tienst och beställ­ ning, ty alla tienster upbiudas här för Divanen, när den hålles i Wizirens huuss, då een af hans Agaler utroopar att den eller den beställningen uppbiudes för så och så 
 
 
 
 
 —_ mânge penningar. Om någon binder, som intet hinner strax betahla, så drar denne Basch Bachi Kuli omsorg på hwad sätt det beqwämligast kan exeqveras. Nampnet wij- sar och hans tienst, ty Basch är hufwud, förman, Bachi återstående penningar, Kuli betient. Ehuruwäll här med mästadehlen går så till, att den, som mäst biuder privatim till behörige, han blir och mästare i det publiqve uppbudet. Den öfnste domstohlen i hela Rijket är och hoos Stoor-Wiziren, ty oansedt Sultan är den högste och hufwu- det i Rijket, till hwilken de förtryckte och orätt lidande kunna fly, hwilket de och giöra i små saker utaf 2-3 RDkrs wärde allenast, med ett memorial, som de stå i wä­ gen för honom med då han far utur Serailen, hwilket emootages af hans där till förordnade följeslagare, så tager doch aldrig Sultan sielf någon saak upp, utan gifwer be- falning tillbaka åt Stoor-Wiziren, att å nyo examinera och noga efftersökia sammanhanget af den klagandes sak, hwil­ ket skier på de dagar som Divan hålles innom Serailen, då Sultan är sielf tillstädes, doch utan att han låter see sig. Hwarom så wäll som bijsittarne i denne rättten och des procedere bese ofwan till pag. 222*) lin. 19. Denne remissen lycktas gemeenligen så, att den klagande får några slängiar under fötterne. 2:ne dagar i weckan håller Stoor-Wiziren Divan i Serailen, nemligen sönd- och tissdagen, och 4 dagar i sitt eget huuss, nemligen mån- onss- fre- och lögerdagen; torssdagen är altijd frij från sådant bekymmer, och får då ingen bry håfwet med något, om det icke är så wichtigt att det omöjeligen kan skiutas upp. Wijd denne seenare rätten har han Stambol- och Galata Effendi till bijsittare, hwilka äro såsom lagmän, den eena i Constantinopel, den andra i förstaden Galata, Pera och de där till hörige orter. Desse äro af wackert anseende och hafwa jämwähl dom- *) I trycket sid. 255. 
 
 
 
 
 stohl i sine egne huuss. Befodras härifrån till Kadileskier- och så wijdare til! Mufti-bestäliningen, som är den högste i andelige ståndet. Hwad eljest de Ciauser angår, som brukas wijd alla domstohlar, så äro de een hehl orden tilll 3, 4-5,000 man, och deras tienst, att gå emillan de strijdige och sö- kiande, skaffa witnen, stämma, gå med parterne till andre domstohlar och så mehra; hafwa sitt underhåld af Ränte- ries-medlen. Wijd hwar domstohl äro sådanne, wijd som- lige 4 — 5, wijd de större flere, och hoos Wiziren een stoor skara tillijka med deras förman, Ciaus Baschi kallad. Nu är att weeta: att Ianissarerne, Topecilerne, Ammiralitets- Staten och all krigsordning har hwar dera sine egne Ciau­ ser, som äro under officerare och tillijka hafwa att beställa wijd de domstohlerne, och wijd hwar ordning är een Basch Ciaus, som, jämpte det han är een förnäm officerare af sin orden, commenderar de där till hörige Ciauser. Men desse ofwanämde kallas Divan-Ciauser och deras öf:rste förman Ciaus Baschi, egentel. kallad, är een af de 3:ne, som närmst Wizirerne hållas för dee förnämste Rijks-betien- terna, neml. Stoor-Wizirens Kihaja, Reis effendi och denne Ciaus Baschi. Denne måste och sielf altijd wara tillstädes i Divanen med, att ordinera hwad som på Wizirens be­ fallning af Ciauserne skall förrättas, och taga sådane där till som han sielf kan swara före, att de wäll beställa det anbefalte. Ciauslar Emini är dennes wicarius, och een för­ näm man. Ciauslar Kiatibi och Backæ effendi hålla book och rulla på desse Ciauser. Fleer förmän weet man intet att de hafwa. Äljest afgiöres med klagemåhl wijd andre wisse dom­ stohlar här i Constantinopel och annorstädes i Provin- cierne. De förnämste af desse under-dommare kallas Molla, hwilka, som alla andre af deras stånd, måste wara wäll för- 
 
 
 
 
 367 fame i turkiska wettenskaperne, och kunna icke komma härtill utan de wäret läremästare wijd någon förnähm schole och gymnasio. Sedan är Kadi, hwilka finnas nästan i hwar by och alla små städer, men om orten är något stoor sitter där een Molla, till hwilken kan gås med Kadiens domm. Hwar dommare har sin Naip, den han lijksom råd- giör med, men hwars besynnerlige tienst är att hafwa upp­ seende på wickt och mått, som och tillsee att inge för- skiämde saker biudas ut. Men desse förrätta sin tienst mehr för gewinsten änn rättrådigheeten skull, sin Katib, notarium; sin Mokayid, actuarium; och Muhsir som exeqve- rar dommen, och äfwen afstraffar, om icke lanissarer finnes på orten, hwilkom den sysslan egenteligen tillkommer. Med rättegångs-saker är här myckert kärt och snart giordt, seendes wäll ut i förstone, som skulle alt gå rätt­ rådigt till. Är sandt att Turckarna wilja hafwa nampn af rättrådige, redelige och ährlige, som och deras religion så­ dant fpdrar, doch fälies icke mindre orättrådige dommar här änn på andra ställen, besynnerligen emoot andra religions- förwanter. Weeta mycket wäll att betiena sig wijd döm- mande af deras lags uttolckningar och beropa sig därpå, ändoch deras dommar äro mehr arbitrale änn effter skrefne bookstafwen. Och är intet rådeliget, mycket mindre nyt­ tigt, att träta länge emoot, utan hålla till godo utslaget, sär­ deles om witnen äro Turkar, ty de hållas för de mäst froo- wärdige och rätt-trogne. Doch äro och de lätt öfirtalte och låta för een ringa penning lega sig att witna i sådane måhl, som de intet ha mehr kundskap om, änn hwad den, som gifwer dem penningar, underrättar dem att säja och witna. Men warder någon beträdd med falsk witnesbörd, så slip­ per han intet onäpst därifrån, utan får brännemärcke i pannan och blif:r sedan förd på een åsna omkring staden, bakfram sittiandes och sedan oför förklarad att witna mehr. Är han een christen, lägges detta till, att honom bindes ett 
 
 
 
 
 368 bräde om halsen med biällror på. Om någon i wicktiger[!] saker lider orätt för Stoor-Wizirens domstohl, så är intet annat medel änn att wänta till des een ny kommer, och dä kan hända att den lijdande får rätt, om han med godt maneer får tillfälle att komma fram med sin sak igiän, eme­ dan den seenare altijd söker få godt nampn däraf, att han ändrar den förras fehl och orättrådigheet. Sådant hafwe wij månge prof af wijd de Stoor-Wizirs ändringar, som skiedt i wår tijdh. Näst Stoore-Wizirerne äro Kubbe Wizirerne, om dem see pag. 202*) lin. 22. Ännu, som man wäll kan tänckia, äro wijd een så stoor Regering månge andra betienter, hwilka iag intet så just kunnat fådt nampn eller ordning på, utan måste wänta därmed, till des iag effter hand kan närmare bekomma underrättelse om dem. Doch äro de anförde de förnämste, som stå för heela Rijks-styrslen, och af hwilka man någor­ lunda kan see huru med denne Staten hänger samman. *) I trycket sid. 232. 
 
 
 
 
 M -VI HBBHI —— 
 
 
 
 
 o. 1715. i TO B O LS K 1 ! i mm -ï 
 
 
 
 
 SÅNGER FRÅN SIBIRIEN RYTTMÄSTAREN VID N. SKÅNSKA KAVALLERIET GEORG MALLIEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Till alla Gunstiga Läsare. Min läsare iag behr, du will här lijtet blifwa Still-stående! och se på versers olijkhet, Dens wärk du hijt iill läst*), har lärd från barndom skrifwa, Det som den senare af säija alldrig wet. Ty böhr du inte stort der öfwer dig förundra, Att det, som fölljer nu, enfalldigt är och slätt; Poeter snälla, som i werlden är månghundra, Fins offta dhe ibland, som eij weth rimma rätt. Hur kan du då med skiäl af mig wähl mehr begiära, Än det min swaghet här upsätter och framtehr; Min willja den är god, iag skulle giärna lära Att rimma bättre! men tills dato hint eij mehr. Du har fördenskull fog, at fråga wij iag icke Fast hällre låter blij än mig så skiämmer uth; Begynner på en ting, som iag i inte stycke Har lärt eller förstår, at bringa till sitt sluth. Jag tin förwitelse will i det måhl uptaga, Och sielf tillstå derhoos, iag häri eij är klok, Dock behr deriämpte och, du låter dig behaga, Eij alldels här utj mig hålla för en took. Ty dett försäkras, at iag endast sådant skrefwit Utj mitt fångenskap, at tijden dermed gått *) Bornemans versar sluta med sid. 99, Malliens börja sid. 100 i samma bok. Y 2 
 
 
 
 
 372 Sin koos. För elljest hon hel långsam hade blefwit För mig, som i mång åhr eij något giöra fått *). Till med så ärnar iag, slijkt alldrig skulle komma 1 andras händer än de mijna wänner är, Och om swagheten min uttyder allt till fromma; Giör du det samma skall iag dig städz hålla kiär. *) Mallien försörjde sig i Tobolsk, med tillverkning af stickade arbeten af guld- och silfvertyg, en konst som han lärde sig af rege­ mentskamraten, kornetten Ennes. Han dref rörelsen i förening med denne samt kornetterna Gustaf Horn och Johan Barry. Förmodligen förvaras ännu prof pä deras konst i svenska museet i Tobolsk. De lära ha förtjänat så pass, att de kunde om söndagarna bespisa 12 af sina fattiga kamrater. Kornett Horn undervisade dessutom i v. Wreechs skola. 
 
 
 
 
 De i Simbirskij liggande Swänska fångars resebeskrif- ning till Ziberien åhr 1711 *). En länger wäg wij har sä wijda öfwerwunnit! Den först i Apperill wij börja uppå gåå, Och dess emillan feck eij mycke stilla ståå Förrän till Toboll wij sidst i September hunnit. En resa grym och läng det wist för oss har warit: Wij af Simbirskij geck, när wären börja gry Då jorden ännu mäst betäckter war med sny, Så wij med slädar uth ifrån qwarteren farit. Det drögde länge eij förän wij wagnar finge, Ty snöen smälte bort och ijsen genombröth, Smäbäckar strömmar blef, den frussna jord ward blöth. Nu slutas lättlig kan wij alt för fort eij ginge, Det som det kunne geck, men icke som det skulle; Hur offta mihlar läng wij traska mått till fottz! Wij mins oss stundom war eij alt för wähl till mottz Dä hästen, jämbwähl wij, i diupa dygnet **) fulle. Fast offta blefwe wij satt öfwer stora strömma *) Den fångtransport, till hvilken berättaren hörde eller den Simbirske, bröt upp d. 11 April och ankom till Tobolsk d. 15 Sep­ tember. Den bestod — då räkningen inskränkes till officerare och ve­ derlikar — af 97 personer, hufvudsakligen af Nylands och Norra Skånska kavalleriet samt Wennerstedts och Gyllenstjernas dragoner (se bil. till A. Pihlströms dagbok). Wid sin framkomst var transporten förminskad med o. 20 personer; några hade blifvit borta på marschen, andra tycks ha fått stanna i Werchoturje. **) dyn. 
 
 
 
 
 374 Med fahra och förtret, med arbeth swårt och stort; Om detta skulle haa med en gång warit giort Wij sådant wille snart uhr wåra sinnen glömma. Men dhe så många war, att wij dem knapt kan minnas För utan kiärr, moras sampt kafwell brygger mång *) Der i wij sunke ned och fastna mången gång. Så wij för wisso troo eij wärre wäg kan finnas, Änn den dhe såledz oss i första wåren sände Igenom byar, der som hedningar mäst boor. De samma på sitt sätt rätt lefde utj floor, Men oss af dem lijkwähl det minsta godt eij hände. Om derass troo och skik, man mycke kunne skrifwa Men mig det faller swårt, hälst iag med detta folk Eij thala kunnat haa utan igenom tollk; För den skull icke iag därom besked kan gifwa. Sidst uti Apperill, wij mon till Casan komma Och tänkte i wärt sin: hoo weth om resan änn För oss så farlig blijr, som de oss säija! men Wij märkte straxt ty wärr, hon lände eij till fromma, Ty på den tålffte Maij dhe annan sius oss gåfwo, Wår resa sattes fortt alt wijd samma Convoij Dhe genast med oss geck bort öfwer strömmen Voij, Wij skillnaden mellan twå rijke der då sågo. Casanska rijket wij tillbaka såledz lämbna Och kommo in utj Ziberiens **) stora land, Der wijdrigheter nog oss ginge städz i hand *) Om dessa kafvelbryggor heter det i A. Ooeteris Journal der Legatie 1615: onuytspreeckeligke Kneppel-Brugghe ghemaerkt wesen­ de van ronde Mast ofte Dennen-Boomen, ligghende over Morasschen ende Ioopende Wateren; vvelcke Brugghen daer te Lande seer veel ende langh sijn, van 1. 2. 3. 4 tot 8. 10. ende van 14 Mijlen. — Där finns också en affaildning af en sådan kafvelbrygga med sällskapet tå­ gande däröfver, som tar sig ut som ett miniatyrutkast till en blifvande gobelin. Så är det hela arrangeradt och afdämpadt i färgerna. **) Guv. Wjatka och Perm räknades fordom til! Sibirien. 
 
 
 
 
 375 Och föllgde trolig med dijt som wij skulle hambna. Först utj Junj wij till Klijnov månde hinna; Fast wij tillfören offt af hetta plågat bief Kom då en kaller snö, som henne så bort dref Att wij knapt wärma nog i stufwor kunne finna. När wij nu här från geck, som mitt i Junj skedde, War dagen lång och warm, men natten kort och kall, Oss bägge dhelar war till plågor öfwer all, Dock mäst wij ledo då när sohlen klar sig tedde; Hon endast ieke war, som oss så hårdt ansatte, Ty hela natten hon oss lämbnade i roo Att wij för hennes sken nog säkra finge boo. Men mygger natt och dag oss giorde trött och matte, Ty i stor myckenhet dhe stadigt om oss wore Att wij eij ätha feck för dem i fred war math I det dhe hoopethals sig lade i wår fath, Ja off ta oförsedt i wåra magar foore. Wij lämbna jord och land och uppå wattnet ginge, Ty skog och öde mark förbiude oss att fåå En wäg så stoor der wij med hästar kunne gåå. Då först wij mygger rätt att siunga höra finge, De med sin wijsa lång wår öhron så upfyllte Att för dess låth wij eij feck såfwä utj fred, De på mång sätt och wijs oss wore till förtred Och stack oss oförskiämbd, fast wij oss tätt tillhyllte. Dett wara länge wij måst så moth strömmen sträfwa *) Altpå Wiatkan och feck knapt en by att sij Men måste natt och dag på prammen stadigt blij, Tills på det sidsta wij ej hade af att lefwa. På denna siöwäg swår wij Cammerater miste: Utaf wårt föllje sig förlohra siutton man; En dehl långt effter åth sig åter igen fann, Men hwar dhe andra blef, dhe oss eij säija wiste. *) Färden gick uppför Wjatka-floden, se förordet. 
 
 
 
 
 376 Effter tâlf dagars tijd, dhe oss på landet kasta Up wijd ett Clöster som eij fans det kiära bröd. Fast många swullte och af hunger lijdo nöd, War wij dock nögde med, wij något finge rasta. Sänn hästar då igen för oss måtte indrijfwas; Dhe i en halfwer dag igienom en tiock skog På stygga kärror oss med möda genom drog Bort till en platz, der som oss fartyg skulle gifwas. Här på en liten ström wij kommo till att fara Med redskap som en dhel sig sielfwa hade giordt, Ty tijden blef oss lång, wij wille skynda fort, Ty wij uti stort regn låg under himmeln bahra. Der[?] snell Wollnitsna ström straxt utj Kam mån’ rinna På hwilken sädan wij till Kajegrod framgeck, Der wij med hugg och slag än mehra fahrtyg feck Och sidst i juij mån’ till Solikamskij hinna. När wij nu legat här eij mycke länge stilla, Allenast några daar, och lijtet hwijlat uth Måst wij, om resan att en gång bringa till sluth, Landwägen gåå igen och fore mehr änn illa; Eij fans här så stor wäg att wagnar kunne kiöra Men blott en smaler stijg genom morast och skog. Wij offta siuka, men heel sällan der wijd log*) Ty wij mäst måste gå, eij annat war till giöra, För hästen, som wij feck, eij mehra årka bähra Än fattigdommen som wij ännu hade qwar Uthaf wårt equepache, det mycke ringa war, Sampi med det underhåll wij hade att förthära. När wij en fembtij mihi landwägen såledz faritt Ankom om sijder wij till Wärkaturj stad. Fast man oss gifwet, iag kan inte säja hwad, Så tror iag nögdar eij wij inte kunne warit, Änn öfwer det att wij den swåra wägen långa *) lägo. 
 
 
 
 
 4Ï»»,-r, 377 Tillbaka hade lagt och äntlig kommit fram Heel matte, trötte, ja och snart så godt som lam Af det i dygnet *) wij mäst alltijd måtte gånga. Här feck wij nu igen en lijten hwijla taga: En wecka ungefähr tills alla effter kom Af dhe uptröttnat war och intill des at som Dhe annat fahrtyg feck för oss igen tillaga. Men sij det war helt slätt, de oss eij bättre gåfwo Änn flottar, hwilka war af stora biälkar giordt, Wij sträfwa wähl emot, men hialp oss intet stort, De oss ändå med dem.på Thura strömmen håfwo. Då wij så sachta läth med strömmen dem fort flyta Till Jappansin, fast än att wattnet öfwer stoo Så högt, att ingen kun’ der gåå med tårra skoo. J Tummin feck wij dem för en stor prom bortbyta, Den samma måtte oss fram till Tobolskij föra, Sänn wij på resan mehr än i fem månad stådt Och fyrahundra mihl till landz och wattn godt **). Nu står till Oud hwad dhe med oss will mehra giöra, Ett land dhe fördt oss i, dijt elljest inga sändes Än dhe förmätigt har moth Czaren något sagt Ja och befallning hans eij tagit wähl i acht; Det wara skall stort straff för dhe som detta händes. Ett straff det och för oss ju billigt böhr att heeta; Ty från wärt fädersland wij långt bort förde är Och säijes, att wij får eij heller blifwa här, Men än en wärre ort dhe will för oss upletha ***) ! Doch store Gud, som alt i tijna händer hafwer, Tillstäd eij att dit folk i äländ så förgår! Wår tröst och hiertans hopp allena till tig står *) dyn. **) gått. ***) Större delen af de ogifta fångarna fördes visserligen 1714 till Tomsk, alltså nästan halfvägs till Baikal, men »en värre ort» kunde det väl knappt kallas — endast längre från hemmet. 
 
 
 
 
 Du som en fader from alf fill det bästa lager; Låth, om wij resa skall, wår wäg tillbaka lända, Giör at wij får med frijd gå till wärt fosterland! I wårand tijd reger oss med din alimachts hand Att uppå denna orth oss intet ond må hända; Hielp att wij stadigt här i fruchtan tin må lefwa, Fly ogudhachtighet, som dig förtörna kan, Blij stadige och fast utj rehn lära sann Och, med din andes nåd, moth grofwa synder sträfwa. 
 
 
 
 
 Klagan öfwer dhe Cammeraters förlust, som under wägen förkommo. Om Öde wara skall, som man det plägar kalla, Så kan man säija at det wist regerat har Bland Cammerater wår, som hehl begifna war Pâ till att willja rätt utj fördärfwet falla. Af Regementet wärt allenast fem dhe warit, Som alldels borto blef, fast många flere sig På wägen hade gedd, men somblig ynkelig Till baka kom, när som dhe länge wille farit. De kommo från oss bort på wägen som wij ginge; Utj Ziberien uppå Wiatka ström *) De swunne af wår syn snart lijka som en dröm Och wij än weta eij hwad afgång alla finge. En Ryttmestare **) hwars afgång wij genast sporde *) Tydligen ha rymmarna tänkt sig att frän Dwinas källfloder uppnå denna ström, för att vidare söka sig fram till Arkangel, hvar- ifrån åtskilliga svenska fångar lyckats krångla sig hem, via Amsterdam. Det var intet hopplöst företag för unga raska män, ty väl värre rym­ ningar ha lyckats, såsom från själfva Tobolsk och Tomsk. **) De kamrater som här åsyftas voro: ryttmästarne Barthold Björnberg (Anrep N:o 359 tab. 31) Filip Bonde (N:o 11 tab. 31) Wil­ helm Grönhagen (N:o 929 tab. 1), regementskvartermästaren Kasper Mannerberg (ej i ättartafl.) samt löjtnanten Georg v. Borneman (N:o 729 tab. 2) samtliga från N. Skånska Kavalleriregementet. Det var d. 11 juli 1711 de begåfvo sig på flykten tillika med, som det synes, några andra, som sedan återkommo till fångtransporten. Björnbergs öde blef snart kändt, men de öfrigas visar sig sångaren okunnig om. Att de förgåtts i de stora skogarna gissar han med fog. Ennes vill 
 
 
 
 
 380 Att han för röfware war füllen strax derpå. En dhel af fölljet hans med lijfwet sluppe då Och kommo att dhe oss den hendelse kungjorde. Men af dhe andra, som till thalet wore fyra, Twänne Ryttmestare och ännu andra twå, Har aldrig hörtz et ord, sedan de månde gå Ifrån oss bort. Ty troos, dhe säkert taget lyra*) Och såledz kommit om uppå den wägen långa, Som dhe sig företog och tänkte traska till Igenom ödemarck! och såledz sökia will Sin frijhet! Men dhe eij betrachta faror många, Som dhem i wägen war, och säkert måtte hända Att äntan röfware dem kunne slå ihiäl Ell’r utaf hunger mått försmächta deras siäl veta att de, efter att en tid ha uppehållit lifvet med bär, rötter och råa fågelungar, slutligen blifvit ihjälslagne af ryska bönder. Pihlström, som uppräknar samtliga deltagare i de olika trans­ porterna, har för Bonde, Grönhagen och Björnberg anteckningen »ihjälslagne på marschen». Om Mannerberg och Borneman däremot blott »bortkommen på marschen». Beträffande dem kan man kanske följa sångarens dystra fantasier om hungersnöden i en stiglös skog Det var väl ej mycket bär som hunnit mogna ännu och Missnerötterna i kärren äro skarpa att äta. Men svampar bör det ha varit godt om. »Fågelungar» låter säga sig; det kan ha varit beckasiner eller en sprängd tjäderkull, ty inte lönte det sig att bland pors och odonris gå och söka efter tranungarna i mossen. De äro af ett slugt fågel­ släkte och börja tidigt arta sig. Visst förstod den hungrande karoli­ nen när trollsländan glittrade förbi, försvann och plötsligt kom tillbaka att hon redde sig mycket bättre i vildmarken än han. Häldre tänker man sig ett annat slut på tragedien, än det sko­ gen gömt i tystnad, och lyss till ättartaflornas berättelse, hur den raske sångaren från Simbirsk (v. Borneman) öfverfallen värjer sig mot öfver- makten, slutligen fäktande på knä. Man vet bara inte hvar han fått något vapen ifrån. Det går kanske litet för mycket till den stolta me­ lodien om honom som ej kunde vika. Fast man medger att de alla hade lärt den konsten, att, som det heter, sälja sina lif. *) Lyra, skada, förlust. Ordet brukas endast i talesättet taga lira = taga skada. Rietz Ordbok öfver Sv. allmogespråket. 
 
 
 
 
 381 Förrän de nånsin fram till Swärgett kunde lända; Hälst dhe sig gaf åstad helt obetänkt att wandra En lång och willsam wäg igenom skog och kiärr, Att hon i werlden eij snart kunne finnas wärr, Som sedermera blef oss kundgiord af dhe andra. Ty kan det fehla eij, dhe måst upgifne wara Effter man alldrig hört utaf dem något ord, Eij heller från wärt land man hafwer kunnat spord Att de undkomna är den sig i gifna fahra. För den skull billigt man derass så hårda öde Beklaga må med skiäl, när man der tänker på Fiuru sielfwilljandes dhe< sig rätt störta må Utj fördärfwet och äländigt bl ef ne döde! Jag som en Cammerat och broder af dem alla Betygar till et sluth i denna ringa dicht, Emoth dem utan flärd, min redelighetzplicht Och tillstår att dhe lär mig sent uhr minnet falla, Emedan att wij har så i umgänge lefwat Tillsammans här på jord, som bröder wähl anstod, 1 troo och kiärlek sampt uprichtig wänskap god Den tijd wij med hwaran kring utj krijget swäwat. Än skiönt iag kun’ hafft fog, kan iag wid Gud fritt swärja Jag alldrig mot dem ondt utj mit sinne hyst, Långt mindre har iag nu wijd derass ofail myst, Utan fast mehra söckt att willja det afwärja, j det att när som iag förmärkte att dhe hade Fått tankerna härtill att willja biuda på Ett så ogiörligt sätt, sin frijhet till att få, jag af uprichtigt mod dem bad och såledz sadhe: Betänker, Bröder kiär, Ehr innan I begynner Ett sådant farligt wärk, iag sijr eij att 1 kan Ehr practicera uth af detta grymma lan’ Fast än I alldrig så der öfwer Ehr bekymmer. Ach hwad för dårskap stor 1 Eder mon påtaga! Det är, att thala rätt, en stor förmäthenhet 
 
 
 
 
 . 382 Ja, lijk som fresta Gud, derföre iag eij weth Om han Ehrt upsåth lähr i detta måhl behaga. Säij doch hwad orsak som I har att detta giöra, Jag sijr slätt ingen nöd ännu uppå Er gââ, Wij kan, om Herren will, wår frijhet ändå få. Men slijk resoner dhe af mig eij wille höra, Uthan blef fasta i sin påbegynte tanka *) Och giorde alt så lätt som skulle inte blij Dem särdeles beswär att komma fort! men sij Ett annat sluth, än dhe sig föresatte, wanka. Mig tycker iag dem hör, men alt för sent, beklaga Sin olycka och nöd, när som de komna war Utj den willa skog, som nappast ända har, Och derass provission begynte att aftaga. Mon de eij offta har utj sitt sin’ förbannat Den stund dhe börja på så obetänkt et sluth Att marklöst willja gå af detta landet uth. Jag tror dhe offta sagt: min ord är blefwen sannat! Du gode Biörnberg, som måst först i gräset bijta, *) Kanske har Borneman varit själfve anstiftaren af företaget. 1 sin sista dikt, skrifven dä uppbrottsordern kommit, ger han luft åt sin afsky för Sibirien (Sång. af en Sv. fånge från Simbirsk). Mallien (»som plär vara frommer», dikt III) har kanske genom att öfverdrifva flyktens faror — han fick till sist olyckligtvis rätt — mot sin vilja styrkt kam­ raterna i deras beslut. Mannerberg var öfvad jägare, fast nu utan bössa men han var som sådan van vid skogen. Där vandrar man, förstås, ej på måfå efter ringdufvans aflägsna kuttrande — hon flyttar sig för ofta! — utan har säkrare märken. Sällskapet råkade på fientliga bön­ der; annars saknas ej exempel på att ryska bönder ha hjälpt flyktingar åstad och om detta ej ofta nog varit fallet, vet man knappt hur så många rymningar kunnat lyckas. För raskoinikerna, de gammaltroende var Peter närmast ett odjur och hans fiender kunde närapå gå för ett slags vänner. Det har äfven i Ryssland tagit sin tid innan Peter Alexievitj blef Peter den store. Få älskade honom medan han lefde. Intör Europa är det egent­ ligen en affällig tyska, Katarina II, och en fransman, Voltaire, som be­ kransat honom — den siste efter att först ha försökt sig på Carl XII. 
 
 
 
 
 Hwad lärer du wähl tänkt när röfwarenor kom Uppå dig löst och du utan gewähr rätt som En fånge låta dig nehrslå och sönder slijta. Om dijna sinnen har ännu tillsammans warit Lär du full säkert sagt: O Gud war nådig mig, jag döden för mig nu ser oundwijkelig! Och der med har din siäl till himbla sällhet farit. Du slapp ditt onda snart, men Bonde och Grönhagen Sampt med dhe andra, som hoos dem i föllje war, Fast bättre känna fått hwad det till säija har Att blij af hunger, torst och matthet nederslagen. Jag tror att ingen död kan mycke wärre blijfwa Än uppå detta sätt upgifwa andan sin! Ty der måst siäl och kropp uthstå en farlig pijn Och ingen af dem kan den andra lijsa gifwa. Ty när som siälen will sin tröst i Gudj sökia, Lär kroppens machtlööshet eij lämna henne roo Att hon, rätt som sig böhr, kan med en stadig troo Sampt fullt förstånd sin böhn och suckning samman öka Den ussla kropp igen alt mehr och mehra mister Sin kraffter och blijr matt, heel känslolös och stehl, Dess maga, tarmar, buk, lär ändå ha sin dhei Af hunger, ref och wärk, innan som hiertat brister. Der de nu på slijkt sätt omkomne skulle wara, Som annat om dem ju man intet sluta kan, Effter de intet spordz haa någon städz ländt an, Ty behr iag hwar och en betrackta detta bara: Hwad jämmer, nöd och qwal des arma siälar lijdit Jnnan de farit uth af kropsens boning swag! Eij har tiilijka dhe kunnat uppå en dag Uppgedt sin anda, men hwar öfwer annan wrijdit Till sammans händer sin, när dhe begynt att falla, Utaf bedröfwelse och sagt: ach broder kiär! Befall dig Herren Gud, din hwijlostad blijr här; Det lär på lijka sätt gå med oss andra alla. 
 
 
 
 
 384 Olycklig J som har hwarandra så måst lämnat Äländig, matt, half död, ja snart förtwiflat med, För rooffoglar och öhrn samt grymma willdiur led *) J stället att J Ehr till fäderslandet ämnat. Ach gifwe Gud det J städt fast i trona rehna Att härda ödet Ehr eij wankelmodig giord, Så J moth Herren har otålighet läth spord Att han der af fått skiäl Ehr sin nåd att förmehna. Neij iag förhoppas, eij Gud har ifrån Ehr tagit Sin hand och anda god, utan warkunnat sig Öfwer äländet Ehrt, och frijat nådelig Ehr Siäl! fast kroppen han har så täks nederslagit. O I äländige! har J eij kunnat töfwadt Qwar hoos oss andra och godt till Tobolskij stad, Wäntet med tålamod, som iag så trolig bad, Förlossning wår och eij sielf lifwet Er beröfwat! Men hwad är åth att iag nu såledz der om tahlar? Hwad som är skedt, det eij att ändra mehra står; Ehr att hijt kalla iag med min skrifft eij förmår, Ty är onödigt iag der tijden med förhalar. Allenast detta iag till ett fahrwähl will nämna Att Ehr förlust mig rätt till hiertat hafwer gådt, Hur offta hafwer iag der öfwer ängzlig städt *) Såvida härmed skulle syftas på någon fara för de lefvande, så tillhör den mera diktarfantasien. Skogens potentater björn, varg och lo var det ej vidare farligt att möta så här på högsommaren. Om den kretsande örnens skugga plötsligen föll öfver ljungen, så var det ju ingenting med det. Kusligare och liksom ominösare (ett fågelskå­ dande från vänster hand) kändes det nog för den rådville vandraren, när han började släpa på stegen och ej orka längre, att höra korpens sträfva röst och se honom uppmärksamt följa sig samt själf ta mark hvar gång han lade sig ner — slutligen för att ej stå upp mera. Dä var den svarte tillreds och generade sig ej. Men lifvet är annars ej (ens i en tolfmila skog) så farligt som man tror. Då skulle människorna dö mycket fortare än de göra. Far­ ligt blir det egentligen först när energierna tryta. 
 
 
 
 
 Och klagat att J mig så ensam wehlat lämna Qwar, att iag sakna måst så många såtha bröder, Hwars troo och wänskap iag mig säkert kun’ tillsee Dess ussla afgång giör mig desto större wee, När iag der tänker på, mit hierta i mig blöder. Nu till ett sluth iag will detta beröm Ehr gifwa Att i umgänge J uprichtigt lefwad här; Af Cammerater all städz woren hållna kiär. Fördenskull altijd J i minnet wårt skall blifwa, Önskandes att J må effter uthstånden fahra Ha kommit till det land, dijt alla trogna sidst Åstunda hambna och der lefwa utan brist Bland de utwallda! och i ewig frijhet wara; Sampt att omsijder wij, när wärt beswär har ända Och wij hänwandra skall af denna werlden leed, Wij Ehr anträffa må bland helljonen i fred, Derest till ewig tijd oss intet ondt kan hända. 
 
 
 
 
 Lykönskan på Konungens Namns Dagh åhr 1712. Carolus *) wij, näst Gud, med skylldig wyrdnat bähra Städz i wärt minne, ty han af oss prijsas böhr, Fast wij än långt ifrån dock hwad wij kunna giör, Och wijsa att wij will ödmjukast honom ähra Särdheles denna dag, då wij med hugnad finner Hans stora namn utförd i Almenackan wår. Den fijra som wij böhr eij i wår krafter står På annat sätt än som hwad troo och plicht påminner: Det är, o store Kung, att wij Ehrt låf uthsprijda Som dock för detta är i Christenheten stor Nog kunnigt öfwer alt och utj sådant flor, Att der om thalas hörs i heela werlden wijda; Ty hålla fåfängt wij mång ord der om att föra Hälst hoos ett folk /: som det :/ bland dem wij stadde är; Det endast som wij törs och kunna säija här *) De fångna Karolinerna brukade fira sin konungs bemärkelse­ dagar, namnsdagen d. 28 Januari och födelsedagen d. 17 Juni. I ut- gifvarens förvar finnes en samling tal, hållna i Tobolsk vid dessa till­ fällen under åren 1712—1715. Talaren var drabantkorporalen frih. Bror Rålamb. Handskriften, nu defekt, har kanske varit hans eget samlings- exemplar, att dömma af den omsorg som ägnats däråt samt de in­ klistrade små vignetterna af allegoriskt innehåll, tecknade med tusch och penna af en öfvad hand. Pihlström omtalar emellanåt dessa högtidliga sammankomster (hvar de höllos namnes ej), det heter sålunda under d. 17 Juni 1712: giorde corp. Rolamb oration på Konungens födelse dagh, då tillsam­ mans voro öfver 500 officerare. En sådan samling kräfver ju en större lokal, så vida sammankomsten denna gång ej hölls i fria luften. 
 
 
 
 
 Är trogen önskning till wär Gud för Ehr att giöra, Den wij och ställa fram af skylldig trohetz ijfwer; Och hoppas, effter den af ödmiukt hierta går, Inför Gud städze som et böhneoffer står. Han nådigst och wår Kung det som wij önska gifwer, Derföre Herre Gud wij tig af hiertat beder Att tu Hans Maijestet här effter som här till I rehna lähra sann alt stadigt styrkia will, Ja från all willan stig på tijna wägar leder. Läth genom honom, Gud, den Christelige trona Förswaras fram för alt, att kiättare eij må Sig rotha in och på oss christne råda fåå, För slijkt dit wredes straff O Gud af nåd oss skona! Beware Herre kiär Kung Carl wår goda fader, Hans lijf förlänge och god hellsa honom gijf; Från ofall honom frälss, alt ondt ifrån en drijf, Att han wijd sitt beswär må lefwa frisk och glader. Du ser den möda wähl och arbeth som han hafwer För oss sitt arma folk, och hur han länge wist 1 swåra krijget har som offtast lijdet brist, Ja eij lefd som en Kung, men fastmer som en slafwer. Dig Gud är bäst bekant, hwar han nu wistas lärer*) Och huru som hans saak mot hans fijender står; Läth samma icke blij honom för tung och swår. Du alldrig der utj din nåd och bijstånd wärer**), Hielp honom store Gud de stållte så nedfälla *) Han var alltjämt som vi veta ner i Bender sysselsatt att söka blåsa upp krigslågan ånyo, men hade just i dessa Januaridagar fått nys om några misstänkta underhandlingar mellan storvisiren (samt Krimske kanen) och polska herrar. Precis d. 28 fick han den — för hans sak — ledsamma under­ rättelsen, att ryssarna verkligen återlemnat Assov till turkarna och sprängt Taganrok. — Seraskierens »namnsdagsgåfva» till honom, två hästar, kom en dag försenad. **) undanhåller. Z 2 
 
 
 
 
 388 Att dhe må kunna se du Carl beskydda will Sampt mot hans arma folk dig nådig theer och mill När dhe med bättring sann ödmiukast sig inställa. Regera Kungens sinn med tinom goda ande Till alt det dig är täckt, och hwad oss hielpa kan, Hwad wij bäst tarfwe west tu Herre Gud för sann, Det är en nådig fred och sluth på wårt älände. Gud läth Carolj namn i werlden stadigt grönskas, Dess ähra och beröm till himlen stijga opp, Hans segerwinningar ohindrat haa sit lopp Slijkt är det som af oss med trogna hiertan önskas! Sampt att du nådigst will Konungens wapn sijra Med lycka och framgång emot owänner led Att dhe må twungna blij af honom tigga fred! Så wij hans namnsdag få här näst i Swärjet fijra. 
 
 
 
 
 En klagan framstält då Sex wåra Bröder utj Eldzwåde blef ihiälslagne i Toboll utj Maij månad 1712 *). Gud, som i högden boor, se dock nehr till oss arma! War nådig Herre blijd, dig öfwer oss förbarma, See icke länger på de synder stor och ieed, Som dig upretat har, och giordh emoth oss wred. Läth nåden gå för rätt, lät up dit fadershierta Ach läth beweka dig, de fångars nöd och smärta *) De sex så sorgligt förolyckade voro: löjtnanten vid Kruses kavall- J. Leyel, löjtn. vid Sv. Adelsfanan P. Dickman, löjtn. vid Sö­ dermanlands reg. B. Lindberg samt kornetterna vid Mejerfelds drago­ ner S. Lindberg, A. Emporagrius och Dittmer. Bland »bröderna» kunde kanske äfven räknats såsom den sjunde, underoffic. vid samma dragoner Arentsson. Den noggranne antecknaren A. Pihlström uppger att eldsvådan och massakern ägde rum d. 29 April och att endast vojvodens mel- lankomst hindrade att den sista blef mera omfattande. Det förskräck­ liga allarm, som uppstod vid detta tillfälle, omtalas äfven af v. Wreech men ingendera säger hvilka de officerare voro som vid detta tillfälle blefvo dödade. Såsom mycket annat kan det bläddras fram hos Ennes. O. Hård vet ingenting om det hela; han hade ännu ej hunnit fram till Tobolsk. Han hörde näml. till Moskva-kolonnen som an­ lände d. 15 Maj d. å. Öfverfall pä svenskar förekommo visserligen emellanåt — såsom dä kaptenen vid Kalmare reg. Z. Ulfsax en natt 1716 blef i sin bostad mördad af ryssarna, — men man får dock icke tro att en genomgå­ ende fientlig stämning mot svenskarne rådde hos stadsbefolkningen. Tvärtom hör man omtalas många prof på hjälpsamhet och tillmötes­ gående. Särskildt har v. Wreechs skola, i hvilken äfven ryska barn emellanåt upptogos, tillvunnit sig förtroende och understöd. Härvid 
 
 
 
 
 390 Som ligga inför fig med ödmiuk hog och sinn, Ja sucka innerlig om hielp och nåden fin. Wij har och hijt intill stor orsak till att prijsa Tin fadersgodhet, som du moth oss täcks bewijsa, J det du i tre åhr oss underligen förd, J en fiendes land, som moth oss warit rörd Af bitterhet och haat, af onska utan lijke Att ibland Christna folk eij lärer finnas slijke; Neij bland hedningar man dem wärre eij kan fåå, J otroo och falskhet dhe alla öfwergåå. Hwad ondt dhe emot oss har sinnat giöra warit Har wij älände mehr än åffta nog erfarit, Sän som olyckan oss så swåra träffa på Att wij i deras land mått som krigzfångar gå. Straxt i den samma stund de på den arghet fölle Att dhe i inte måhl sin giorde låfwen hölle, Utan oss togo från, eij bättre än med wåll, Wår lidzla fattigdom, som än war i behåll. Derpå begynte dhe oss kring i landet föra Till städer hijt och tijt, så länge dhe feck giöra I Muschou färdigt det, som oss till näsa blef, Då dhe i stor triumph oss der igienom dref. Hwad sågz wähl der eij för iluminationer Warpå wår Konung och hans höga rådzpersoner Af skijldrat stod och war hiertblödant till att see För oss! at dhe af dem giord sådan spått och spee. omtalar v. Wreech den tatariska delen af befolkningen med märkbar sympati. Framför allt hade de svenske fångarna ett kraftigt ryggstöd i generalguvernören öfver Sibirien furst Matfei Petrovitj Oagarin (1710 —1718) som på många sätt understödde dem och ofta visade mycken hjälpsamhet. Nordberg berömmer f. d. guvernören i Moskva — ty detta hade Oagarin förut varit — som »en ganska from, höflig och christelig man». Att i Tobolsk bodde en del ryskt slödder af sämsta slag förstås af sig själf. 
 
 
 
 
 De oss framdheles sehn i andra städer sände J landet widt omkring och såledz oss afhände Det kiärast som oss war, iag mehnar helsan wår, Den mången satte till i kalla wintern swår. Fast desse städer längst bort utj rijket wore, Tycks ju dem lijkwähl att wij alt för wähl der före, Särdeles der utj att prijset billigt war På math och annat slijkt, som de der sälja har. Fördenskull de oss bort långt i Ziberien kiörde; Ett land war om wij förr eij thala näplig hörde, Der utj oförrätt och synder går i swång Så stora att iag dem eij nämbna tör en gång. Det undrass intet skall, ty ringa folk eij finnes J hela landet än, dem arga är till sinnes, Som för sin brott och fehl, från andra orter hijt Är förde att dhe här får giöra ondt med fiijt. Dess grymhet emoth oss har sig så wijda dragit Att dhe af bröder wår nu några ihiälslagit, ja på ochristligt sätt i deras onskoo slijk, Beröfwad och afklädd wår dödh nehrgrafne lijk. Wij som än lefwa qwar måst dageligen höra Att uppä samma sätt de tänkia oss förgiöra; Som säkert skedde wist om Gud af sin allmacht Eij hade öfwer oss sin nådes hand och wacht. Derföre säijer iag, wij alldrig kunna låfwa Den store Herren Gud för sådan godhetz gåfwa, Att han bland detta folk utj en så tijd lång Oss intet straffat wärr’ för wåra synder mång. Wij borde ju med skiäl hans godhet' wähl betrachta Och oss med större fiijt för deras synder achta, Att öfwer oss af dem wij samble inte fler, Så wij med dem tillijk blijr en gång slagne nehr. Ty twiflas alldrig böhr, att Gud ju lär hemsöka Dess synd och arghet stor, sampt straffet så föröka, Att då dhe tänkia sig som alldra säkrast stå 
 
 
 
 
 392 Lähr Gud af rättwijshet, i wreden hårdt tiil slå. Hwarföre billigt wij böhr oss till wara taga Och utj nådens tijd med trogna böhner laga Att wij det onda, som nu hootar detta land, Må kunna undgå! och bli] frälst genom Gudz hand. Det är nu högsta tijd, min bröder, att wij wänder Oss från wår syndastig, och till wår Jesum sänder Hiertinnerliger suck, som genombryta kan Wårt tiocka syndamoln, och för Gud komma fram ! Att han må blijdkat blij, wår böhn med nåde höra, Och på wårt fångenskap en önsklig ända giöra; Så wij från detta folk, och uhr Ziberien led Må komma till wårt land, med lycka, frögd och fred *). *) Ännu återstodo tio år innan denna önskan uppfyldes. 
 
 
 
 
 Öfwer en kiörkas upbyggande i fången skåpet *). Siuttonhundratretton på första Adventz Söndagen, Då i November man tiugo och nijo skref, J nya kijörkan, som war bygd i Tobols staden, Först för oss fångar der utj prädijkat blef **). *) Äfven i Solikamski hade svenskarna en kyrka, ett f. d. stall. (Lyths dagbok). **) Några af de predikningar, som här hållits under det följande kyrkoåret af olika prester, hafva blifvit bevarade af O. Hårds hand (se förordet till Kar. Krig. Dagb. IV.) Prester för tjänstgöringen saknades ingalunda; här voro i allt 15-20 prester af olika regementen. Det tyckes förslå till en icke större för­ samling: o. 800 officerare, af hvilka många emellertid hade familj, dessutom funnos här naturligtvis en del menige, hur många vet man ej. Men det var en församling, försatt i mycket egendomliga och pröfvande förhållanden, som väl kräfde deltagande och upprättande själavård. De inre tillstånden voro långt ifrån alltid de bästa; religi­ ösa slitningar saknades ej häller, då varmare sinnen vändt sig åt den Halleskä riktningen, som naturligtvis fann förbittrade motståndare. Utg. behöfver blott se i sitt eget exemplar af C. F. v. Wreechs »Hi­ storie von denen Schwed. Gefangenen» (förf. var kapten vid Albedyls dragoner) för att få bevis derpå. Det är tydligen en f. d. medfånges hand, som med bläck och grof penna öfverkorsat hela sidor med fromma utgjutelser och tacksägelser för Guds nådiga beskärm. Pastorn vid Björneborgarne, G. Lauræus (f 1753 som domprost i Åbo) synes ha utöfvat en mycket gagnande verksamhet. Han var bland annat inspektor för v. Wreechs skola i Tobolsk. Det var han som i denna samma kyrka höll tacksägelsen vid fredsbudskapet 1721 med texten: var trofast intill döden, så skall jag gifva dig lifvets krona. Men det var ej alla som förblifvit trofasta: icke mindre än 5 af presterna i Tobolsk (det är ej mitt kall att brännmärka med att utsätta 
 
 
 
 
 394 Utj det slätta stånd som wij för tijden wistas Har hwar och en uthlagt effter dess willkor! sij En ringa penning! fast den illa kunna mistas Af en dels pungar, som war mycket lijtet ij. Derföre några och i förston der moth prutha Och förebahr att det omöijeliget war Ett så wijdlöfftigt wärk begynna eller sluta Med så fåå rubell, som de samman skutit har. Lijkwähl har Herren Gud det lidzla så wälsignat Att de grundwahlen kun’ derföre lägga an. När somblig åter såg det så widt war begynnat, Giöra förskått dertill, sig genast en infann. Att det nu ändtlig har till den fullbordan hunnit Så wij Gudztiensten kan deri förrätta wähl. Den största dhelen har deraf stor hugnat funnit På så beqwämligt sätt få betha där sin själ. Jag för mig säija kan, att hiertat sig rätt frögda När som iag presten feck för altaret see stå; Och tror många med mig der öfwer äro nögda Att wij wår bön derij hwar dag upoffra fåå. Hälst wij nu så lång tijd den glädje intet niutit Hört mässas eller sedt någon prädijkestohl, namn) sveko sin uppgift, blefvo ryssar och öfvergingo till grekiska läran. Man undrar då mindre på att åtskilliga officerare (ej af v. Wreechs själsförvandter) följt föredömet. Ibland har kärleken till ryska flickor varit förföraren. — Kyrkan var emellertid ej färdig med detsamma, ty först i Mars 1714 blef läktaren uppförd. Hvad som blef af henne, sedan svenskarne lemnat staden, är obekant. Allt var där nu åter Moskovitiskt — utom de döda på den öfvergifna kyrkogården — samt de lefvande (hoppas man) svenska samvetsaggen hos de kvarlemnade affällingarna. Ennes uppräknar o. 115 officerare och vederlikar som dött i Tobolsk. Sannolikt var antalet snarast större, äfven om E. skulle råkat förlägga till Tobolsk fångar, som vistats annorstädes. — Dessutom dogo där flere officersfruar och barn m. fl. En och annan af de svenska officerarne hvilade afsides frän de andra såsom själfmördare. Lifvet hade känts för tungt. 
 
 
 
 
 395 Men alt i tränga rum har måst stå eller suttit, Der med andacht man eij har kunnat hört Oudz ohl. Ty böhr oss billigt nu för denne nådegåfwa Gud ödmiukt tacka och hembära ähra, prijs, ja af war hiertansgrund honom derföre låfwa Att han omsorg för oss bähr som en fader wijs. Tillstädjer att wij få uppå så fiäran ställe Hoos fijenden, som oss är elljest inte god, War Gudztienst uppenbahr utan något ohälle Hålla! att de oss eij ett ord der säija moth. Men klagan wärd att wij under oss sielfwa lefwa Så oens, att man må der nogsampt hissna wed! När de, oss lähra skall, emoth war andra sträfwa, Hur skall då annat än alt gå i full osedh? Hwad blifwer snart för splijt under oss hwar med annan Om den disput, som man om alltaret nu har! Wij wore, tror iag, mäst tillfredz med alle samman Det skulle blijfwa der, det engång upsatt war. Lijkwähl förnimmes nu mehr än för många wara, Som här om pruta och alldeles står emoth; Den som är rättwijs tors som nogast der till swara, Ty han straxt höra få de andras trug och hoot. Hwäm här är orsak till, iag intet weth att nämna Eij heller någon iag här skullen gifwa kan, Men /: fruchta är :/ att Gud sielf lärer sådant hämna Om någon af arghet har sticktat detta an. Här kan wähl säijas att hwar Herren bygger tempell Will satan genast haa der hoos capellet sitt. När lärarenar oss går för med‘ond exempell, Hur skall det onda då eij ha sin framgång fritt? Härunder inte iag de goda präster mehna, Utan dem ährar och stor wyrdnat för dem bähr; Ja de sit lefwerne med lärdom sin förehna jag altijd ällskar och af hiertat håller kiär, Sampt städze bedja skall, Gud täcktes dem beskiära 
 
 
 
 
 3 % Sin nåde! att dhe kan sitt kail wähl förestå, Gudz rehna klara ord oss oförfalskadt lära, Med dygdig wandell och lefwerne föregåå. För de som wijdrig är, iag jämbwähl och skall giöra Till Gud min suckning att de måge wända sig Ifrä sin willa! och att han dem wille föra Igenom andan god på rättan wäg och stijg. Gud hiertan wär all slätt i nåde till sig länker Att wåra sinnen sins emillan måge blij Förente! så wij eij emot hwarandra tänker Fiaat, afwund eller och arghet, bedrägerij; Så wij samdrächtelig wår böhner kunna sända Till Gud! om hielp och tröst utj wår stora nöd, Det han wärt äländ täcks i frögd och hugnad wända, Att wij eij undergår utj olyckan snöd, Utan må komma hem, om det så Gud behagar, Till fäderslandet! och der utj kyrkior wår Låfsiunga Herren! som alt till wärt bästa lagar Och wår ödmiuka böhn och suckning eij försmår. 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER *). A bbot , J., eng. köpman. 305. A bdul K erim , reis effendi. 200. A bdurrahman , pascha af Otjakov. 36. A chmet n. 358. A chmet hi , storherre. 122, 177 f., 182, 194, 248, 256 f., 285, 291, 310, 312, 331, 333, 342. A chmet bey, salahor. 332. A dschem E bubekr , reis effendi. 200, 249, 298. A grell , N. 196. A lbedyl , v. H. Q., öfverste. 14, 22. A lbedyl , Ch. H., öfverstl., gen.-adjut. öfverste. 338, 340. A lbergrotti , kommendant. 132. A lexei P etrovitj , rysk tronfölj. 133, 149. A li pascha Tsourluli, storvisir. 97, 110, 112 f., 152, 172, 174, 179, 184, 196, 220, 223, 237, 345, 352, 355. A li pascha, sen. storvisir. 125, 231, 237. *) Några af de förtecknade personerna äro icke namngifna i dagboken, men det möter i allmänhet ingen svårighet att identifiera dem. Personerna äro uppförda med de titlar de hade, eller fingo, den tid dagboken omfattar. En del namn på tjänare o. d. som Agrell egnat presterlig vård, äro i registret förbigångna, sås. bildande en ohistorisk barlast. Detta kan ju gälla om några bland de upptagna, äfven bland dem som ha många sid-nummer. Det är icke troligt att någon läsare besvärar sig med dem; men dä man en gång börjat, återstod intet annat än att fort­ sätta, hälst som däri låg en aktningsbetygelse mot dagboksförfattaren, för hvilken de betydt mera. 
 
 
 
 
 398 A mira , A., A murat i . A nna , dr. A rcadius , A rvedson , A rvedson , tolk. 197, 280, 289. 336. af England. 108, 163, 325. Ö. R. kejsare. 81, 287. C., (N att och D ag ), öfverstlöjtn. 13. S., (N att och D ag ), kapten, gen.-adj. 116, 146, 158, 179, 334, 340. A scheberg , v . C hr . L., grefve, gen. major. 301. A ugust ii , kon. af Polen. 48, 58, 82 f., 85., 89, 100, 120, 136, 212, 220, 251, 265, 284, 286, 289, 332. A urivillius , M., drabantprest. 189, 289, 295, 299, 301 f., 307, 309, 312, 324, 326 f., 334, 338. A useen , D., sekreterare. 5, 7, 302. A useen , J., kapten. 2, 4, 6, 8, 9. A useen , S., historiegraf. 153, 167, 188, 196, 211, 239, 262, 266, 285, 291 f., 301, 308, 325, 333, 336, 338. B arfoot , dansk v.-amiral. 145, 163, 195. B arker , E,, eng. köpman. 305. B assevitz , U. C., öfverste. 300, 303. B auer , R. F., rysk general. 108, 142, 272, 297. B eje , sv . agent. 251. B elow , J. F., fältläkare. 4 *). B enoe , sekr. 307. B illengren , J., löjtnant. 82, 202. B illing , H., lifknekt. 213, 222, 299 f., 305, 307, 312. B jelke , T h ., grefve, ryttm. 237. B jörnberg , B., ryttmästare. 382. B ona ventura , fransiskanermunk. 113. B onde , F., ryttmästare. 383. B onkowski , polsk gesandt. 89, 97, 200, 251. B ousquet , J. L,, öfv. löjtn. 271. *) Agrell, sås. Lundastudent, var sannolikt bekant med f. d. Lundaprofessorn. Anm. borde stått som not. s. 4. 
 
 
 
 
 399 B reant , D., kapten. 46. B rehm , van , holl. köpman. 197. B ridges , G., eng. köpman. 275, 305. B rinck -L ejonbrinck , G., drabant. 89, 92, 98, 104. B uchholtz , öfv. löjtn. 126, 128, 162. B uchwald , G., frih., öfverste. 13. B urensköld , J., gen. maj. 93, 97, 101. B ökman , prest. 189. C antemir , D., furste af Moldau. 180, 264. C arl xii , 4, 12, 21, 27 f., 32, 34, 36, 41, 44, 87, 107, 114, 162, 202, 211 f., 268, 271, 277, 289, 294, 310, 312, 333, 338 f. C arl , ärkehertig, sed. tysk kejsare. 144, 151, 164, 195, 278. C arl L eopold , härtig af Mecklenburg —Schwerin. 104, 142, 296. C edercreutz , H., (T ersmeden ), kanslist. 337, 340. C ederhjelm , J., sekret. 135. C ederlöf , prestkandidat. 23. C elsino , G., kanslist. 51, 110, 131, 144, 197, 280 f., 285, 302, 305, 313, 323, 332, 337. C hahim , pascha. 358. C harlotte af Wolfenbüttel, prinsessa, sen. förmäld med Alexei Petrowitj. 133, 149. C hristian A ugust , adminstr. af Holstein. 220. C olyer , J., holl. ambassad. 74, 93, 97, 108, 115, 149, 163, 181, 237, 265, 297, 303, 309. C omentowski , S., vojvod. 332. C ook , Th., eng. köpman. 233, 268, 285, 297, 300, 337. C rassov , v . E. D., gen. maj. 68, 103, 106. C reutz , C. G., gen. maj. 14, 16, 31, 33, 40. C rispin , underfälth. af Lithauen. 306, 308. C rispin , »d. y.» grefve. 332. C ron , J., (C rohn ? v . C ron ?) öfverstiöjtn. 14. C ronhjqrt , H., drabant. 85, 87, 92, 139, 144, 173. 276, 279. 
 
 
 
 
 400 C ronman , J., öfverste. 4, 6. C ronstedt , (C rqnfeldt !), C. O., maj. öfv. löjtn. 101. D agström , O., ryttmäst. 87 ff., 92, 109. D aldorf , V., öfv., gen.-löjtn. 14, 30, 271. D aun , prest. 189. D e B rue , fr. amb. sekr. 280. D e F rietzcky , O. F., öfverste. 14, 21. D e la M otraye , köpman, resande. 279. D e la V all , (L aval ), C. M., major. 290. D e P rout , J., v . amiral. 120, 183. D es A lleurs , fr. ambass. 92, 110, 212, 221, 229, 237, 262, 264. D evitz , F. J., dansk gen. D evlet G eray , tatarkan. 93, 97. 96, 100, 107, 114, 163 f., 169, 180, 206, 211, 229, 265, 271, 296 f., 338 f. D refling , D., drab. korp. 237. D üben , v . G., kapellm., hofmarskalk. 289. D ücker , C. G., öfv., gen.-maj., gen.-löjtn. 14,25, 30, 81, 95, 126, 286, 289, 306, 328 f. D uvall , G., frih., drabant. 276, 278. E besade A bdulla , mufti. 123. E hrensköld , J., v . drab. korp. 51, 53, 81, 89, 90, 98, 104, 230. E hrenstrahl , F. J. G., sekret. 302. E neman , M., förste leg. prest, forskningsresande. 50 f., 58, 72, 74, 86, 91, 104, 113, 149, 155, 158, 168, 263, 279, 286, 292 f., 300, 305, 309, 326 f., 332, 337, 389 f. E tting , grefve, ambass. 222. E ugen af S avojen , prins, härförare. 195. F abrice , v. F. E., holst, sändebud. 230, 302, 311, 313. F eif , C., (P heif ), kansliråd. 51, 86, 131, 302, 338. 
 
 
 
 
 ♦ 401 F erdinand , härtig af Kurland. 208, 226. F ernhaus , A. M., fru. 236, 238. F erriol , fransk ambass. 64, 114, 161, 221, 253. F ilip , kon. af Spanien. 144, 151. F leming , M., grefvinna Sperling. 4, 58, 72, 96, 147, 168, 285, 292, 297, 336. F ock , G., öfv. löjtn. 13, 20. F redrik i af P reussen . 58, 99, 106. F redrik iv af danmark . 58, 67, 120, 251, 284, 286, 301. F rumerie , C., drab. korpr. 232, 265. F unck , T h ., öfv. löjtn., öfv., envoyé. 87, 129, 131, 138, 158, 162, 197, 200, 230, 237 f., 246 f., 252, 276, 293, 298, 312, 330, 333 f. 155, 289, 156, 287, G add , L., prest. 189. G eorg , kurf. af Flannover. 206, 219. G iertta , J., drab. löjt. 89, 90, 98, 104, 205. G iustiniani , afg. venetianskt sändeb. 64. G jödinq , ( v . G öeding ?), kapten. 86. G olovin , rysk brigadier. 26. G oltz , H., sax. gen.-major. 311, 332. G rotthus , K. A., öfverste. 82, 107, 128, 193, 218. G rönberg , M., prest. 189. G rönhagen , W., ryttm. 383. G uiscar , comte de. 232. G yldencrantz , A., ryttm. 126. G yldenklou , A. G., gen.-adj. 43, 47. G yldenlöwe , U. K., dansk gen. amiral. 134, 301. G yllenkrook , A., öfverste. 42, 47, 89. G yllenskepp , Fi., löjtn. 81, 88, 229. G yllenstjerna , af Björkesund och Helgö G., grefve, öfverste. 86. G yllenstjerna , af Fågelvik N., grefve, fältmarskalk. 97, 100, 104, 108, 139, 219. G yllius , P., fr. lärd och resande, f 1555. 191 f. Â 1 
 
 
 
 
 402 H acket , L., eng. leg. prest. 72, 273, 305, 318, 325. H adiqe sultan, prinsessa. 155. H amilton , af Hageby, H. J., frih., gen.-major. 14, 27, 30. H arano , P., holl. leg. prest. 158. H edvig E leonora , enkedrottning. 149, 152. H efeerman , eng. amb. sekret. 74, 333. H endelius , M., bat. prest. 13. H ermelin , O., kansliråd. 30, 134. H jelm , N., öfverste. 14, 17, 30, H ochpied , holl. konsul. 311. H ölstenius , professor. 168. H orn , af Marienborg, G., frih. öfverste. 14. H orn , af Rantzien, H. R., frih. gen.-major. 293. H ornborg , krigskommiss. 138. H orvâth , (H ârradh ), ung. gesandt. 73, 86, 91, 100, 104, 110, 113, 122, 131, 135. H usvedel , sv . kommiss. 132. H yltéen , S., registr., assessor. 86, 89, 96,' 263, 268, 298. H ärd , C. G., kaptenlöjtn., gen.-major. 14. H ård , J., kapten. 30. H ögman , J., hautboist. 340. H örling , A. 49. I brahim pascha, capitan-p. *). 252, 287, 291. I smael , pascha i Bender. 338 f. I smael pascha, Seraskier, befälh. mot Assow (d. föregående?) 252. J osef i , tysk kejsare. 233, 246. J ussuf pascha, seraskier af Bender. 40, 48, 100, 179. *) Enl. en anmärkning af Lagerberg (Dagbok s. 169), fanns det tvä med denna titel: en capitan p. för st. flottan och en capitan p. af galererna. Samtl. hänvisningarna gälla svårligen samma person. Ibrahim är den blifvande storvisiren af år 1713. 
 
 
 
 
 J ussuf pascha, janitscharaga sed. storvisir. 297 f., 331 f. 155, 291 293 {., K afle , S., öfverstlöjtn. 21. K alckstein , rysk gen.-adj. 246. K linckowström , O. W., komm.-sekret. 48. K linqenstjerna , C., kammarh. 156. K ollinius , A., kyrkoherde, Agrells styff. 49, 168, 196, 230, 263, 285, 297, 302, 309, 325, 333. K ruse , aî Kaibala C. G. frih., gen.-major. 14, 27, 30. K råka , guv.-sekret. 62, 160, 168, 174. K uyl , H. W., renegat (Ali pascha). 71, 155, 178. K uylenstjerna , J. W., amiralitetskapten. 155. K öhler , v . G. R., (K iöller ), frih. löjtn. 36. L afontain , holl. leg. sekret. 169, 261. L agerberg , S., major, öfverstlöjtn. 32 f., 136, 194, 202. L agercrona , A., frih., gen.-major. 14 f., 146, 162, 188, 196, 263, 268. L azarus , »hofjude». 110, 235. le Duc, fransk läkare. 198, 350. L eijonhjelm , A., major. 44. L ewenhaupt , (L even ), A. J., grefve, v. amiral. 106. L ewenhaupt , A. L., grefve, general. 15, 33, 40, 171, 219. L ewerentz , A., drabant. 49, 62, 128, 136, 160, 168, 174, 232, 265, 296. L illie , af Aspenäs H., fru, (gift Posse). 62, 136. L illiegren , J., öfv. löjtn. 21. L inhult , (L ehnhult , Ennes), kammarskrif. 51. L itovius , hofpred., domprost. 189, 266. Loos, C., major. 81, 88, 229. L udvig xiv af F rankrike . 84, 306. L udvig , dauphin. 240, 306. L utteman , G., reg.-pastor. 48, 51, 202. L ybecker , G., frih., gen.-löjtn. 109, 113. Â 2 
 
 
 
 
 404 86, 89. L öffelholtz , kejs. general. L öfgren , hofpred. 131. M ahomet G eray , kanens son. .207, 221. M ahomet Paschi Sielevi, kaimakam. 249, 254, 270. M ahomet ii . 336. M alet , eng. köpman. 287. M almbero , P., biskop. 5, 19, 22 f., 49, 83, 96. M archetti , J., löjtn. 181, 189, 221. M arlbqroug , härtig, härförare. 195. M aurocordato , tolk vid Porten. 118, 185. M azepa , I. S., kosackhetman. 16, 18, 19, 32, 34, 36, 38, 47. M eijerfelt , J. A., frih., gen.-major, gen.-Iôjtn. 14, 20, 24, 31, 40, 120, 138, 198, 202, 206. M ehemed B altadschi , storvisir. 152, 162 f., 180 f., 200, 217, 264, 271 f., 289, 291 f., 349. M ensjikov , A., furst. 11. M ocenigo , venet. ambass. 63, 265. M orath , C, fröken. 234, 238. M uhamed , aga. 292. M ust A fa h , sultan. 178, 254. M ustafa , janitscharaga. 155. M ustafa K uperli , storvisir. 357. M üllern , v . (M öller ), G. H., kansliråd. 50 f., 86, 156, 199. M örner , af Morlanda A., frih. öfverstlöjtn. 21. v . M. envoje, regeringsråd. 58, 65 f., 83, 89, 92, 99, 101, 107, 115, 118, 121, 125, 127, 131, 140, 143, 147, 153, 158, 180, 197, 213, 222 f., 230, 237 f., 293, 305, 309, 327, 337, N ieroth , C., grefve, general. 171, 184. N uman K uprili , storvisir. 110, 112, 117, 128, 137, 357. N eugebauer , O r B ej , son af Dewlet Geray. O rkan , sultan. 358. 265. 
 
 
 
 
 405 O sman i , sultan. 313. O sman , aga, Kihaja. 297. O xe , H., major. 13. P almquist , M., frih., gen.-major. 101. P aschmakdschisade effendi, mufti, 123, 143. P ehrman , H., auditor, sekreter. 49, 58, 81, 88, 109, 125, 135, 197, 211, 216, 255, 280, 287. P eter i , tsar. 11, 68, 82, 97, 99, 103, 108, 112, 120, 131, 142, 152, 179, 208, 270, 290, 297, 302, 331. P iper , C., grefve, öfverste marskalk. 30, 40, 83, 219. P istol , G., major. 30. P oniatowski , S., general. 36, 45, 49, 82, 131, 136, 139, 147, 163, 197, 225, 264, 270, 296, 340. P oniatowski , öfverste, d. f. broder. 91, 107, 112, 139. P osse , af Säby, C. M. frih., öfverste. 14, 30. P osse , K., grefve, öfverståth. 147. P osse . C., grefve, kapten (d. föregrs son). 237. P osse , G., drabant. 136. P otocki , J., »woiwoda Kiowski». 85, 87, 104, 116, 121, 127 L, 140, 147, 175, 179, 202, 207, 212, 280. R aimund G alani , lat. ärkebiskop af Ancyra. 114, 247. R akoczy , F ranz ii , furst, de unger. konfed. ledare. 50, 85 f. 92, 100, 116, 121, 131, 142, 160, 194 f. R ami pascha, reiseffendi, storvisir. 335. R antzau , J., dansk gen.-löjtn. 93, 303. R ave , dansk v. amiral. 106, 113, 115, 144. R ehnsköld , C. G., grefve, fältmarskalk. 219. 5, 21, 27, 30, 40, R epnin , A. I., rysk gen. 141, 272. R euter , skeppskapten. 183. R ibbino , ( s . af Koberg, frih.), B., kapten. Roos, C. G., frih., gen.-major. R osander , mönsterskr. 237. 12, 14, 25, 29 f. 8. * 
 
 
 
 
 406 R osenstierna , N., öfverste. 13. R othlieb , H. G., resident, env. 83, 170, 183, 228, 331. R önne , C. E., rysk gen. 18. S avari , B., tolk. 194. S caader , (S chader ) C hr ., kapten. 156, 162. S chommer , J. B., gen.-major. 301. S chulten , S., professor. 168. S chultz , rysk öfverste. 6. S chwerin , P h . B. öfv. löjtn., öfverste. 85. S chmiterlöw , H. G., drabant. 237. S ehested , d. Amiral. 284, 295, 328. S elim i , sultan. 336. S etterberq , N., reg.-pastor. 41, 47. S ieniavski , A. M., kronfältherre. 202. S ilfvercrantz , J., notarie. 158, 238, 279, 327. S ilfversparre , E., öfv. löjtn. 26. S jafirov , P. P., rysk v. kanslär. 270, 296, 303, 310, 332. S jeremetiev , M. B., rysk gen.-major. 296, 303, 332. S jöblad , C. G. frih. v. amiral. 120. S mioielski , polsk gen. 68. S mith , T h ., eng. samtida förf. 61, 202. S mit , (S chmidt ?), sax. baron, renegat. 90. S mitzfeld , baron. 324. S oliman pascha, Kubbe-visir. 98, 254?. S oliman pascha, Kaimakam, sen. storvisir. 137, 332, 337. S oliman ii , sultan. 358. S parre , K., frih., kapten. 81, 88, 229. S perlino , C. O., grefve, öfv. 10, 14, 17, 21. S perlino , J., grefve, öfv. 4, 5, 7, 14, 21, 73, 135, 146, 167. S perling , H., grefve, löjtn. 73, 146. S perlino , A. C., fröken. 135, 146, 154, 167. S piridong , grek. 233 f. S tackelberg , B. O., gen.-maj. 17. S tackelberg , C. A., gen.-maj., öfverkommend. 327. 
 
 
 
 
 407 S taël v . H olstein , G. B., kapten, major. 293, 304. S tafford , eng. köpman. 172. S tanislaus L eszczynski , kon. af Polen. 48, 68, 91, 97, 107, 127, 139, 265, 286, 298, 332. S tarenflycht , H., major. 17 *). S tarhemberg , E. R., kejs. general. 201. S tenbock , M., grefve, gen., fältmarskalk. 67, 82, 84, 93, 99, 103, 126, 138, 152, 232, 287, 298, 301, 328 f., 333. S tjernhöök , J., kommiss. i Wien. 68, 101, 126 f., 134, 211, 251, 291. S trömberg , N., grefve, guvernör. 74, 82, 108, 118, 219. Susi, J., ungrare, tolk i sv. tjänst. 86, 160, 161, 300. S utton , R., eng. envojé. 74, 88, 92, 115, 124, 132, 169, 171, 182, 187, 237, 264, 297, 303. T alapa , ungrare. 194, 221. polsk kronmarskalk. 198, 202, 280. T aube , af Kuddinge, G. A., frih., öfverste. 14, 25, 30, 128. T arlo , T aube , kapten. 339. T errier , J., eng. urmakare, Agrells värd. 313, 321, 337, 339. T fiaijer , eng. köpman. 333. T halman , kejs. resident, »internuntius». 70, 73, 89, 92, 103, 110, 118, 122, 213, 238, 246, 324. T heodosius , Ö. R., kejsare. 60. T olstoy , rysk ambass. 90, 97, 117, 119, 129 f., 139, 147, 153, 163, 181, 184 f., 308, 331 f. T orstensson , j., grefve, öfverstlöjtn., gen.-adj. 14, 40, 337, 340 **). *) Nordberg uppför affären med orätt pä P. J. Starenflychts räkning. **) Härmed rättas hänvisningen i personreg. del. IV till C. U. Torstenson, sid. 190 (och 102?). Han fanns också i Bender och bief äfven, fast senare, gen. adj., men då Agrell skrifver ut förnamnet Jakob, och det här handlar om samma ärende som där, kan intet tvif- vel återstå. 
 
 
 
 
 408 T rägård , L., prest. 189. T ugurin , P., bat. prest. 22. T ursenius , L., bat. prest. 39, 48, 51, 58, 62, 82, 89, 92, 128, 136, 155, 160, 189, 198, 219, 238, 296, 307. T ököli , E., ung. grefve, turk. vasallfurste. 311. U lfsax , M., kapten. 10. U lfsparre , C. G., frih., öfverste. 21, 22, 24, 146. W achtmeister , H., grefve, gen.-amiral. 120, 301, 329 f. V alentinianus (m) Ö. R., kejsare. 273. W allrawe , J., drabant. 89. W attrang , G., v. amiral. 138, 219. W eidenhaijn , v. (W eidenheim ), G., öfv. 14, 30. W ellingk , M., grefve, kongl. råd, gen.-guvernör. 296. W etterman , prest. 23. W ettring , E., prest. 189. W oinarowski , Mazepas systerson. 230. W rangel , af Saus, O. R., kapten, major. 265. W ürfel , professor. 334. Y oung , K., öfv. löjtn. 4. ZO lich , G., frih., öfv., gen.-major. 85, 87, 181, 211, 271. Ö dell , A., löjtn., kapten. 5. Ö rnestedt , C. G., öfv., gen.-löjtn. 87, 96, 104. 
 
 
 
 
 RÄTTELSER. läs hafwa 42 rad 13 uppifr. står hatwa » högtider 8 nedifr. » hödtijder 69 » » 10 » vide » vidi » 4 86 till » » 6 uppifr. » tilll 89 » » Helsingborgh » 93 » 16 nedifr. » Helsigborgh » » enn een » 103 » 14 » » gångne gagne » » 116 » 11 » » Enemans » 168 » 3 uppifr. » Enemaus desse » » 7 nedifr. » dessse 214 » » » » » 1710 1810 262 » 9 » » Hacket » » Hackert 318 » 4 » » » » Eunuck Ennuch 354 » 12 På ett par ställen har under tryckningen en bokstaf fallit ut. Läsaren skall, utan tvifvel, tro sig upptäcka flera tryckfel, men Agrells »rättskrifning» är ganska nyckfull och utg. har ej velat vara allt för frikostig med sitt [!], ens vid så besynnerliga ord som lijdga (lida), ingra (inga) o. s. v., eller vid namnskrifningen Gyltensckiepp. Det motspänstiga ord, som på sid. 129, sista N. B., företrädes af en lakun har befunnits vara: silcke. Sid. » 
 
 
 
 
 ....." .z:"-' ■. httt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ -À': ;rS'5^fSi C i/ “X ' N,f . .J : ' . i l ' 7., — V , . ' juh ( T MUI , . ' « 1 : % ï&i' : ■-.J ■, / , \ ' ■'< i ■ ’ - r ■A >r :.-Ä> -V'' „‘ii ' . A. .TVxi \ Tÿ-Tÿ: $ ; V ' i" T . ' ' Ja '("r ■■ \ K 'V^ ' ' •:• • ' . a. T’T' ___ 'I t TV V’ I' r __ r 0 ■ '‘ 'y T ‘:ïA4f; .A'I ' -V * /' - . . « ;■!>A _ ________ ■ : ••••.« ■>' >j&?V „■? -S TT Ai i ' 4 V',' ; t-■ !. Vr\ ■ T V TA ‘ .,, , T v v\ œi m . „ . i - v • ;- >■■•’. '■> ' :> " - x-. ' T'. ) v I >“ : -, v-r T : ' ATA >-'■■■ ""T ,y ^ a : *' . "'A/ , v J ' ■ > ■' V. & t ” 8 K« i ■ lï* ' 1 »1 
 
 
 
 
 6000145138 — I il i! 
 
 
 
 
 
 
 
