 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 a u p ^ -o fe i s 1 H Ép 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MIDSOMMAR-RESAN, EN VALL-FA K T FÖRF. TILL »TECKNINGAR DR HVARDAGSLIFVET». —-s-tSH — ®T@©M©IL[)äli, PÅ C. A. ISAGGES FÖR! AG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 mina Isäraste. crrc» WoDeJ Mangel drag af Fru Cecilias bild har jag med mig från mitt modershem. Tillät mig der före alt till dig, min mor, hembära, teckningen af henne. c) I lui Jag har ju sagt dig c>ij » u - a . ! Agathina, alt den, som i Norrige bor inhyses hos en annan, kallas dess inner - sta?! Men det finnes innersta och innersta. Inner­ stan i denna lilla bok och du är o af samma slags inhysesfolk. i milt hjerta. Du är min innersta, ty du bor innerst Blif alltid hos mig, Agathina, da blii mig väl, och jag får en dag välsignelse, ty jag har 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING. II vad jag älskar, livad jag högst af allt ska- jiadt älskat allt sedan min ungdom, har ett skönt anlete. Icke grekiskt skönt. Nej. Dess drag äro längt ifrån regelmässiga. Icke leende skönt. Nej. Ehuru de skönaste leenden stråla deri, är dess uttryck allvarligt, och det har dystra blickar, osköna fåror och ärr. Men jag älskar äfven dem. Hvårföre? Jag vet ej. Kärleken är af trottsig natur, älskar att kyssa just det osköna ärret, att pryda bristerna med ömhetens blom­ ster. Hög är min älskades gestalt, stora de kon­ traster den företer, ifrån dess fot, som östervågor bada, som blomstermattor smeka, och upp till dess lijessa, der den sätter på sig en krona af vigglika isfjell, öfver hvilka norrsken flamma!... Vid dess fotter vill jag sitta och akta på dess ord, som ett barn uppå sin moders. Och höga äro dina läror, Svea, moderland, fosterland! Hafven äro mindre djupa, solstrålarne 
 
 
 
 
 mindre varma, rosorna mindre ljufva än de. Eller hvad vittnar Wala-sången, sjungen vid »tidens morgon», om verldens födelse, om dess kamp och undergång, om dess pånyttfödelse genom slägter »närda af morgondagg», om domen öfver de döda, om höga Gimle och afgrundsdjupa Nifelhem? Och fadernas bedrifter och fädernas grafvar, hvad vittna väl de? Och när det första är förgånget och öfver den gamla gudalärans sånger och sagor, högar och grifter, den nya går fram och utsår evighets säd,.... hvad uppstår i folktron? Hvad säger legenden, väfvande tyst sina kransar af sagor kring skogar och sjöar och berg? Hvad sjunga »bergens, högarnas, strömmarnas folk», alla natu­ rens harpor? Uppståndelse! förnyelse! Och döpt i kärlekens, i kristendomens lifsström uppstår legenden, begjutande med »lefvande vatten», om­ slingrande med oförgängliga blommor allt lef­ vande och allt dödt, den till stoft fallande gub­ ben, den murkna stubben, hela menskligheten och hela naturen. Men allt hvad hon — vår moder Svea — vet derom, om verldens ursprung och verldens mål, har hon ej sagt ännu. Outtömd, outtömlig är den skatt af visdom, som hon bevarar i sina tysta skogar, i sina stilla djup. Och kanske för­ läde henne Skaparen så afsides på jorden, så högt upp i norden, på det hon längst af länder måtte 
 
 
 
 
 7 bevara sin ursprungskraft, på det, när hennes syskon i söder mattas af kampen, af bildningens öfverretning, hon må andas öfver dem förnyande lifskraft; och den nya Walan, uppstigande ur sina snöhöljen, sjunga för verlden, en ny profe­ tisk sång, djup som den gamlas, »underlig visdom den tidigst hon lärde!» När sjöngs den vid Sveas vagga? Vi veta det ej. Mörker betäcker den äldsta tiden. Länge är norden ett skymningens och sagornas land. Om ett land »ofvanom nordanvinden», uppöfver »skuggornas folk», nära »det orörliga hafvet», der solen ej nedergår, — der »Hyperboreerna, de rätt­ färdigaste af dödliga, bo», tala gamla, dunkla säg­ ner från österlandets folk. Och de första inhem­ ska sägner i norden orda om dess slägter af gu­ dar, jättar och dvergar, och deras strider. Dessa äro de första dagningarne öfver den nordiska halfön. När ljuset uppgår — historiens ljus — öfver det dunkla sagolandet, se vi blodfläckar på den unga jorden — menniskans första spår — höra vi krigssånger och kärleksqväden — hen­ nes första språk. Mellan tolfmila skogar och spegelklara sjöar se vi altaren och hyddor, tings­ platser och grafvar; och folket, ett stridbart folk, står på tinget, väljer konung och stiftar lag. Småningom framträda provinserna med egna na- turgåfvor, lynnen och röster. Först i söder, se- 1/ 
 
 
 
 
 8 dan alltmera norrut, der odlingen fortgår än i dag, upp mot obebodda nejder. Skåne, hafomslutna, vänliga, bördiga Skåne, har kanske af alla Sverges landskap mest qvar af de äldsta, ursprungliga dragen. Dimmor draga öfver de låga, vidsträckta slätterna, som från hafskusten, sakta vågande, hvälfva sig inåt lan­ det; och när vinden far öfver fälten, förjagande dimman, ser man längst bort vid horizonten en blånande rand, af haf eller skog, kring nejden draga sin dunkla kontur. Fläckar af bokskog stå här och der på kullarne, och ett och annat litet vattendrag genomskär sorlande slätten under sin färd mot hafvet, vikingens hem. Längs de (lacka kusterna stå uråldriga städer: Malmö, Skanör — sandöknens blomma, — Ystad, Lund, Helsingborg, Landskrona, Cimbrishamn (»Portus Gimbrorum»). De flestas ålder känner man ej, och den danska rimkrönikan säger: »Da Christus lod sig föde Stod Lund og Skanör i gröde.» Fuktig men mild, rik på solkraft, (om än ofta förborgad), sänker sig skyhimmeln ned öfver Skånes mark och gör den bördig och rik. Slät­ ten är nu för det mesta förvandlad i böljande sädesfält, och på de gröna markerna lustvandra brokiga hjordar, hvita flockar af gäss. Omgifna af herrliga bokskogar uppstiga mellan sädesfälten och sandhedarne stolta herreslott( med sina troll- 
 
 
 
 
 9 och spöksagor, sina traditioner om »Skånska adeln», om de fordom mäktiga slägterna, stolta, mäktiga, präktiga, rika på egendomliga, besyn­ nerliga gestalter, både ibland män och qvinnor. Nedanom borgarne ligga byarne, omgifna af magra pilträd, bygda af ris och lera, sednare af korsverk, sednast af god sten, der barnen och gässen plaska i evinnerlig smuts. Och försonande borgen och byn, »såsom andar mellan träden blicka hvita tempel fram ur säden.» »Skånska adeln» är icke mera hvad den for­ dom var i rang, i rikedom. Den har gått nedåt. Bondeklassen har gått uppåt, och går så än i dag. Enskiftet, som söndrade byn, har blif- vit bondens lycka. På sina enskilta ägor, sin borglikt slutna gård blir han lätt besuten och rik. Men kommen till rikedom blir han ej sällan lat, och — aristokrat, ofta mer än, nu för tiden, borgherrn, grefven eller friherrn. Kär i den jord han besitter, och stolt öfver den, vill skattebon- den ej gifva sin dotter åt den icke jordägande frälsebonden, utan anser en förbindelse med hans hus, som en grof mesallians. Skånes allmoge är bekant för sin tröghet och tyngd, mindre så för det förstånd och den kraft, som gör att den från en låg stånd­ punkt arbetat sig upp till en betydande i väl­ måga och anseende, och för det sinne för det 
 
 
 
 
 allmänna, för fosterlandets angelägenheter, som den utvecklat och utvecklar allt mer i samma mån som den uppstigit ur sitt materiela hetryck. Men det är sant ändå: Trögt är, i allmänhet, Skåningens väsen, trögt hans begrepp, i ting utom det hvardagliga lifvet, släpande hans språk » tungt är hans bröd, tung är hans gröt, tung är hans drägt, om än egendomlig och vacker — qvinnornas är särdeles så, och den skånska »klu­ ten» kläder godt deras trinda och trefliga ansig- ten. — Med ett ord: Slättbons vanliga tyngd h vi­ lar öfver honom. Ty det är så, och kan ej vara annorlunda: menniskan tar prägel af de omgif- ningar, i hvilka hon lefver. Och ju mera jord- bunden hennes natur är, desto mera bindes hon af jorden. Endast kärleken och snillet befria derifrån och höja sina vingar lika fria och lika strålande öfver slättlandet, som öfver fjellgården, öfver sandöknen, som öfver den mest paradisiska nejd. Djupa tänkare ha framgått ur Skånes bon­ deklass; och på Sverges riksdag har ingen med mera gripande vältalighet fört ljusets och frihe­ tens sak, ingen sagt ord, som så gått ur hjertat och till hjertat igen, med tändande kraft, som bonden Nils Månson från Skumparp. Skåne ger Sverige af alla dess provinser den mesta säden. Det har ock gifvit bättre och mer det har gifvit Sverige en af dess största jurister David Nehrman, och tvenne dess ädlaste målare- 
 
 
 
 
 11 snillen, dem äfven Europa beundrar. Måste de icke födas uti den bygd, som solen älskar? Och varm lyser solen öfver Skånes slätter, på livilka snön hvilar kort tid och orolig, jagad af vindar, der bohvetet mognar och mullbärsträ­ det och den äkta kastaiiien bära frukt, der näk­ tergalar sjunga i, lundarne, och lärkorna ofta året om uppstämma sina drillar, öfver Saxos stad, staden med de gamla minnena och de unga män- nerna, södra Sverges ynglingar, som der studera och sjunga i hägn af domkyrkan och Lundagård, och der mången tanke, mången sång uppstått, som sedan återljudit genom verlden. Skåne är Sverges mot Danmark uträckta hand, fordom i blodig kamp, nu i fostbrödralag. Lång och bitter var fiendskapens tid. Men i Kö­ penhamn och på Lundagård uppstodo tvenne skal­ der, slogo sina harpor och sjöngo ursprungssån- ger om samfälta minnen och samfält lif i sagans modersfamn, om nordens gudar och hjeltar, om den första tiden och den första kärleken, och de nordiska folkens eviga samband___ Då bru- sto banden kring kämparnes bröst; de begynte minnas och .— glömma! Minnas det första bro­ derskapet och glömma förbistringens tid. De frusna strömmarne bröto upp, och tjusade, jub­ lande, föllo folken i hvarandras armar, igenkän­ nande hvarandra, som bröder, som vänner. 
 
 
 
 
 12 Mellan Helsingborg och Helsingör, förr fient­ liga fästen, gå nu, öfver sundet, blott fridens och kärlekens helsningar. Halland och Blekinge, kustländer båda, upp­ stiga från Skåne i vester och öster. Vikingatill- håll fordom, äro de nu hem för åkerbrukande folk; Blekinge skönare, rikare; Halland fulare, fattigare. Halland, så kalladt af sina många kul­ lar och berg, har dock, i sina aflägsnare delar, vilda naturskönheter, stora löfskogar, der björn- bärsplantan kring stammarne slingrar sin ranka med sköna biominor och bar. Men för det mesta har heden inkräktat den nedhuggna skogens rum, och ljungen är mycken på de steniga, ofruktbara fälten. Halländska folket, som man brukar dela i den slafviska, den sjelfständiga och den sjelfs- väldiga klassen — en delning, som kunde godt passa in på alla folk — Halländska folket är, ehuru fattigt, arbetsamt, fyndigt och raskt, och har bringat sig högt upp i boskapsskötsel och i handaslöjder, isynnerhet i ylleväfnader, hvartill isynnerhet en fru i länet gaf första drifvande handtaget genom efterdöme och uppmuntran. Längs med kusten ligga en rad af småstäder, döttrar af hafvet, som närer dem. Den svenska småstaden kan studeras i dem. Af alla Europas är den kanske den mest ringa, mest ringaktade. Svensken pryder icke gerna sitt hem utomhus. Hans förstuguqvist — om han har en — klädes 
 
 
 
 
 13 icke af gröna rankor eller af blomster, såsom den i sydliga länder. Han liar — och på goda skäl — intet rätt förtroende till solen, till naturens vän­ liga makter. Och för allt onödigt besvär, såsom för många af lifvets beqvämligheter och behag, bar han ett hälsosamt förakt, som blott går — något för långt. Hans hem inom hus är hans egentliga hem. Man ser det i småstaden mer än annorstädes. Tom är gatan, och på torget, framför rådstugan promenera mest fyrfotingar. Gräset växer mellan de illa lagda stenarna. Men ur de låga husens låga fönster ser vandraren titta fram mellan hvita gardiner, bakom geranium och balsamin, småtrelliga, nyfikna ansigten, gubbens, gummans, barnets, kattens, mopsens, alla spe­ jande efter något nytt. Och om aftonen, när lju­ sen äro tända, kan han se genom fönstren, dem intet afundsjukt förhänge skymmer, ett galleri af små husliga scener, icke utan trefnad, icke utan behag. Tyst är det i den lilla staden. Kaffeka- laset och klubben göra föga väsen af sig. Blott nar det är bal i staden ramlar väl på gator­ na en vagn eller två, som fara omkring och afhemta stadens damer. Den lilla, stilla, torf­ tiga staden har dock ej sällan ett stort före­ träde framför London och Paris, — jag vill icke tala om Stockholm: — deruti att den är snygg och att der finnes — ingen fattig. Den svenska småstaden är — en torftighet utan tat- 
 
 
 
 
 tigdom. Halland äger bland sina hedar några vilda naturskönheter i klippor och vattenfall, bland sina minnen några historiskt betydande. I Sver- ge känner man i allmänhet ej mycket derom. Men hvem i Sverge känner icke — åtminstone till ryktet — Halmstads-lax? Vackra Blekinge! Dig borde skalden och må­ laren skildra; skildra huru i skuggiga, tjusande vikar österhafvet går upp för att sjunga sitt drapa vid vikingarnes grafvar, som i hundradetals sten- sättningar stå längs stränderna, och dem höjder­ nas ekskogar bekransa. I dessa dalar, der sång­ fåglar bygga och bo, der silfverbäckar sorlande falla, bland detta folk af sköna gestalter, med vackra drägter, öppna, Jifliga sinnen, — som blott äro alltför stridslystna och i striden bli vilda och förråda vikingablodet — i denna bygd af skön­ het drömde sig Håkan Spegel in i paradiset och sjöng »Guds verk och hvila», och diktade psalmer till Skaparens lof. Hela Blekinge kan liknas vid en park, med Carlshamn och Carlskrona till herregärdar, Carls- krona med Sveriges flotta, med Kungsholmen och med Drottningskär vaktande landet, kano­ nerna riktade öster- och söderut, samt i vester försvarande Arpö-sund. Större än dessa provinser, och liggande emel­ lan dem, är Smaland, ett land, rikt omvexlande af höjder, dälder och små sjöar, norrut dystrare, ^sågm 
 
 
 
 
 15 söderut, mot Blekinge, vänligare, med ett folk, lifligt, qvickt, förnöjsamt, oeh så idogt och fyn­ digt, att det födt af sig ordstäfvet: »om man sät­ ter småländningen på ett tak, så föder han sig.» Starkt utpräglad är denna karakter i landets af- lägsnare skogsbygd. Skogen, som är landtman- nens arbetsstuga, är hans förrådshus. Enebusken och lingonplantan ge honom sina bär, han bryg­ ger deraf dricka, han kokar deraf mos, och blan­ dar deras safter till sin salta, torra spis och för­ blir då sund och glad vid den och vid sitt ar­ bete, som han gör till ett nöje. Vid sin ensliga mila i skogen, sjunger han visor medan den glö­ der och kolar. och då han skall, som det kal­ las, »tjära dalen»*), gör han deraf anledning till stort gästabud. Presten aktar han högt, umgås gerna med honom, undfägnar honom om sönda­ gen med »förning», och qvinnorna äro vid »ost­ mötet» måna om hans rätt. Ar han ogift, så vårda sig gummorna om hans hushåll, hämta honom gaffel och sked och förråd till skafferiet, och låta sig dervid ej afspisas. »Ah tag!» säga de, »ni kan nog behöfva det!» Ett svärmande, romantiskt drag går genom småländska folket, ') Det sker då en mängd trädrötter och stubbar, som blifvit släpade samman i en däld, påtändas och för­ brännas till tjära. Allmogen från flera håll samlas då, äta och dricka kring den brinnande dalen medan de vårda elden derinom. 
 
 
 
 
 och afspeglas i dess sägner, i dess natur och hi­ storia. Kalmar stad, trakterna kring Vettern, Jön­ köping, Grenna, Yisingsö, Ostnabo, ha alla sett tider och händelser, mera romantiska än dem några romaner berätta. Smålands magra jord har varit bördig på stora män.’ I Småland föddes Linné, blomsterkonungen, som, när kri­ garens spira fallit ur Carl den Tolftes hand, upp­ stod att ge ny glans åt Sverges namn, och föra dess ära ölver jorden, men med en blomsterspira. Här målade bonden Hörberg — emellan det han bergade sitt hö och sådde sin åker — altartaflor, som ännu skattas. Ling, den nye Göten, den svenska gymnastikens fader, de gamla mythiska sagornas upplifvare och tydare, fäktmästaren och skalden, föddes här i det gamla Göta-land. Så äfven Ödman, skrifttolkaren, Lehnberg, vältala­ ren, Botin, historieskrifvaren, och Håkan Sjögren, som, fattig bondeson, genom ansträngd flit och omtanka arbetade sig upp till hög rang inom lä­ roverket, utgaf läroböcker, hvilka ännu skattas högt, och som genom noggrann sparsamhet för- värfvade en förmögenhet, hvaraf han gjorde det ädlaste bruk; som, gammal och grå, liknande en mossig stenbild, dock behöll hjertat fullt af lif och värme, och med penningeskrinet under sina fotter samlade omkring sig en skara af lofvande, men fattiga ynglingar, dem han understödde med 
 
 
 
 
 47 dess innehåll — sjelf en trogen representant af den småländska folkkarakteren, en lefvande lära om det stora, som kan uppnås genom den trogna vårdgn af det lilla i tid, i arbete, i penningar, i allt!.... Qvinnorna ha, i Småland, sin egen saga, och denna sin egen lefvande minnesvård, Wä- rends härad och Wärends häradsrätt bevara den i lagen, hvilken sedan uråldriga tider ger qvin­ norna rätt att ärfva lika med männerna, att bära krigare-bälte, att låta trumma framför sig, när de som brudar vandra till kyrkan; allt till lön för den bragd, hvarmed de räddade landet från inbrytande fiender, då männerna voro borta i härnad. Dunkel är traditionen härom, haift verk­ lighet och haift myth, en förklaring likväl, kan­ ske, på den som genomgår alla länder och folk, allt sen urminnes tider, om, amazonernas brag­ der, om ett amazonernas folk och land. Ty hvar är amazonernas folk? Hvar är amazonernas land? Det är ingenstädes, och det är — öfverallt. Of- verallt der en ädel folkstam bor i landet. Det linnes ock i Svea land. Amazonen, Sköldmön, Valkyrian bor der, i — den stilla Svenskans bröst. Stilla i hemmet, tyst i samqväm, älskan­ de hjertats djupa verld, har hon ej fruktat, fruk­ tar hon ej att i farans stund våga sitt lif, kämpa och dö för hvad hon älskar, för fosterlandet, för friheten, för sanning och rätt. Blenda, Emeren- 
 
 
 
 
 18 tia Pauli, Christina Gyllenstjerna, och flera, ha med svärdsudd skrifvit sina namn in i Sverges historia. Sköldmön, som de gamla sagorna tala om, sofver äfven i det mildaste bröst. Väck henne ej, om ej i kärlek!----- Öarnes lif förtjenade väl ock sin sång, öar- ne vid den småländska kusten, Oland och Gott- land, rika på poesi i natur och i fornlemningar. Hafsfåglar kringsvärma dem, och i månskens- klara höst- och vårnätter höras svanornas strida, klangfulla toner ljuda kring kusterna. Öland med sina sällsynta blomster, sina or- chideer, sin Adonis Vermalis, sina sköna lundar, der näktergalar sjunga. Öland är värd att vara Stagnelii vagga. Bafvet, som vaggar den, som från alla kanter af ön synes i sin storhet, blef en stående bild i hans sång, djup som hafvet, och ljus och skön som dess lugna spegel, badad af solen. Huru mycket och huru litet är ej, på en gång, skaldens lif! Ingen skalds lif har visat det mer än Stagnelii. Pleromas sångare föddes och växte upp på Gärdslösa oromantiska prestgård, (kanske den mest prosaiska punkt på Öland), med oskön, lutad gestalt, oskönt ansigte, ur hvil- ket blott då och då, de vanligen sänkta ögonen, framljungade en blixt, syntes i allt en mycket vanlig menniska, åt »kroppkakor», Ölands tunga älsklingsrätt, spelade trisett med sina systrar 
 
 
 
 
 19 långt in på nätterna till dess tuppen gol, och dog, tärd af kroppsligt lidande, i sina bästa år, som en ringa skrifvare i ett embetsverk i Stockholm. Lika godt? Pleromas skald skall evigt lefva. Och »Sarons liljor», oförgängligare än alla Olands blom­ mor, skola städse blomma i svenska bröst med doft af den eviga våren. Ölands prosa är dess väderqvarnar. De stå på höjderna. Nedanom äro dess lundar, dess poe­ tiska, kungliga slottsruin, med minnen af den milda hertiginnan Ingeborg, som här bodde, såsom enka, för att begråta och välgöra, och af den ärelystne prins, som här bodde och byggde, blic­ kande utåt Stockholms segelled och väntande på en krona. Han fick den af Christina, men hör­ des sedan, bland regeringsbekymren, ofta utropa: »Mitt goda Öland, mitt goda Öland, huru lyck­ lig var jag ej på din strand!»----- Gottland, kallad Östersjöns öga, en bergs­ platå, resande sig upp ur hafvet, märkvärdig för sina stolta fornminnen, sina sköna rujner, sina blomster och sina gammaldagsseder, är det äfven såsom piedestal åt Sveriges största mekaniska snille, Christoffer Polhem. Barnet som växte här mellan böljorna och bergen, bröt sednare vägar genom hellebergen och lärde böljorna att gå fram der, för att bilda en väg emellan tvenne haf. Vi återvända till fasta landet. Norr om Små­ land vidtager Östergötland, ett af Sveriges stör- 
 
 
 
 
 sta och fruktbaraste landskap och jemte Wester- göthland kärnan af det gamla Götaland, dor i fordna dagar småkonungar täflade och stridde. Djupa, mörka skogar möta oss här: Tiveden och Kolmården. I hedna tid, och äfven länge under den christna, befallte den resande, som skulle färdas genom dessa skogar, »sia själ i Guds hand». Mordmonumenter af stenar och ris resa sig längs efter vägen. Och skogens ödslighet och tystnad, de långa afstånden emellan bebodda stäl­ len, väcka dystra tankar. Men kommen upp på Kolmårdens höjd öfverraskas man af den herrli- gaste utsigt ölver landets bördiga, af vattendrag genomskurna marker. Östgöten är stolt öfver sin bygd. Trygg, är­ lig och gästfri, är han belåten med sitt land, och belåten med sig sjelf, och vill njuta sin rätt, dock utan att kränka andras. »Äi Östgöthen väl mätt», säger om honom ordspråket, »och man ställer honom i ledet, så viker han ej för sjelfva fan.» Han kunde vara stolt också öfver de män, som ur hans bygder utgått, Itydelius, Sverges äld­ ste filosof, skalderna Leopold, Gyllenborg, Jakob Wallenberg, Dahlgren, och naturforskaren Ber- zelius, hvars namn Europa vördar; — vi nämna blott här de stora döda. I Östergöthland möta vi Göta-kanal, »Sveri­ ges blåa band», som förenar österhaf med vester- haf. Och vid Motala strand, vid kanalens brädd, 
 
 
 
 
 21 tigger en graf, vid hvilken de resande stanna och furstarne aftaga sina hattar när de fara förbi. Der hvilar fulländaren af jetteverket, som Pol­ hem och Svedenborg begynde, »Mannen med det fasta sinnet» Baltzar von Plåten. Vettern, sjön med de romantiska stränderna, de kristallklara, men oroliga böljorna, åtskiljer Ostergöthland och Westergöthland. Af urminnes tid var Westergöthland ett sa­ gornas land, der troll och elfvor sades bo. Här, der Trollhättan fordom enslig röt i ödemarken, hade Starkhotter slagits med trollkämpen Her- grim och vunnit den sköna Ogn Alfafoster, som hellre gaf sig döden, än hon ville tillhöra den try-par-armade segraren. Naturtrollet har än i dag ej kunnat tämjas. Men vid dess sida har snillet sprängt en väg genom bergen, och Troll­ hättan med sina skummande vattenmassor, sina vilda, sköna fall, Toppö, Gullö, Helfvetesfallen, tjenar nu till de kanal-resandes förlustelse. Resande! Himlen gifve dig en klar dag när du, i åsyn af Hunne- och Hällebergen, ur den trånga kanalen dy kar fram i Götha elfs lefvande, mäktiga vatten, och far på floden, emellan tju­ sande stränder, förbi Trollhättefallen, och sedan vidare floden utföre till Götheborg. Detta önskar jag dig. 
 
 
 
 
 22 I Westergöthland lefva gamla slägter med gamla minnen och pätriarkaliska seder, så i her­ remans- som bondehus. Westgöthen älskar dessa, älskar sagorna och sångerna, och ett sorgfritt, makligt lif. Han sköter illa sin jord, vårdslösar sitt välstånd, blir lättare fattig än rik. Natu­ rens kontraster äro stora inom landet. Man ser der Vettern med sin krans af sköna slott och parker, och den vilda Trollhättan, den bördiga Westgöthaslätten, den rika Guldkroken, och he­ derna Svälterna, kallade, ned mot Halländska gränsen, der man inga boningar ser, inga lef- vande varelser finner utom små trasiga, sol­ brända gossar, som uppstiga här och der på ljungheden, vallande några magra får, och blå­ sande på vallhornet några melankoliska toner, all­ tid desamma. Stora äro ock kontrasterna emellan de menniskonaturer, som Westergöthland fostrat för det gemensamma fosterlandet: Forstena-släg- tens män, de tappre krigarne Anders Lennartson och Lennart Torstenson. Ahlströmer, stor i fri­ dens värf, Torbern Bergman, Berzelii föregån­ gare, hvilken redan som barn sökte utforska tin­ gens grundämnen, och brände upp kroppar för att undersöka deras aska; Kellgren, den klare vitterhetsidkaren och kritikern, Lidner med sin sönderslitande, men storartade sång, Svedenborg, andeskådaren, vidunderlig i lärdom och i dröm­ mar. Och vid Axevalla hed satt nyss en sång- 
 
 
 
 
 23 mö så täck, och diktade med sprittande lif le­ kande melankoliska bilder ur menniskolifvet. Många känna Sophie Zelows (Friherrinnan Knor- rings) eldiga snille. Få ha kännt hennes hjerta och huru älskad och älskvärd hon var som maka, som vän. På hennes förtidiga graf ville jag lägga en blomma, men finner blott en tår. Sjelf var hon en af Westergöthlands skönaste blommor. Bohuslän, fordom »Alfhem», vikingahem, sträcker sig norrut från Westergöthland, längs med vesterhafvet, upp mot Norge. Af ålder kal­ lades inbyggarne Vikväringar, (vikens försvarare), och längre ned mot Götha Elf »Elfvargrimar» och stodo i ondt rykte. Sigrid Storråda har här ruf- vat sina hämdplaner mot »småkonungarne» sina friare, och hårdheten i folkets lynne har sin motsvarighet i naturens. Ty naturen är hård. Från det rörliga, blånande hafvet resa sig granit­ bergen »likt ett haf i uppror, som på en gång stelnat» allt inåt landet, och göra deraf en fjell- gård. Jettegrytor och kamrar finnas i bergen. Emellan klipporna ligga ljungfält, och här och der, såsom oaser i öknen, några gröna bördiga däl- der. Hafvet är landets egentliga rikedom, åkern der millioner glittrande silfverax årligen upphem- tas. På vikingarnes kust stå nu blott fiskare­ kojor. Medan mannen brottas med böljorna, skafver hustrun mossa af bergen eller odlar po­ tatistäppan uti klippans famn, kring hvilken bar- 
 
 
 
 
 24 nen och getterna klättra. Så hård, så stel och "lädjelös är naturen. Men folket ar frimodigt, öppet och raskt, fruktar ej faran och vet att bara nöden. Så var ock Thorild, den andlige vikingen, född i denna fjellgård, och som med sitt blixtrande snille drog ut på vikingatåg mot all uselhet i verlden, skoningslöst, fruktanslöst. Kunde han undgå sin lön-----martyrens ode! I fängelse diktade han sina »Göthamanna sånger», och han dog landsflyktig. Stolt var hans ande och ej fri för öfvermod; men hans förakt var det ratta, och hans kärlek den rätta också. En engel kun­ de kyssa blad, som han skrifvit. Dalsland, fordom »markerna», österut fran Bohuslän, har en vänligare natur an detta, och särdeles norrut, romantiskt sköna dälder, sjöar och berg; men folket har tycke med Bohusläns folk i dess oroliga, stridslystna lynne. »Mark- männerna» och deras qvinnor hade i fordna da­ gar icke godt rykte för fridsamhet. Och här lef- va ännu bondeslägter, som berömma sig af att har- stamma från Jättarne och äfven röja karakteren af jätteafkomma i lynne och gestalter. Så »Hå- bollingarnes» rika, stolta, groflemmade,rödhåriga, stridslystna slägt. I andra delar af landet har bildningen och iliten mildrat sederna, och vafna- derna äro här liksom i flera härader af M ester- "öthland, en berömmelse för landets qvinnor. 
 
 
 
 
 23 Dalsland, Westergötland och Wermland om- gifva Wenern, störst af svenska insjöar, vigtig för provinsernas inbördes handel, namnkunnig för skönheterna och de fordna striderna på dess kuster. I öster, öfver gränsen emellan Svea och Göta land, stryker den stora skogen Tiveden — med dess höga ås, »Getaryggen», — fram, efter hvilken man fordom delade Sverge i Sunnanskog och Nordanskog». Och här, i nordanskog, norr om Westergötland, möter oss Nerike. Vi uppstiga nu, (ty uppåt går vår färd) inom det gamla Svea land, »folklanden», det egentliga Manhem, der, enligt de äldsta sägner, Svearnes stam bodde, liksom i det sydliga Sverge, Göternas. Nerike ligger i hjertat af Sverge, ett litet godt land, minst af Sverges provinser, men rikt på allt, som till lifvets gagn och bergning hörer. Man ser det på Örebro torg, dit, i den trefliga staden, det trefsamma, arbetsamma Iandtfolket förer till torgs sina varor från skogen, från åkern och ängen och berget, och af mångahanda slöj­ der. Man ser det också på de täcka, välvårdade boningar, som betäcka det väl odlade landet. Här synes godt att vara för de stilla och milda i lan- dena, godt att bygga och bo, tänka och skrilva också. För olika yrken fordras olika omgifnin- gar; för vikingens värf det stormande hafvet, för den stilla tänkaren den fredliga bygden. Nerikes grönskande, stilla bygder fostrade åt moderlan- 2 
 
 
 
 
 26 det bröderna Olaus och Laurentius Petri, som skrefvo krönikan och öfversatte Bibeln, under Gustaf Wasas mäktiga skydd. Men i det goda landet ser jag dock en blo­ dig fläck, som allt vattnet i Hjelmare sjö ej kan aftvå. I Hjelmaren ligger Engelbrektsholmen, der Sverges räddare, den modige, ädle Engel­ brekt, sjuk och stödd på en krycka, lömskt mör­ dades af en svensk adelsman. Gräset — säger folket — vill sedan icke vexa på den fläck, der den ädles blod flöt för banemannens hand. »Natt och Dag» var hans namn, men dagen försvann sedan ur hans själ, ur hans vapen, ty nattlig var hans serning, utförd i natten, och nattligt blef sedan hans lif. På Göksholms slott, beläget på Iljel- marens strand, gent emot Engelbrektsholmen, hörde man lång tid den ångerfulles rop, och olyckor förföljde hans slägt. I Nerike begynnas bergslagerna. En gördel af jern omsluter det mellersta Sverge från Ö- sterhafvet och till Skandinaviens fjällrygg. Här äro de stora, de äldsta bergslagerna, i Söder­ manland, Upland, Westmanland, Nerike, Meim- land, Dalarne, här de djupa grufvorna Utö, Dan- nemora, Sala, Kopparberget, m. fl. Ölverallt här har jernet först »brutit bygd». Otaliga ät­ tehögar, stenkummel och fornlemningar vittna för bygdens ålder och betydelse. Det ar ett graf- varnas land, men ett land också, der lifvet allt- 
 
 
 
 
 27 jemt bygger i frihet och kraft. Det är ett min­ nenas, men ock ett männernas land — det är Manhem. Men äfven arbetet och mödan fordra mans- kraft här. Graniten, urberget, i de södra länen skyld af rik matjord, sticker här öfverallt fram i dagen öfver den tunna jordskorpan. Jernberget är grunden, på hvilken boningarne stå, ur hvil- ken källorna flöda, på hvilken åkern ligger, ofta mager och knapp. Mager och knapp blir der- före ej sällan folkets näring, och blek fattigdom ses bo under torftaket i de låga kojorna. Och likväl, — ur de magraste bygderna gå de star­ kaste männerna fram; Westmanland, Dalarnel! Så stor är andans makt öfver naturen; så litet förmår jorden, den gamla jätten (Ymer), öfver den viljande, kämpande menniskan. Österut ligger den herrliga Mälaredalen, pro­ vinserna Södermanland, Upland och Westman­ land, omslutande Mälaren, denna holmrika, sago- rika insjö, i hvilken, enligt en gammal sägen, all rinnande vatten i Svithiod utfalla. Och der, vid dess utlopp i Östersjön, på gränsen af Upland och Södermanland, ligger den kungliga staden Stockholm. När man från Östersjösidan nalkas Stockholm, inkommer man först i en flera mil lång, vidsträckt skärgård. Otaliga större och min­ dre holmar och öar bilda på alla sidor vikar och sund. Hvart man ser öppnar sig en ny utsigt, 
 
 
 
 
 framskymta täcka, inbjudande bugter med nå­ got bortom, som man gerna ville närmare se, men som snart gömmes af nya föremål. Holmen är ofta en täck, grön bukett, kastad på vattnets yta, oftare en kullrig klippa, men nästan aldrig en kal sådan. Furuskog kläder böjden, och grupper af löfskog lysa ljusgröna i granitbergets famn. Vid bergets fotter står fiskarekojan vår­ dad och snygg på grön mark; utanlör pa vattnet ligger det lilla fartyget med fällda segel, hvilande i den trygga hamnen. Högre upp, på bergets öfra terrasser blicka, ur klasar af löfträd, det pryd­ liga Iandlhuset, malmgården fram. Ju närmare och närmare staden, desto prydligare blifva bonin- garne, desto högre och mer sammanträngda blifva bergen. Det är slutligen en borg, en fästning af granit med barrskog på kullriga tinnar. På en gång öppnar den sig, och Stockholm ligger der i präktig amfitheater, med sitt kungliga slott, sina kyrkor och husmassor, i halfcirkel kring den vida hamnen, der alla länders flaggor svaja, om- gifna af höjder, der glada villor stå. »Här var förr mycket skog», säger krönikan. I fordomtima stod — på stället, der Stock­ holm nu står, — en blodig fest, — ett bröllop, vid hvilket den röfvade bruden, konungadottern Skjalf, dräpte sin brudgum, kung Agne, hämnande så sin faders dråp. Stället, der mjödet och blo­ det flöt i bröllopsnatten, hette se’n Agnefit (Agnes 
 
 
 
 
 29 näs). Der uppbygde Birger Jarl konungastaden Stockholm, på sina sju holmar, täflande med de skönaste hufvudstäder på jorden, öfverträffad af ingen. Men den första bröllopsnatten har gifvit åt staden ett dop, som ej utplånas, och så länge Osterhafvets bittra och Mälarens söta vågor blanda der sina vatten, skall ej all holmarnes skönhet och festernas glans och dryckeslagens sorl dölja blodspåren och den evigt verksamma hämnden. Ty de gå der igen, ännu i dag, vålnaderna af fordom, den rollystne Agne, den hämndfulla Skjalf, den rusige brudgummen, den bleka bruden! Och blodiga minnen fläcka stadens gator och torg. Men sköna och stora minnen sväfva ock, som skyddande genier, öfver de sju holmarnes stad i norden. Sverges stora regenter ha härifrån styrt riket! Birger Jarl, Sten Sture, Gustaf Wasa, Gu­ staf Adolf den andre, och Sverges store Car- lar!... Jordens historia har ej många större ge­ stalter, ingen ädlare, än den qvinna, som försva­ rade Stockholms slott mot tyrannen Kristian, när männerna veko eller föllo, — Kristina Gyllen- stjerna. Och Kristina, Drottning, äfven du, fallna morgonstjerna, skön ändå i din uppgång, äfven du har kastat glans öfver konungastaden. Den kärlek till vetenskap och konst, som du tände, har ej slocknat med dig. Denna gaf du åt Sverge, och Carl Gustaf till kung; din skådepenning med jordgloben och omskriften: »non sufficit», 
 
 
 
 
 50 med himmelsgloben och omskriften: »suffieit», var och förblir alla stora själars valspråk. »Du var ändå den store Gustafs dotter». Många städer ha större palatser och kyrkor, skönare broar och byggningar än Stockholm. In­ gen har skönare omgifningar, en mera omvexlande, rik och glad natur. Konungadottern står herrlig än i dag, tjusande : sin brudskrud af blommande ängar, krystallklara sjöar, och tysta, skuggiga vikar. Konstnären älskar denna natur, tjusande för honom och farlig på en gång. Bellman in­ spirerades af den, och sjöng här sina dithyram- biska qväden; på dessa holmar diktade Hedvig Charlotta Nordenflycht sina varma, vackra idyller. Sergel, diktaren i marmor, skaparen af Amor och Psyche, af Faunen och den döende gladiatorn; Hjalmar Mörner, mästaren i färgkonsten, Mörk, Sveriges förste romanskrifvare, hvars eget lifblef en dyster roman, Nikander och Vitalis, tvänne ädla, eldiga, men i sorglig natt slocknade sånga­ resnillen, alla dessa ha först hälsat dagen och lifvet inom Stockholms trollkrets. Den första bröllopsnatten har upprepats för dem. De ha berusats och qväfts i förtjuserskans armar. Med gyllne kedjor har hon bundit dem. Af sam­ ma hand drucko de mjödet och döden. Och för alla brinnande naturer är hon den tju­ sande, den farliga ännu. Men öfver Lögarens vatten spela vindarne friskt, och locka folket ut 
 
 
 
 
 51 ur den qvalmiga, oroliga staden. Gerna följer det kallelsen. Ty svensken är ej stadsbo, älskar ej stadslifvet och söker gerna lifvet i det fria. Och hvarje helgdag om sommaren ser man Stock­ holms innevånare, till lands eller vatten draga ut på lustfärder. Och de romantiska stränderna in­ bjuda dertill. Mer än tvåhundra slott och kungs­ gårdar med sina parker ligga på dessa, bland dem flera med historiska, dystra minnen, konunga- fängelser, skådeplatser för långa lidanden, för bro­ dermord, så Gripsholm, Nyköpingsslott i Söder­ manland, Orbyhus, Upsalaslott i Upland. Söder­ manland har de skönaste öarne, de mest skugg- rika, sagorika stränderna, med vikinganästen och runstenar. Det vänliga Wingåker, som anses från vikingarne ha sitt namn, röjer föga denna här­ komst i de fredliga yrken, som göra landet rikt, som planterat det med trädgårdar och humle­ gårdar, och på det fridsamma, utmärkt vackra folk, som i prydlig drägt af långa, hvita vad­ malsrockar — qvinnorna med ljusröda randiga bomullshucklen — vandra ut ur landet för att sälja sin humla, sina ylleväfnader och sina såll. Norr om Mälaren är Upland det äldsta ko- nungasätet, der Sigtuna fordom stod med silfver- portar, der religionerna, predikade i riket, först slagit rot, der Oden stiftade den första gudstjen- sten, byggde det första templet och Ansgarius, nordens apostel, femhundra år sednare, reste 
 
 
 
 
 52 korset, uppbyggde altaren, för lrvilka den gamla läran föll. Fordom ocli nu synas nära här. Up- sala, »de höga salarnes stad», Odens stad, står ännu här omgifven af ättehögar, med murar af det gamla afgudatemplet inom den nya kyrkan, med Odens, Thors och Frejs högar, och Sveas uppblomstrande, manliga ungdom i sin famn, om­ slutande så den gamla läran och den nya tiden. Ty den gamla läran är i Sverge ej död ännu, ej sjunken i jord. En qvarlefva deraf fortlefver ännu öfver hela Sverge i folktron på elfvar, och tomtar, på bergens, högarnes och strömmarnes folk, på naturens underväsen och gudamakter. Ännu offras der i heliga källor på bergen, ännu besvärjas trollen med hemliga trollkonster, ännu strida afgudarne med den enda stora Guden. Up- länningen har kanske, af Sverges provinsfolk, minst qvar af denna vidskepliga tro. Men hvad han i hög grad har qvar af det ädlare hedninga- sinnet är stoltheten, ståndaktigheten, förmågan att mycket verka, och mycket öfvervinna, myc­ ket hära, och mycket lida utan att klaga. Stu- rarne, Gustaf Wasa, den store Axel Oxenstjerna, Anders Celsius, Johan Baner, Nils Bjelke voro — äfven deruti — Uplänningar. Och en stark och tålig ande ägde, äfven hon, denna gåtfulla varelse, som, utgången från Upland, kanoniserades i Rom och som ömsom rosad och tadlad af sin samtid, oförklarad allt ännu, dock sökte en ära, 
 
 
 
 
 55 som icke var af menniskors pris, utan sade då lion beslöt sin färd till den heliga grafven: »Hvar- ken hafver jag börjat eller ämnar jag sluta detta för eder skull. Jag har beslutat i min själ att icke akta på menniskors tal.» Och den glada upländska, »ej af de aderton men af de nio en», hvars skaldestycken i alla ti­ der skola lifva och glädja alla svenska sinnen, gubbens och gossens, den mogna qvinnans och den unga flickans, den intagande skaldinnan, den ädla, kloka qvinnan, Anna Maria Lenngren, i mycket olika den heliga Brigitta, delade dock med henne och de stora männen, ståndaktighe­ ten, kraften att tåla och lida utan att klaga, och bevisade den under ett lif, som slocknade under stora plågor. Ty det är ock en ädel konst och väl värd att öfvas, den att väl sluta ett väl till- bringadt lif, och att — som den stora hedningen sade, — »göra döden icke till ett lidande utan till en handling». Westmanland har rika bergslager — Sverges största silfvergrufva bland dessa — men ock ödsliga, torftiga nejder, allt skogigare, allt ödsligare norr­ ut, mot Dalarna. I dessa ensligheter, ibland gruf- vorna och furuskogarne och ett folk, som lefver i föga beröring med verlden, blir menniskan stark och originell, men får lätt tro på det stora, det oändliga och oförstörbara af sin lilla verld och sitt verk. Så Rudbeck, Atlantikans författare, 
 
 
 
 
 54 Ehrensvärd, Sveaborgs uppbyggare*). Löjet och Ryssen ha neddragit bådas storverk. Men Sver- ge 'arar i dem tvänne stora andar, och har ej låtit den yttre skickelsen fördunkla deras minnen. Vesterut från Westmanland 'ar Wärmland. Det andas varmt ifrån denna trakt. Väl höjer sig landet med tio- och tolfmila skogar upp mot snöfjällens rygg, och vintern är sträng och lång. Men det är Wärmland ändå. Med eld röjde kung Olof Trätälja först upp landet, eld brinner allt- jemt uti jorden der, flammar ur masugn, glöder på härd, gnistrar ur smedjan der jernet hamras, medan snön täcker markerna. Eld lefver ock i folkets lynne, i deras lif, deras sång, deras dans. Väl går polskan — Sverges nationaldans — raskt i Upland och Södermanland; väl har den sina egna lynnen och vändningar i hvar och en af Sverges pro­ vinser, och för Nerikespolskan, »Salingen», fordras ett stadigt hufvud; men Wärmlandspolskan, men »Jösse- häradspolskan» den kunde uppkomma blott iWärm- land, den kan dansas blott af Wärmländningen och Wärmländskan, han svängande sig upp till taket, stödd på hennes arm, hon buren af hans, som i ') Då Ehrensvärd fullbordat Sveaborgs byggnad, skref han i sin dagbok: »Jag kan dö lugn. Jag har upprest ett oöfver- stigligt rärn emellan Svcrge och dess naturliga fiende, Byssland.» 
 
 
 
 
 Sä en hvirfvelvind. Det är vikingalynnet i dans. Och rask och liflig är musiken till dansen, som en klar vinterdag, när furorna susa vid skummande forsen, och jernsmedjans hamrar slå takt. Eld är — och var förr mer än nu — uti umgänges- lifvet inom provinsen, der gästfrihet och gästabud är dagens lösen. De vänliga, goda Wärmländ- skorna få aldrig upphöra att välkomna och und­ fägna. Det lefver i denna natur — som Geijer kallat »en skärgård, kastad midt upp i skogen» — på dessa holmar och näs, der björkar susa, vid sjöarnas och elfvernas stränder, ett eldigt, ung­ domligt och poetiskt lif. Kärlek och sång synes hemma der. Och der hade Sverges tvenne eldi­ gaste och ädlaste snillen och skaldenaturer, Gei­ jer och Tegnér, sina barndomshem. De föddes i Wärmland som detta lifs, denna naturs utslagna blommor. De buro eld derifrån ut omkring verl- den med Sverges namn, de tände den i sina lands­ mäns hjertan för forntidens minnen, för det evigt sköna, för allt stort och godt. Som Klarelfven, hvilken upprunnen ur fördolda källor, genom­ strömmar landet, än med forsar, än med tjusande lugnvatten, aJlt mer utbredande sig, sökande haf- vet — så var deras lif, väl på olika banor, men i målet ett. Hvad som gaf dessa mäns snille dess välgörande makt, den på en gång tjusande och för­ ädlande, var det starka hjertat. Detta fingo de af deras moder Svea. Ty ett starkt lijerta har 
 
 
 
 
 hon. Det är hennes styrka. Men utur hjertat — lifvets medelpunkt — gå lifsens strömmar. S. G. Hermelin är äfven ett af de namn, som Wärmland nämner med kärlek. Äfven han bar ur sitt hjertas härd eld på fäderneslandets, och fortsatte i Norrbotten Olof Trätäljas arbete i Wärmland, till sin egen skada, men till foster­ landets gagn, och derföre mera ärad och vördad i sin olycka, än mången på sin lyckas höjd. Wärmländningen är varm för sitt land, för dess skönhet, dess egna seder och lynne, dess landtliga, friska lif. Och långt skiljd derifrån, som Biskop eller Statsråd, — den Wärmländska bon­ den är dock i botten på hans väsen; och kärare, iner rörande än all verldens skönaste musik är för honom den enkla visan: »Wärmland, du sköna, du herrliga land!» Dystra höjder, djupa leende dalar, stilla sjöar, strida elfvar, tysta, mäktiga, folkrika byggder, Da­ larna — vi nalkas er! Dalarnas namn är stort i Sveriges historia. Friheten tog alltid härifrån sina starkaste försva­ rare. Engelbrekt och Gustaf Wasa funno här sina män. Den som vill se provinsernas egna folklif och dess lynne, skåde, i socknarne kring Siljan, på helgdagarne, folket i högtidskläder strömmande till sina kyrkor, ur skogar och dalar eller kapproende med tio och elfva par åror på sjön. Han lyssne till de stora byalagens hemliga 
 
 
 
 
 37 domstolar, der folkets sedlighet bevakas af folkets egen sedliga kraft. Han besöke, om hvardagarne, fol­ kets boningar och skåde bredvid plogen och lian ur­ makarens eller slöjdernas verktyg, och Bibeln och Luthers postilla bredvid dessa. Han skäde hur Dalkarl och kulla, man och hustru arbeta i sam­ råd, medan den svarta rågmjölsgröten kokar i spi- seln och barnet sofver i sitt lammskinn, hän­ gande gungande på ett rep, fästadt i taket. Wärmländningens lättsinne finnes icke här. Sinnenas allvar blir ofta dystert. Mildare är qvin- nornas, gladare deras anleten än männernas, men i fosterlandskärlek ha de bevisat sig lika. Djup i sinnet, liksom mångsidighet i snille och konst, ha utmärkt de män, som utgått härifrån för Svergesära. Engelbrekt Engelbrektson, på en gång stats­ man och härförare, Stjernhöök och Stjernhjelm, som Drottning Kristina kallade sina Dalstjernor, Benjamin Höjer, Hans Järta, bonden Nils Pehr- son och Johan Olof Wallin — Davidsharpan i norden — afspeglade alla troget dalfolkets snille, äfven i dess udd, qvickheten, satyren. Den leker väl, men på en allvarsam grund. Så hos Stjernhjelm, hos Wallin, och — dalpilarnes udd är skarp än i dag. Skön är Dalarnas natur, ljuf och storartad ömsom. Men öfver det stora, som öfver det ljufva, sväfvar en allvarlig genius. Och mollto­ nen råder i sångerna, som uppstiga ur dalar och skogar, råder äfven i polskans musik, rask lik- 
 
 
 
 
 58 väl och tagande. Nordanden later känna sin makt. Vintern är bitter och ihärdig. Frosten härjar ofta de sparsamma skördarna, qvicksilfret fryser om vintern i de norra delarnc af landet, och trädgårdarna stanna vid blotta försök. Lu­ sten att pryda och försköna lifvet tyckes aftaga med värmen och naturens sydligare lif. Bokträ­ det hade redan i Östergötland sin vextgräns. Norr om Siljan vexer eken ej mer. Furan mörk och allvarsam herrskar i skogarna. Sångfoglarna, som i det sydliga Sverige fylla lundarne med ljufliga sånger, ofta nätterna igenom, komma ej hit upp. Allt tystare blir det i skogen, der nor­ dan susar. Blomarterna bli 'färre, moss- och lafarterna bli fler. Björnen visar sig. Vi nal­ kas det nordliga, det yngsta Sverge, Norrland, det fordna jettahem, (Jotunhem), Norrland, ber­ gens, björkarnes, de strida elfvernas, de stora ådalarnas land. Omgifvet i vester af fjellen med dess ispy­ ramider, kuber och koner, isjökler och hvalf,' ge­ nom hvilka mörka strömmar brusa, med Suli- telma (högtidsberget) till drottning, vid hvars fot­ ter urskogar susa, i öster af hafvet, i norr al polcirkeln med Lappmarkerna, deröfver enkrona af fjell, och bortom ishafvet, det okända, jordens yttersta gränsor — ligger Norrland i skönhet, med polstjernan öfver sin panna, ett land af kon­ traster, der ljus och mörker, lif och död, skönt 
 
 
 
 
 59 och fult kämpa och segra ömsom, och i segren uppenbara sina högsta makter. Strida och klara störta elfverna ur fjellens sköte genom förtju­ sande dalar, dem de döpa med sina namn. Sä Indalselfven, Ljusnan, Uman, Ångerman! De verldsbekanta stora floderna Tibern och Themsen, Rhen och Seine, Elben och Donau, sjelfva fader Nilen, tror jag, ha grumliga och gula vatten. Men Norrlands diamantklara elfver dansa i jungfrulig renhet utföre snöljellen genom landet ned mot hafvet, milda och kraftiga på en gång, att mil­ dra dess bitterhet och välgöra aflägsna kuster. Mera brusande och yra närmare sin vagga, bli de lugnare då de nalkas hafvet, och mera majestät­ liga, men alltid lika klara gå de som goda norr- ländskor att föra landets produkter ut i verlds- handeln. Dessa äro mångfaldiga. I triangelfor- miga härar går laxen upp för de breda ström- marne. Skogarne äro rika på vildt. Orren och snöripan kuttra öfver björnens ide, bäfvern byg­ ger vid bäckarne, och från de outtömliga sko­ garne längs med fjellen föra elfverna flottor af timmer och bräden ned mot kusten, der handeln höjer sin svajande flagga, der fartygen ligga in­ väntande förråderna, som landet frambringar, fram­ för allt af linet — ty »skönast är linet i norden». Och glänsande af skönhet och gnäggande af lef- nadslust springa flockar af hästar, fria hela som­ maren, i de gräsrika hagarne, glädjande den re- 
 
 
 
 
 40 sande med anblicken af Norrlands starka, sköna hästras. Längre upp i nordmarken bli produk­ terna färre, jordmånen bardare, vextligbeten min­ dre. Äfven granen höjer en mager, liksom frost­ biten spira i skogarne, och björken blir dvärg vid gränsen af den eviga snön. Men ännu upp i Lappmarken odlas potatisen, och vid Enontekis, under 68V2 grads polhöjd, vexer ännu korn. Ty den Skandinaviska halfön är odlingens nordliga­ ste hem på jorden. Öster och vester om oss under samma latituder är ett mycket olika förhållande. I Siberien upphör allt åkerbruk vid 60:de graden och i Kanada redan under den fem- tiondeförsta. Hvarföre Sverge blifvit (jemte Nor­ ge) bland jordens polarländer det mest gynnade, har vetenskapen ännu ej förmått utreda. Jag säger: »vår Herre har gjort det så. Och hvad Han gör, är väl gjordt.» Nordmarken bebos till större delen af fin­ nar. Norrlands östra, äfvensom hela Sverges östra kust, böjer sig mot; Finland, liksom en moder böjer sig efter sitt frånskiljda barn. Och för många af sina vackraste snillen har Sverge Finland att tacka: Creutz, Adlercreutz, Calonius, Freese, Franzén, Hornarne, Laureus, gingo ut från Finland att föröka moderlandets ära med svärdet eller pennan. Och der ännu riktar Runeberg det svenska språket med naturfriska, herrliga idyller. Ungt ännu i Sverges historia har ej Norr- 
 
 
 
 
 land hunnit gifva och blifva hvad det en gång skall. Men hos de män det gifvit, igenkänna vi det norrländska folklynnet, kraftigt, skarpsinnigt, praktiskt, gladlynt och klokt. Så Norberg, ori­ entalisten, lika stor i lärdom, som enkel i seder, Johan Liljecrantz, fmancieren, naturforsk arne Ar­ tedi, Gabn och Sefström, och den varme foster­ landsvännen Georg Adlersparre. Norrlands natur liknar Dalarnas, men är större, bredare, gladare. De strida stora elfverna gå genom dalsträckningar, som täfla med hvar­ andra i skönhet. Ilöjd stiger öfver höjd i omät­ liga amfitheatrar såsom för att blicka ned på da­ lens skådespel, på det folk af bönder, som vac­ kert i gestalt, rent i seder, klart i tanka, fromt i hjertat, gladt till lynne, bygger vid elfven, fritt, välmående, lyckligt, på ängarnas leende skönhet, der nordens flora, fattig på arter men frikostig i dess rikedom, låter Akerbärblomman och Gornus och Hjortronblomman lysa i fägring, på de res­ liga björkarne, som från »Nyporna» längs stran­ den, liknande en urverlds ättehögar, mot elfven böja sina ljusgröna kronor, på elfven, ändteligen — taflans medelpunkt — uti hvars spegel de — höjderna — se sig sjelfva och hela den herrliga nejden ånyo. Herrlig isynnerhet, när öfver den Norrlands sommarnatt står klar, utan skuggor, med magiskt sken öfvergjutande allt, som der lefver, andas, älskar, njuter. Skulle icke allting 
 
 
 
 
 42 älska under denna himmel, der aftonrodnad och morgonrodnad kyssas, segrande öfver midnatten, och isfjellens toppar skicka dammande blickar ned i dalarnas djup, under denna korta sommar- stund, då jordelifvet i dithyrambisk fröjd födes, blomstrar och bär frukt under fa veckors ljuslif, da lifvet sjelf synes en fest, som ej vet af mör­ ker och natt. Snart är den förbi. Snart kom­ mer kölden och mörkret, den långa vintern och den långa natten, då allt naturlif dör, sofver un­ der det stora svepningsklädet. Men kring den snöklädda jorden gå norrskenen vakt, utföra ty­ sta nattliga dansar, och i bondens hus sprakar furubrasan, och linet spinnes af männer och qvin- nor vid sångens och sagans ljud. Så i de folk­ rika dalarna. Längre upp blir det tystare. Ser du i dessa ofantliga, ödsliga skogsmarker, som begränsa rymden, stora rökar uppstiga här och der emot himmelen. Det är odlingens ande, som går upp mot polen, som med eld röjer skogen ur vägen för plogen. Det är nybyggarens spår, som vandrar uppåt ödemarkerna, undanträngande Lappen. Instinktlikt ger han rum. Allt mer och mer undantränges nomadfolket upp emot fjellen med sina hjordar, allt mer sammansmältande, bort- döende för civilisationens inkräktande makt. Men deruppe är han konung ännu, ödemar­ kens konung, inskränkt af ingen, och känner sig fri och säll, rik af sina hjordar och sina få behof- 
 
 
 
 
 45 ver; ej sällan rik på glitter och silfver också, mystisk i sin tro, poetisk blott i sina sångor och dansar. Deruppe är ett hemligheternas land. Ofant­ liga jernberg, stora naturskönheter ligga der be­ vakade af köldens drakar. Men der äro ock ohyggliga myror, oändliga kärr, öfver hvilka om sommarens dagar myggstimmen hänga, som en tät, sammanhängande dimma till dess första höst­ natt strör dem ut lik en falaska öfver isen. Myc­ ket om dessa nejder återstår ännu att utforska, att lära; men polaranden hämmar frågornas andedrägt. Han vill här ej störas. Också ju längre upp man kommer, ju tystare blir det. Och äfven midt uti Norrlands skönaste nej­ der kännes hans tryckande hand. Der finnas nära fjellen trakter om hvilka en resande *) med san­ ning sagt: »Naturen ler väl, men det är ett sorgligt leende. Det är som sörjde nejdens genier öfver sin fattigdom och greto öfver sin hårda lott bland lyckligare syskon, som ropade de till naturens herre: äfven vi fingo mod och lefnadslust, äfven vi hafva skog och sjö, äfven öfver oss lyser din sol, men den värmer oss icke; köldens bojor bin­ da våra vingar, ingen fogel sjunger i våra sko­ gar, och sällan speglar ett lefvande väsen i våra *) Arfvidsson: »Nord och Söder.» 
 
 
 
 
 sjöar de bleka, tynande dragen. Vi lefva och vexa, men vi mogna aldrig.» Och likväl, med all denna stränghet och denna dysterhet, med sina taflor af mörkret och döden öfvar Norrland på sinnet jag vet icke hvilken hemlig dragningskraft. Den ligger i sjelfva kon­ trasterna af dess lif och natur, i denna ödslighet och denna skönhet, denna hemska storhet och denna ljufva täckhet, i förtrollningen af dess korta sommar, — denna tjusande ljusfest; — i prak­ ten af dess vinternatt, der stjernorna lysa med sällsynt klarhet, den ligger i makten af denna jord, som i jungfrulig ungdomskraft bär åt odla­ ren sjufaldt rikare skördar, än de södra, länge odlade landen. Den ligger ändteligen — för vissa sinnen — i sjelfva den mystiska omgifning, som midnattssolen belyser, kring hvilken fjellen stå vakt, och norrskenen flamma om vintern, men som menniskan ej ännu gjort till sin, med sina lagar och stängsel, i tystnaden af dessa gräns­ fria urskogar, som namnlösa strömmar genom­ bryta, och djur och vexter, ej sedda i den öfriga verlden, allena bebo, i aflägsenheten från den ci­ viliserade, oroliga, skrattande, qvidande verlden, i ensligheten framför allt!,.. Svanorna draga dit upp, uppsöka de ensli­ gaste, från menniskor längst belägna sjöar, för att i frid och frihet njuta sitt korta kärlekslif, höja sina melodiska sånger. 
 
 
 
 
 45 Ande som älskar ocli lider! Brinnande hjerta, du sångarsvan i menniskans bröst, vill du ej göra som dessa? Ville du ej dit att hvila dig, svalka dig, smaka enslighet, ana evighet!... Der i det stilla och stora skulle det bli dig väl, och du bättre förnimma huru — »Guds ande hvilar öfver nordanlanden!» Och nu, en liten stund, låt oss stanna der- uppe, i det nordliga landet; låt oss gästa i Norr­ land !... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 47 MIDSOMMAR-RESAN. Midsommar var nära. Sedan en vecka hade sommarens ande brutit in i Norrland med makt, och liksom med trollslag förvandlat den förut döda naturen, löfvat alla träd, framkallat blommorna, låtit höjder och dalar fyllas af sånger och väl­ lukt, vatten och land stråla i herrlighet. Det hade regnat om natten. Nu var det morgon. Ljus och skuggor stridde i skyarne' — denna everldeliga bild af menniskolifvet och lyn­ net — och kastade vexlande dagrar öfver land­ skapet. Ändtligen gick hans majestät solen fram ur molnens bädd och gjorde slut på striden, och lyste gladeliga öfver de fuktade markerna, öfver den vida dalen med dess breda, blåa glittrande elf, öfver ett hus med herregårds min, som låg på en höjd med fri utsigt öfver nejden. Vinden, lik en lynniger jette, reste sig, doft mumlande, ur barrskogen upp på bergen, och begaf sig — omornad ännu — utföre, nedåt da­ len, ruskade dugtigt, så att det brakade, i ett par gamla, envisa martallar, som stretade emot med knotiga grenar och qvistar, gick som en öf- versittare fram öfver björkarne, som böjde sig 
 
 
 
 
 48 ödmjukt, hviftande med länga, gröna slöjor, och kom brusande ned öfver små blommorna på slät­ ten, sippor, gullvivor, gullskålar, och åkerbärs- blommor, som om han velat förgöra dem alle­ sammans. Men små blommorna de läto sig icke bekomma, de nickade och vickade, lyste och my­ ste, stänkte doft och daggperlor i vinden, togo allt på lek; — icke möjligt att komma i gräl med dem!........ Kanske blef den gamle från ber­ gen — vi veta att han var med straxt efter syn­ dafloden och hjelpte att torka upp efter den — vid godt humör häraf. Visst är att han kändes helt mild och god då han, med dofter från skog och äng, nästan smekande strök fram öfver ett åldrigt, men ädelt menniskoansigte, som från en altan på huset — huset med herregårdsmin — såg ut öfver fältet, och tycktes njuta af morgo­ nens friskhet. Det var fruns på herregården. Det var Fru Cecilia Nordenhjelms. Hon var en högvext fru, gestalten något lutad, snarare mager. Hon bar ljusa, vida kläder, en snöhvit linongshufva öfver det silfversprängda, i pannan delade håret, som i mjuka vågor gick ned öfver tinningarne. Hela hennes utseende hade något mycket ljust och vär­ digt; ansigtet med dess prägel af högsint allvar och godhet syntes nästan vara utan skuggor. Det kunde dock ibland se mycket åldrigt ut. Det låg då något tungt öfver pannan, och i runorna kring 
 
 
 
 
 ögon och mun läste man intrycken af långa mö­ dor; — hon gick äfven mera lutad ibland, som om hon haft en börda på sina axlar. Man gaf henne då väl sextio år, och mera........ Men i hennes bättre stunder och särdeles när en fin, ljus rodnad färgade kinden, och öfverläppen spet­ sades till ett godt skämt, eller ock hufvudet re­ ste sig i frimodigt lynne, då ville man knappt gifva henne femtio. En vacker gammal fru var hon, det är visst. Om hon var född norrländska det — säger jag er icke, ty det — vet jag icke. Icke heller gör det något till saken. Icke heller säger jag er om hon var Grefvinna, Friherrinna, ... rådin- na, doktorinna m. m. på inna; ty det gör ej heller något till saken. Hon var en Svensk Qvinna, en svensk fru, sådana många finnas i landena, och kallades på godset Frun. Och---- mer sä­ ger jag icke om henne för närvarande. Men om hennes tankar nu på morgonstun­ den måste jag säga att de, ehuru skiftande, som skogarnes färgspel, dock synbart voro öfvervä- gande sollysta, medan de milda blå ögonen van­ drade från lin-åkern, som i sin späda grönska lyste skön, som en representant af hoppet, och till de hvita väfvarne, som femtio och hundrade- alnslånga sträckte sig ute på backen, och ma­ sade sig i solen, medan elfrök i lätta ångmoln uppsteg öfver dem ur det uppvärmda gräset och 
 
 
 
 
 30 tvätten dinglade, danglade lusteliga rundtomkring, på långa streck, hviftande i den stigande solen och den stigande vinden, och gamla jungfru Lisa stöfvade omkring mellan väfvar och tvätt-streck, mera säll för ögonblicket der än om hon blifvit förd på promenad uti Elysium. Ty hvar och en syssla här på jorden har med sig sin egen sorg och sin egen lycksalighet, och tvätterskans fröjd i godt torkväder är så god som mången annan i »jemmerdalen». Detta i parenthes. Man såg på fru Cecilia att hon tänkte på huru linet vexte, huru väfvarne blektes i solen, huru tvätten torkade i den stigande vinden, huru hennes gamla Lisa fröjdade sig; och så var det ej underligt att hon kände vindens hälsning, som en god väns, och i det hon med bada händer strök tillbaka håret från pannan, insög hon den friska, lifvande morgonluften med njutning och såg ut som om hon tänkt: »Guds ande i nordanvädret»!*). Men hon hade också djupare känslor och tankar, — man såg det på hennes uttrycksfulla ansigte — känslor, sväfvande emellan oro och (röjd — sådana som ha rum i själens djupaste skackter, som sky ordet och ljuset — åtminstone jordens ljus, ty det fattar dem ej; ordet, ty det har ej *) Omskriften på Norrlands vapen. 
 
 
 
 
 SI ord för dem. Sådana äro det älskande menni- skohjertats tankar och känslor. Men nu förströddes de af något nytt före­ mål, och fru Cecilia log godsinnt. Det var »lilla nubben» — i hvardagslag kal­ lad så af fru Cecilia, men i helgdagslag Frithiof, — som i himmelsblå kolt sprang omkring på går­ den, och nu, i ett anfall af manhaftighet, tog sig för att agera tyrann öfver ett par kråkor, som makligt promenerade fram mot en puss, bildad af nattregnet, och i hvilken vår förträffliga lilla nubb ansåg sig och sädesärlorna ensamt ha rät­ tighet att plaska i. Morsk och mäktig upplyf- tade han sin lilla käpp, ropade till kråkorna: »Vänta du! jag skall minsann lära dig;... vänta bara!» Men kråkorna väntade icke, utan flögo opp, tungt flaxande öfver lilla nubben, som helt förstummad af deras »krauk krauk!» i häpen­ heten staplade baklänges och var hardt nära att göra en oväntad kullerbytta i samma puss hvarifrån han förjagat kråkorna. »Aj! Hur går det med min nubb?» utro­ pade fru Cecilia. »Skola kråkorna lära nubben att stå på hufvudet?» Och hon skrattade. Hennes skratt återgafs af ett svagt echo, och på altaneh framträdde en ännu ung, alldeles svartklädd qvinna som med ett uttryck af till- gifvenhet slöt sig till henne. 
 
 
 
 
 52 Hon var mycket olik den gamla frun, denna unga, — ty det var ock en fru, — men hon var skön på sitt vis. Hon var fin och smärt till växten. De stora mörka ögonen talade om starka känslor, hufvudets hållning var stolt, under det att en hectisk rodnad stundom flammade på den bleka kinden; och öfver den svällande purpur­ läppen sväfvade ett hånfullt drag som om hon velat göra spe af hela verlden. Cneruben, mor- gonstjernan, som ailöll Iran Skaparen genom hög­ mod, kunde ha sett så ut. Men ändå hvilade ögat med nöje på detta anlete, ty det var skönt, och dess uttryck vittnade om en djup och lidel­ sefull själ. »Nej se! god morgon min lilla fru Sola!» utropade fru Cecilia i det hon med moderlig huld­ het strök handen öfver den ungas svarta rika hår. »Hur ditt hår glänser i morgonsolen! och dina ögon med! . . . men allt glänser och lyser på denna välsignade morgonstund, till och med tå- rarne. Ser du hur de lysa i gräset, efter natt­ regnet, och vilja vara solar i smått. Allt vill vara präktigt och mäktigt i dag. Äfven lilla nub- ben. Se hur han galopperar der på sin lilla käpp och tycker sig vara en skapelsens herre, fast han nyss höll på att få stå på hufvudet för kråkorna.» »Han liknar sitt kön, och öfver hufvud hela sitt slägte!» sade den unga qvinnan bittert. 
 
 
 
 
 55 »Herrsklystnad, egoism, är hufvuddraget, Yore jag vår Herre, jag skulle icke orka låta solen uppgå öfver detta slägte. Menniskorna förtjena ej att älskas. De äro otacksamma och hår­ da!.. .» »Ack du stackars barn! är du redan der?» utropade fru Cecilia med en blick af ömt med­ lidande på den unga qvinnan. Efter ett ögon­ blicks tystnad fortfor hon: »Man liar vanligen tre epoker i sitt förtro­ ende till menniskorna. I den första tror man alla om godt, och man är böjd att slösa med vänskap och förtroende. I den andra har man haft erfarenheter, som nedslå denna tro, och man får då akta sig att icke misstro alla, och tyda allt till det värsta. Längre fram i lifvet erkän­ ner man att de flesta menniskor ändå äro vida mera goda än onda, och att äfven der man har skäl att klaga, man äfven har mera skäl att be­ klaga än att fördömma. Och då fattar man för­ troende på nytt!... Du min stackars Ida är nu i detta andra svåra stadium. Men jag hoppas att du en gång skall komma till det tredje, trö­ stande och lugna.» »Der du står, mor lilla!» svarade Ida leende, »är det ej så? men dit kommer jag aldrig. Jag har haft för bittra erfarenheter! Och jag kan icke.... glömma! Bibeln talar om en stjerna 
 
 
 
 
 \ 54 hvars namn heter: »Malört,' och som förbittrar vattukällorna på jorden ...» »Står det icke i Bibeln äfven om någon ört, något träd som gör det bittra vattnet sött?» sade fru Cecilia. »I Bibeln kanske,» svarade Ida, »men livar finnes den på jorden? Den är lörqväld af tist- larne: förtalet, hårdheten!...» »Ondt rykte liksom godt rykte måste de flesta af oss gå igenom,» sade fru Cecilia mildt, men den som blir vid det rätta och härdar tro­ get ut, den får dock sitt rätta värde till slut äf­ ven af andras dom.» »Till slut!» utropade Ida otåligt, och slutet, när kommer det? och emedlertid!...» »Tiden helar mycket! ...» sade den gamla mildt och tankfullt »och emedlertid kunna vi bli bättre, tåligare. Ja. tiden och... sjelfpröfningen. Ty den gör oss ödmjuka. Och öfver den sannt ödmjuka kommer Guds frid, ofta Guds kraft.» Det låg något oändligen högt och vackert i den gamla fruns uttryck i det hon talade detta, likasom ur en inre, djup erfarenhet. Men den unga skakade otåligt på sitt trott- siga hufvud och på läppen sväfvade ett löje, som tycktes säga: »Ödmjukhet har jag ofta hört predikas, men öfvas ? ...» Tyst såg hon ut öfver den blommande, sol- 
 
 
 
 
 35 lysta jorden, och den bittra anden inom henne hviskade: »Sken! bländverk!...» Arma, ringa qvinnal... Den gamla hade andra tankar. »Hur grön linåkern lyser efter regnet,» sade hon, ljust leende, och kornet hvad det frodas!... Det ser ut som skulle vi få en god skörd. Och om linet slår bra till, i år, så skola vi i vinter spinna och väfva, så att det hurrar efter! Du borde lära dig spinna, fru Sola!» fortfor hon i gladt skämtande ton, »jag måste sätta dig fast i en väfstol, så skall väl det der oroliga jäsande sinnet sätta sig. Du är en skön Eolsharpa min fru Sola, men alltför blottställd för vindarne. Om den dallrande strängen blefve en riktig hus- hållssena, så skulle den väl lata annorlunda.» Ida måste skratta, och nu så godt nästan, som fru Cecilia sjelf. »Ack!» sade hon, »finge jag bli en hushålls- sena i din hand, lilla mor, så skulle det kunna bli folk af mig en gång. Men... det får ej bli. Och i vinter är jag långt borta härifrån ... ute på det oroliga verldshafvet. De kära Norrlands- bergen, dalen, dig, lilla mor, måste jag nu snart lemnaL... Det måste ske! ...» »Och hvarföre måste det ? Skall jag säga dig det fru Sola?... Emedan du är för stolt, för stolt att mottaga ett hem, ett skydd äfven af din 
 
 
 
 
 36 moders gamla vän, af den du kallade mor i din barndom I» »Nej!» svarade Ida »icke för stolt att mot­ taga något af henne, men emedan, då jag gifte mig, jag lofvade mig och min stolta slägt att jag aldrig skulle hegära andras hjelp, emedan jag — behöfver förtjena ej blott mitt bröd, utan bröd åt mitt barn — för dess framtid. Harpan måste ljuda medan dess strängar ännu äro spända. Musiklärarinnan måste arbeta medan bon ännu kan det. Och du, mor lilla! ville du att jag skulle bandia annorlunda?» »Nej!» svarade fru Cecilia, »jag ville det ej, ^ Jag tycker att du gör rätt. Också vill jag ej hindra dig att lemna mig, fast det kostar på mig, och isynnerhet att det skall ske så snart. Men din lilla flicka, liten Naima, den hemtarjag till mig från Torneå derförinnan, och den får jag ha hos mig åtminstone öfver vintern. Jag kan ej trifvas utan att ha små barn omkring mig. Och lilla nubben behöfver nu så väl en läs- och lekkamrat. Din lilla flicka måste trö­ sta mig för din förlust, fru Sola. Ty så roligt som jag nu haft af dig och din musik, har jag ej haft på länge. Men innan du far, ville jag gerna att du skulle göra närmare bekantskap med mina barn, som nu alla snart skola försam­ las här, min son Adolph med de andra, som jag vet att du redan sett. Han är blott min svär- 
 
 
 
 
 87 son, men jag tror icke att mina egna söner äro mig kärare än han. Lilla gossen der kostade hans hustru, min Virginia lifvet. Ocli hans sorg öfver henne har fästat mig ändå närmare vid honom. Nu kommer han snart hem från en lång resa. Och snart derpå komma mina andra barn, och då blir här muntrare lif på Brages- holm än du ännu sett det här.» »Men denna munterhet, den passar jag ej på!» sjöng Ida halft lekfullt. »Innan dessa alla komma är jag väl öfver Torneå på vägen till Uleåborg, och sedan till Petersburg...» »Posten kommer!» afbröt fru Cecilia, i det hon lyssnade till tunga steg utanför rummet. Hon gick ut och återkom snart med postväskan, som hon öppnade och ur hvilken hon tog bref och tidningar. Två bref lemnade hon åt Ida, två bref behöll hon sjelf, bröt dem hastigt och lä­ ste. Ida såg huru derunder hennes ansigte för­ klarades, såsom af glädje. Och när hon slutat läsa lade hon sin hand på Idas arm tryckte den och sade: »Ack Ida! att kunna göra hvar man rätt!... Derföre har jag arhetat nu i aderton år; och nu kommer snart stunden då jag kan säga: jag har gjort det!... Jag hade det förutan icke kun­ nat ligga rak i min graf. Men nu!... Och mina barn!... Jag kan se deras framtid betryggad; jag kan, lemna dem en skuldfri egendom!........ 
 
 
 
 
 Och Adolph, min son Adolph kommer redan i afton, för att sedan bli hos oss. Jag måste tala om för Ina 1...» Och fru Cecilia med sina bref i handen lem- nade hastigt rummet. Ida såg efter henne. »Hvad hon är ung ännu till själ och kropp!» tänkte hon, »och jag?» Hon såg på sina bref och öppnade dem med ett stolt och vårdslöst uttryck. Hon läste och hen­ nes blickar flammade i vrede. Hon samman- kramade det ena brefvet i sin hand med hämd- fullt uttryck. Om en stund gick hon samma väg som fru Cecilia gått. Hon gick genom en stor sal, kallad »stora glädjen,» allt sedan fru Martha Orrhanes tid, hon som fordom ägt godset och uppbyggt huset och som i denna sal firat alla sina bröllopp och gä­ stabud — och hon lär ha haft många, — och som med egen hand målat väggarna i denna sal med himmelsblå lustgårdar och underliga tem­ pel, der glosögda herdar och herdinnor gåfvo hvarandra de förfärligaste ögonkast, och der sjelfva fru Märtha Orrhane, gladlynt i åminnelse, satt i lebensgrösse och styfkjortel, och såg förundrad och glader ut öfver sina mästerstycken, och öf- ver de moraliska, rimmade tänkespråk, som hon med egen hand präntat öfver den stora salens fyra stora dörrar och bland hvilka vi erinra oss dessa: 
 
 
 
 
 »Älska Gud och fosterlandet, Gif åt sanning mod' och nit. Hedra dygden, sammanbandet, Fromhet, kärlek, kraft och flit.» Ida gick, som sagdt, genom »stora glädjen,» och sedan genom flera rum, alla döpta med egna namn, allt sen fru Martha Orrhanes tid, och kom så till ett som kallades »lilla glädjen.» Der bodde Ina, som i huset äfven kallades Innerstan. Och derinne talade nu glada, förtroliga röster. »För skönt att vår affär tyckes gå så bra, och handeln kunna snart afslutas!» sade en ung, och liflig röst. »Och att Adolph kommer i af­ ton redan. Hvad det var roligt! . . . Ack! men, vi måste säga åt fiskaren att han skaffar oss lax till afton; Adolphs bästa mat, för all del!.... Och så måste vi ta lifvet af vår gödkalf, och så!... vill mamma skicka Helena upp till mig, så att vi få talas vid om förråderna. Vi måste vara dugtigt rustade nu då alla syskonen komma! Ack hvad det är roligt! ...» Ida inträdde i rummet just som fru Cecilia gick ut derifrån. Hennes utseende bar vittne om kampen i hennes inre. Också förbyttes Inner­ stans glada uttryck hastigt till ett af oro och del­ tagande, i det hennes blick fästades på Idas an- sigte och på brefven i hennes hand. »Hvad är det?» sade hon, »någonting led­ samt? ...» 
 
 
 
 
 60 »Blott ett nytt försök af min slägt att för­ ödmjuka mig!» svarade Ida, »man tillbjuder mig underhåll... för mig, för mitt barn!... Det lå­ ter stort, men, jag känner dem! och de . .. skola äfven en gång lära känna mig!...» »Kan jag få se brefvet?» sade Ina. Ida räckte henne det hopkramade brefvet. Ina läste uppmärksamt, och sade sedan: »Det är icke vänligt skrifvet; det hade kun­ nat vara hyggligare, men... det synes ändå att man menar väl, att man vill åter upptaga dig och din lilla flicka!. ..» »Ja, af nåd!» utbrast Ida, »men på sådan nåd sätter jag min löt och sparkar den långt ifrån mig. Nåd ... Jag har ej begärt nåd eller nådegåfvor. Jag vill ej ha dem. Jag skall al­ drig emottaga dem. Hellre dö. Hellre svälta ihjäl med mitt barn. Männerna i mitt land ha glömt sig,» fortfor Ida med flammande blickar, och med obeskrillig stolthet i uttryck och åtbörd, »men qvinnorna bevara ännu något af den kraft, som de bevisade i slaget vid Yenden, då de hellre läto spränga sig i luften än att begära nåd af den grymma Iwan, som skymfligt behandlat de­ ras män. I fem dagar hade han beskjutit bor­ gen der de med sina barn voro inneslutna, och nu kunde den ej försvara sig längre. Dess få försvarare voro fallna eller fångna. Då försam­ lade sig trehundra fruar med sina barn, blom- 
 
 
 
 
 man och knoppen af Lifflands adel, de gamla Korsherrarnes ättlingar, uti riddarsalen, under livilken de låtit lägga fyra tunnor krut. Klädda i högtidsdrägter, prydda med sina dyrbaraste kle­ noder, och ledande sina barn vid handen, inträdde de der. Der biktade de under högtidlig guds- tjenst och togo emot nattvarden. Då fienden bör­ jade nalkas församlade de sig i en ring kring presten, under bön och sång. Och just som Rys- sarne syntes öfver muren, gaf en af fruarna tec­ ken åt en tjenare att antända krutet. Han fat­ tade den brinnande luntstaken, fruarna tryckte sina barn till bröstet och ... allt sprang i luften. Ryssarne funno blott ruiner och bland dem, ännu lefvande, ett barn, dotter till den fru som ledde företaget. Hon var min stamfru. Hon gaf icke vika för öfvermodet och makten. Icke heller skall jag ...» »Det var präktigt gjort af henne och af de Liflländska fruarna!» sade Ina varmt, med denna sköna blekhet öfver sitt ansigte, som berättelsen af ädla och starka gerningar låter uppkomma hos känsliga sinnen. »Men» fortsatte hon, i det ett fint drag af godlynt skämt lekte kring de leende läpparne »jag kan] icke finna att här är tillfälle till att utölva sådana hjeltebragder. Man vill ej taga dig till fånga, man vill blott göra dig friare genom gåfvor ...» »Nådegåfvor!» afbröt Ida häftigt, »man vill 
 
 
 
 
 62 binda mig med nådegåfvor, förödmjuka mig!... Jag känner dem. Jag känner anden som andas i det brefvet. Men jag skall svara dem så att de skola känna sig förödmjukade! Ja, jag skall svara dem så!...» »O nej! Gör icke så Ida! Du kan miss­ taga dig. Brefvet kan vara, ja, är troligen väl menadt. Och i alla fall, hvartill skulle det tjena? Blott att reta, förbittra! Om du vill afslå all hjelp så gör det i vänlighet. Gör det så att det icke sårar dina slägtingar, att de kunna tycka om dig, i det du bevarar din värdighet. Och gör du det icke bäst då, Ida?...» »Du är en liten mild, försonande ande, Ina, och klok också!» sade Ida efter en stunds tyst­ nad. »Och det vore väl så det klokaste. Men ...» »Men svara icke nu straxt. Gif dig litet tid. Se närmare på brefvet, låt några dagar förgå, kanske ser det då annorlunda ut. Låt mamma läsa det och ...» »Jag har ej mycket tid att vänta, åtminstone här!» sade Ida med en suck. Redan i natt måste jag afresa härifrån. Min mans slägtinge, öfverste G***, kommer med Ångfartyget Örnsköld, och skall afhemta mig, följa mig till Torneå, och derifrån föra mig i sin vagn till Uleåborg, der jag lofvat dröja några veckor innan jag reser till Petersburg. Jag måste emottaga hans tillbud, och måste hålla mig färdig. Men låt oss nu icke 
 
 
 
 
 65 tala om mig. Tala om något annat, om det som nyss var så roligt!» »Ack så ledsamt,» utropade Ina. »Att du skall fara just nu, då alla syskonen komma, och vi skola få så roligt här. Ack Ida! hvad det är roligt att ha syskon!...» »Är det så roligt?» sade Ida med misstroget leende. »Ack ja! Och nu skola vi vara rätt glada tillsammans, ty vi ha goda nyheter att tala om. Genom försäljningen af en mindre egendom, som mamma först satt i stånd och nu har tillfälle att sälja med förmån, kan hvad som står qvar af vår skuld, betalas, och vi behålla Bragesholm helt och ograveradt, såsom mamma önskat och arbetat för i många år. Köpet skall afslutas nu, i början af Juli, och vid denna tid komma alla syskonen hit. Mamma vill då redogöra för egen­ domens förvaltning och rådgöra med dem öfver några nya mått och steg för framtiden. Adolph kommer troligen att stanna här och biträda mamma vid gårdens skötsel för framtiden. Och det äro vi så glada åt. Han är så bra och så god. JDu känner ju honom också!—» »Tänk,» sade Ida, »om nu den rätta arfvin- gen, älsta sonen Erik, återkom och infann sig vid det stora familjemötet, och, som Banquos ande, satte sig till bords med de andra i »stora glädjen!...» 
 
 
 
 
 1 64 »Han!...» återtog Ina... »ja, om lian kom då blefve vi alla fattiga, och då blefve det slut på glädjen, åtminstone för oss andra, som icke kände honom. Men mamma blefve nog bra glad, fast,... men stackars Erik! han blir nog borta. Han är död för många år sedan!... Jag såg honom aldrig. Han lär ha haft ett olyckligt lynne, men derjemte varit mycket god, så god att han aldrig kunde behålla något för sig, utan gaf bort allt hvad han ägde. Och han hade väl gjort slut på egendomen också, om han fått rå om den!... Men vi talade om mina syskon. Den älsta är Fridolph, en mycket aktningsvärd embetsman, den bästa och mildaste menniska i verlden, men något bister i politiken och farlig att tala med i den. Han har, oaktadt sina fyratio år och under sin allvarsamma embetsmannamin en hemlig dans- vurm, som ibland just förskräcker svägerskan Amelie. Så kommer Charlotte.... Virginia var emellan Fridolph och Charlotte men hon är borta nu!... Ina teg ett ögonblick, undertryckte en uppstigande rörelse och fortfor: »Charlotte är så bra, så god, just en präk­ tig flicka. Men hon behöfver mycket att göra, mycket att sköta, mycket att rusta med. Hon skulle bli en så god liten hustru och husfru, om hon fick en bra man. Emediertid funderar hon mycket på att anlägga någon fabrik eller annan stor inrättning men få se hur det går dermed!... 
 
 
 
 
 63 Och så komma ynglingarne, som vi kalla dem. Yngve och Arvid, mina två yngsta bröder, den ena en ung man i verkena, den andra en ung arbetare i konstens verkstad, båda så bra fast på olika sätt, och som sjunga så att det är en glädje att höra. Och så kommer jag, som icke duger till annat än att hålla af de andra!...» »Då kan du mer än många andra, som icke kunna hålla af någon!» sade Ida. »Ack! men hvem kan icke, om den vill!» »Men mången vill kanske icke. Hålla af, älska, är detsamma som att lida, bli beroende af andra, såras, bedragas!... Bättre då att ha ett snökallt hjerta, och stå ensam, allena!... »Ensam?» utbrast Ina, »ack jag kunde ej lefva ensam. Jag kan aldrig vara lycklig om jag ej får säga vi.» »Och jag,» sade Ida, »ser deri blott en boja. Hjertats fångenskap, den värsta af alla!» »O nej, nej då!» utbrast Ina, »du misstar dig, du måste omvända och förbättra dig. Och du, så vacker, så begåfvad....» »Jag, så vacker, så begåfvad,» afbröt Ida ironiskt, »är älskad af ingen och älskar ingen, och vill ej att det skall bli annorlunda. »Men» fortfor hon med hastigt förändradt uttryck, »skulle ändå, om jag finge välja, hellre vilja vara Ina än Ida!» »Mig!» utropade Ina öfverraskad. »Ack! du 
 
 
 
 
 66 vet icke!...» Och hennes ögon fylldes af tårar. »Nej, du vet icke» fortfor hon lifligt, »du vet icke rätt hvad du vill. Du vet icke allt hvad du har att tacka lyckan för, du friska, färdiga men- niska! Och i dag, som det ser så vackert ut!... Säkert har du redan varit ute, uppe på dina äl­ skade berg? ...» »Ja, jag har varit ute!...» »Och björkarne dofta väl herrligt? Och blom­ morna i det gröna gräset, och fjärilarne, som dansa öfver dem, det är väl allt så vackert?... Allt går så fort här uppe, när värmen en gång kommer.... Och foglarne, de fria, lyckliga fog- larne, som få fara och flyga hvart de vilja under himmelen, hvad de måste sjunga der ute i löf- hagarne, i de fria träden som vagga och susa i sommarvinden!... Är den icke lycklig, som lår se och höra allt detta, som icke är bunden?...» Och de ljufva ögonen flögo som fångna svalor mot fönstren längtande ut i den fria rymden. Det var bra olika uttryck i detta ögonpar, och det i de mörka, österländskt sköna och dun­ kelt brinnande, som tillsammans nu blickade ut mot rymden, mot den blå himmelen. Vi svenskor ha vanligen just ej näsor att skryta af. De ha hellre alla slags former än den regelmässiga, och närma sig ej sällan potatisbild­ ningen. Men ögon, ögon, se det ha vi, att taga in hela verlden med, och något deröfver. Inas 
 
 
 
 
 ögon voro likväl icke af de vanliga svenska, stora, klarblå; men deras form var skön, deras blåhet mild som agathens, och deras blick, frisk och upplifvande som vårhimmelns, var derjemte så särdeles innerlig och uppmärksam, att den tycktes tränga in i det innersta af allt hvad den fästades på med allvar eller ömhet. Men den var då så mild att den aldrig kändes besvärlig eller sårande. Och deras glädje, deras skälm­ aktiga leende var oemotståndligt smittande. Idas flammande ögonpar stötte bort eller — tände an. Den starka men bundna eld, som röjde sig der motverkades af det kalla och stolta i hennes hela väsen. Det verkade frånstötande, liksom Inas tilldragande. Denna sköna och bittra qvinna, ser hon dig icke gåtolik ut, käre läsare? Ett ord om denna gåta, ty den är många väsens, fast ej många ha så sköna former. Du ser ibland en krystallklar droppa, som leende afspeglar himmelens ljus, förvandla sig i spetsiga iskrystaller. Hvarföre? Emedan en bitter nordanvind gick öfver den. När menniskor träflä en sådan förbittrad droppa i menniskogestalt, är det vanligt att de rista sitt hufvud öfver den, och gå förbi, eller kasta ett hånligt löje, eller ett skarpt ord, — salta på frosten 1 . .. Men du, vänliga läsare, gör icke så. Stanna 
 
 
 
 
 68 ett ögonblick och tänk att denna förbittrade droppa är en stelnad tår, ett barn af bittra sorger, och försmå icke att ett ögonblick åtaga dig solens rol, att lysa öfver den stelnade droppan, att värma henne. Kanske att deraf hennes förtroll­ ning löses, kanske blir hon åter hvad hon var i sin barndom, ett skönt, mot himlen leende öga. Kanske tackar hon dig igenom sin skönhet, och då — och i alla fall — välsignad vare du! Men vi återgå till Inas sista ord: »lycklig den som icke är bunden!» Den stilla, klagande ton med hvilken hon sade detta, förbyttes hastigt, i det hon leende tilläde: »men man skall icke ta sakerna så me­ lankoliskt», som gubben Noack säger, utan filo­ sofiskt. Vill du sjunga med mig den glada vi­ san, den filosofiska visan, kallar jag den: »lika gör det mej lika gör det mej!» Jag längtar just efter litet musik?» Ida log, tog sin harpa och snart sjöngo de båda så olika unga qvinnorna, båda på ett slags lustigt öfvergifvet sätt, den filosofiska visan: »Lika gör de’ mej, lika gör de’ mej Ii vilket jag är, tiggare eller kung!:,: Är jag kung så får jag ge ur pungen är jag tiggare får jag ut ur pungen, lika gör de’ mej’, lika gör de’ mej, hvilket jag är tiggare, eller kung.:,: 
 
 
 
 
 69 Lika gör de’ mej, lika gör de’ mej hvilket jag är herre eller dräng Ar jag herre så sitter jag i vagnen, är jag dräng så står jag bakpå vagnen lika gör de’ mej, lika gör de’ mej hvilket jag är herre eller dräng!:,: Lika gör de’ mej, lika gör de’ mej hvilket jag är gammal eller ung.:,: Ar jag ung, så får jag gå i dansen, är jag gammal så får jag gå ur dansen; lika gör de’ mej, lika gör de’ mej hvilket jag är gammal eller ung.» Under afsjungandet af denna glada sång, sär­ deles lämpad efter tiden och stället (»lilla gläd­ jen»), lemna vi sångerskorna och följa fru Cecilia. Fru Cecilia satt i sitt skrifrum eller konto­ ret, der hon sedan många år sjelf förrättade bok- hållarsysslan, samt emottog sina underhafvande. Det var ett rum ytterst tarfligt möbleradt, och hvars enda prydnad var ett vackert karlporträtt, som hängde på väggen framför skrifbordet. Fru Cecilia satt i soflän, och midtemot henne, vid dörren, satt på en rörsto] gamla rättarn, årsbarn med henne och sedan trettio år i tjenst vid går­ den, den han skött redan under »salig patrons tid». Gamla rättarn hade en herkulisk gestalt; isynnerhet var bredden öfver axlar och bröst an­ senlig. Sitt ena ben hade han fått tvänne gån­ ger afbrutet under sin tjenstetid genom olycks- 
 
 
 
 
 70 fall, och sista gången blef det illa lagat, så att det blef något kortare än det andra och gubben deraf låghalt. Men han fann sig väl dervid, eme­ dan det benet »logerade (docerade?) så bra» då han körde i åkern. Medalj för medborgerlig förtjenst. hade fru Cecilia förskaffat den trogna tjenaren, men den bar han icke gerna ty »det såg så spö- kigt ut» tyckte han. Det starka, ännu blom­ strande ansigtet hade en ty dlig prägel af ärlig­ het, fasthet och derjemte af denna muntra slug­ het, som är norrlänningen egen. Fru Cecilia hade talat vid sin trotjenare om egendomens ställning och om stundande förän­ dringar, om de mått och steg som skulle tagas och beslutas öfver vid det stundande mötet, i början af Juli månad, af familjens alla medlem­ mar. Fru Cecilia dolde ej sin glädje öfver utsig- ten att snart se de länge invecklade affärerna fullkomligt reda sig och att kunna se sig och sina barn ägare af en fullt skuldfri egendom. »Ja,» sade den gamla rättarn, »det är väl allt väl och bra, det. Bara allt vore riktigt der- med!. ..» »Huru, »riktigt»? frågade fru Cecilia. »Jo, jag menar bara allt vore rätt!» »Huru, rätt?» återtog fru Cecilia »hvad me­ nar Hans Ernst?» »Jo, jag menar att allt inte är rätt och rätt­ vist, som här sker!» 
 
 
 
 
 71 En blek rodnad uppsteg på fru Cecilias kin­ der, och flammade upp äfven på hennes panna. Men längesedan hade hon gjort sig af med dessa uppjäsningar af hetta och otålighet i sinne och sätt, som äro så vanliga hos både männer och qvinnor, och misspryda så mycket, isynnerhet de sednare. Hon ansåg djupt under menniskans vär­ dighet att låta sig af dem hänföras, och ehvad hon af dessa naturens svallningar än kände inom sig, så kunde hon fullt beherrska dem, och en­ dast på en sakta hela kroppens darrning såg man stundom att hon var upprörd i sitt inre. Denna darrning uppstod äfven nu då den envisa, men redliga trotjenaren fortfor: »Jag menar att det är en annan, som borde få fördelen af allt det här, och som ensam har rätt till egendomen.» »Du vet ju,» sade fru Cecilia, »att min mans, din fordna husbondes båda söner äro döda, län­ gesen.» »Ja, den ena. Det vet jag. Den såg jag, med mina egna ögon, lik, såg honom läggas i grafven. Det kan jag ej ha något tvifvel om. Men den andra, Herr Erik, som gaf sig tillsjöss för många år sen, — se det går nu aldrig uti mig att han också är död. Nej se, det gör det icke.» Frm Cecilia var mycket blek då hon sva­ rade: »Du vet ju att vi i många år ha låtit spana 
 
 
 
 
 72 och fråga efter honom, och att vi för tio år se­ dan fått bestämda underrättelser att han blifvit skjutqn i kriget, i södra Amerika.» »Ja, men se det tror jag icke. Och härom natten, vet frun, så hade jag just en underlig dröm. Jag tyckte att jag såg unga herr Erik stå lifslefvande för mig och säga: »pass på du. Man gör mig orätt här, ty jag är arfvingen, och allt här är mitt.» Och sen har jag tänkt mer än förr att det är både synd och orätt att unga Herrns egendom skall gå till främmande barn, och han icke få sitt. Ty en vild gosse var han — alldeles, som salig patron ibland, — men han hade ändå ett hjerta så godt som guld. och så var han oförvägen att rida och fara, så det var lust åt. Han var inte rädder han!» Och gamla rättarn log, liksom för sig. »Ja,» fortfor han, »jag kan icke annat säga, än att jag höll af den gossen, och att jag tror att honom skedde orätt i hans barndom, både af salig patron och frun, — och det gör mig ondt att honom sker orätt äfven nu.» »Kära Hans Ernst,» sade fru Cecilia allvar­ samt men utan all hetta, »det är du som nu har orätt, Huru vill du att jag skall handla emot en död menniska som om han lefde? Efter de båda äldsta sönernas död, tillhör enligt deras fa­ ders testamente, egendomen mig och mina barn.» »Ja, men om han, herr Erik vill jag säga 
 
 
 
 
 75 icke är död!...» vidblef den envisa rättarn. »Och jag menar som så, att man icke borde göra sig så säkerI...» »Kära Hans Ernst!» sade fru Cecilia, »gif dig till freds. Skulle det otänkbara ske, skulle Erik återkomma, så skall han vara mig och de mina välkommen. Men till dess så får du förlåta att jag mera rättar mig efter hvad jag med visshet vet, än efter dina aningar och drömmar, och handlar med egendomen såsom med min och mina barns egendom, hvilket den äfven är enligt lag och rätt.» Den gamla rättarn såg ned på jorden och sade blott betryckt: »ja, ja!... Vår’herre styre allt till det bästa!... Och man kan ej veta hvad som kommer!.......... Bada tego en stund. Sedan sade fru Cecilia något tvärt: »Hans Ernst, låt med det första köra tim­ mer till Innerstalund; jag vill att byggningarne der skola bli färdiga innan vintern, När vår Herre en gång kallar mig, så vill jag att mina döttrar skola ha ett eget litet hem att fly till. Och man bör vid mina år alltid hålla sig beredd...... Om Charlotta gifter sig, så skall Innerstalund tillhöra Ina ensam; och det skall just roa mig att ställa det i ordning för henne; och det ju förr dess hellre. Ty du har rätt, man kan al­ drig veta;... Ja, Hans Ernst, som sagdt, vi skola 4 
 
 
 
 
 drifva på arbetet der. Se till att smeden snart blir färdig med låsen. Endera dagen skall jag sjelf fara dit och se hur arbetet lider. God morgon Hans Ernst!» Gamla rättarn bugade och afträdde. Länge sedan han hade gått satt fru Cecilia med nedlu- tadt hufvud liksom fördjupad i tankar. Hon suc­ kade , och bördan tycktes hvila tung på den böjda nacken. Men hennes blick föll på de öppnade bref- ven, som lågo på bordet, och ansigtet ljusnade, och hufvudet höjde sig. Hon fastade ögonen på det vackra karlporträttet, som hängde öfver skrifbor- det. Hon såg länge på det och tilltalade det inom sig sålunda: »Ja, du kan le nu; du kan se glad på mig nu, min stackars vän! Ingen skugga hvilar på ditt minne, ingen skuld på ditt fädernegods. Ditt goda namn och din egendom äro återställda!... Ja du kan le nu! ...» Och en tår trängde fram i hennes ögon i det att hon så tilltalade den make med hvilken hon mycket lidit, mycket bu­ rit, men vid hvilken hon djupt fästat sig isyn­ nerhet genom det lidande som hon, under de sed- nare åren af deras äktenskap, hjelpt honom att bära. Sedan upptog hon ett af brefven, och läste de sista orden: »Jag kommer då till dig, min mor, för att 
 
 
 
 
 bli hos dig, hos allt hvad jag högst älskar på jorden!» »Min kära Adolph!... du kominer!» hviskade fru Cecilia, »och Charlotte, min Charlotte! hon skall bli lycklig!... Adolph och Charlotte!-----» Och fru Cecilia log. Hon såg i andanom »stora glädjen» stråla af hundra ljus, och hörde vig­ selns heliga ord, och sedan glada bröllopsljud derinne .... Hon steg upp, gick till fönstret, öpp­ nade det, och lät den friska luften fritt inström­ ma. Under det hon med sina blickar omfattade det stora, herrliga landskapet, och liksom med sin själ omfamnade hvad hon vårdat och förkof- rat och nu mest älskade på jorden, utbrast hon gladt och tankfullt tillika: »Mina barn! mitt sköna Bragesholm!....» Medan så talades och förhandlades på Bra­ gesholm, se vi, en hundra mil derifrån, det ståtliga ångfartyget Örnsköld, tungt lastadt, plöja det blå djupet, medan Österhafvets vågor skum­ ma och fräsa kring de stampande hjulen. Det är temmeiigen tomt på däcket nu, ty sjön hvälfver starkt, och de flesta af passage- rarne äro sjösjuka. En herre i vid men sliten blå kappa, med hår och utseende något lika en tysk students, sitter i salongen och skrilver. Han skrifver i ett bref på flera sidor. Vi se att han är nu mot slutet deraf, men vi hoppas att han 
 
 
 
 
 76 ej tar illa upp att vi begynna med dess början; och dervid förflytta vi oss en två å tre dagar tillbaka. Ombord på Örnsköld, d. 17 Juni. Älskade vän! Din »irrande riddare» befinner sig nu stadd på midsommar-resan», resan till »landet ofvanom nordanvinden», till midnatts-solens hemort. Men hvilken midsommar-resa!.. . Köld och tjocka. Emellanåt hällregn! Och ombord ett helvete af sammanpackade menniskor, tobaksrökande och spottande herrar, tigande och lidande damer. Man kan ej få en näsa frisk luft. Skulle det bli så här hela vägen! Är detta ett förebud på min re­ sas utgång? ... Jag halft ångrar att jag företa­ git den. Jag mår illa, är otreflig, uppgifven till mods, halft disperat. »Skuggornas folk», jag känner dem väl, de omhvärfde mig redan i min vagga, de ha följt mig genom mitt lif, de följa mig äfven nu, de skola ej släppa mig någonsin, om ej vid grafven. Lika mycket! jag skall brot­ tas med dem, jag skall resa min resa till slut. Jag skall fråga oraklet, bli viss om mitt öde, och sedan — blifve det natt eller dag — skall jag bli lugnare, bättre. Den orm som länge tärt på roten af mitt lif skall ge mig ett slutligt hugg, eller... tjusas för alltid........ 
 
 
 
 
 77 Känner du icke den ormen, milde broder? Har icke hvar menniska en nidhögg, som hern- Jigen eller uppenbart gnager på dess hjertas rot? I>å verldsträdets rot gnager den ju evigt. Icke kunna dess dallrande löf, de klappande inenni- skohjertan vara fria, om än under lyckans, un­ der blomstringens dagar de ej känna den; ty den söfver då!... Men det gifves menniskor som icke veta af någon sådan tid, som redan i barndomens så kal­ lade lustgård........ Hörl jag vill berätta dig en sannsaga 1 Det var en gång två unga bröder, sina föräldrars enda barn. De bodde långt upp i höga norden, ej långt ifrån de berg öfver hvilka solen ej går neder under midsommartid. Der var ett gam­ malt hus, med gamla minnen och deromkring berg och strömmar. Der var ock en furuskog, milsdjup med höga pelarraka stammar och gröna hvalf, ett af dessa naturtempel i hvilka nordan­ den talar till menniskans själ om lifvets myste­ rier och stämmer henne till andakt. När stor­ men brusade deröfver, tyckte sig en af bröderna, som ofta vandrade der, höra »Guds ande i nor­ danvädret». Denne broder, den yngste af de två, var icke älskad af sin moder. Och likväl äl­ skade han henne öfver allting. Men han var icke ett älskvärdt barn. Kanske hade han varit det, om han varit älskad. Kärlekens sol är så för­ skönande, förädlande. Men han var det ej, från 
 
 
 
 
 78 sin födelse ej. Och bredvid honom stod, skön som en ljusalf, hans äldre broder. Han var den älskade. Och han förtjenade det. Ty han var skön och god. Äfven den andre hade kunnat älska honom. Men orättvis behandling förgiftade hans sinne, och af mycket smek blef den äldre bortskämd. Den andre blef också bortskämd, men på annat sätt. Förskjuten af sin moder blef han af sin fader misshandlad! Så väcktes nidhögg i det unga bröstet och sprutade galla. Barnsliga smär­ tor! smärtor af den förskjutna barnsliga kärleken! finnas väl bittrare?... År gingo om. Vår, sommar, höst, vinter återkom. Men inom hus förblef allt detsamma, blott tyngre, blott bittrare ännu. Föräldrarne älskade glada samqväm, lefnadsprakt. Den icke älskade sonen gick som en främling i hemmet. Han var ej vacker, ej vänlig, ej läraktig, kunde ej vara, ej skicka sig som andra barn. Hans kärlek var för våldsam att äga tukt och måtta. Han var aldrig bra i det alldagliga. Ingen för­ stod honom, och ack! han förstod icke sig sjelf. Men våldsamma känslor läto tidigt hans hjerta klappa, hans hufvud drömma — underliga ting. De drefvo honom ut ur det trånga hemmet, ut bland skogarna och bergen der forsarna röto. Ensam der var han — lycklig ibland, lycklig i drömmar om äfventyr som han skulle bestå, stor­ heter som han skulle uppnå. Och höga vågor 
 
 
 
 
 79 gingo i hans sinne. Men äfventyren, storheterna voro ej det egentliga. Det var någonting bortom dessa, som han längtade till — han visste icke sjelf hvad. Men såg han framför sig ett berg, då måste han uppföre det, om han än under klätt­ randet föll ned många gånger, ref sönder kläder och händer, löpte fara att störta i afgrunden, han måste dock upp, uppföre, till dess han hun­ nit toppen, och såg jorden under sina fötter, och ölver sitt hufvud allena himlen. Då blef hani' lugn, då var honom väl, och han kylde i vin­ den det brännande bröstet, den blossande kinden. Och mötte han i djupa skogen, en slingrande gång­ stig eller en forsande ström, då kunde han ej hvila förr, än han funnit dess ursprung. Ilela dagar, hela nätter vandrade han så, sökande urkällorna. Det drog honom med underbar makt. Och inom honom sjelf fann han dessa berg och strömmar. Han förekom sig sjelf som en mörk skogsström, forsande fram ur dunkla djup, hvars mysterier han måste genomforska, upptäcka en dag. Och i dessa djup rörde sig underliga, dunkla gestalter, några gräsliga, stygga, andra af gudomlig höghet och skönhet. Han såg dem vakande eller sof- vande, de lefde ända in i hans drömmar, ingåfvo osägliga marter, eller den saligaste fröjd. O! huru ofta i djupa pelarskogen tyckte han sig icke se hvita, sköna gestalter,vinkande honom vid ingån- gen af ett tempel. Han knäböjde inför dem, och “ ......... i _ 
 
 
 
 
 <le lade välsignande händer på hans hufvud, satte en krans deruppå, och klädde honom i hvita kläder. Så förde de honom in i templet, och vigde honom in i heliga mysteriers tjenst. Stränga men ljufliga tillika, ljödo deras ord, blott hällt förstådda ännu. Men o! huru hrände ej hjertat för heliga mål, huru brusade ej hufvudets tan­ kar, ystra och ädla på en gång, att störta i den stora kampen och intränga så i de fördolda dju­ pen, lifvets urkällor!... O min vän! mina tårar rinna vid minnet af dessa vakna drömmar, vid minnet af hvad jag sökte, och hvad jag funnit, vid tanken på hvad jag kunnat blifva, och hvad jag är!... Bleka verklighet, jag återvänder till dig. Skuggornas folk! Jag tillhör er åter. Ar gingo om. Sommar, höst, vinter, vår åter­ kom. Bröderna voro tretton och fjorton år. Då dog deras mor. Den förskjutne kastade sig ut- före, ned i den forsande strömmen. Han ville också dö. Men han räddades af en trogen tje— nare; den ende utom hans amma, som någonsin visat honom kärlek. Välsignelse öfver deras stoft; ty visserligen äro de döda. Alla måste vara döda, al det första hemmet, utom den ende, den som ville dö. Ett år hade åter gått om då fadren åter­ kom ined en ny maka. Hon var en skön och statlig fru. Och hennes hlick hvilade på den halfvilde gossen med ett uttryck som hade kun- 
 
 
 
 
 81 nat tämja honom, om ej han anat svek deri. Han ville ej älska denna nya moder, som intog den förras plats; han hatade henne och miss­ trodde henne tidigt. Och han hade deri troligen — rätt. Men med henne kom en flicka — endast ett barn ännu — ej mer än tolf år — men skön som en nytänd sol. hög i färg, ren och ljus pa en gång, en underbar syn! Stolt och ljuf som en Cherub stod hon der framför de båda bröderna, och tjusade båda. Och båda tände för henne sina offer. »Och Abels offer var tacknämligt, men Cains offer var icke tacknämligt. Ej heller nu blef han älskad. En dag uppkom en strid emellan bröderna för det sköna barnets skuld. Den äldre hade orätt, var den anfallande, men den yngre slog hårdare. Den äldre anklagade den yngre. Kal­ lad inför föräldrarna sade denne sanningen. Men då han såg sig misstrodd, teg han i trottsighet. Han visste sig dömd på förhand. I vredesmod jagade fadren honom ut ur huset. Den nya mo­ dren var blek, men lät ske. I djupa furuskogen låg den förskjutne en­ sam, och vätte marken med brännande tårar. Bittrare ha ej flutit ur unga ögon. Han tänkte: »Skall detta lif af orätt och våld så fort­ fara?__ » 
 
 
 
 
 82 »Neji» Och han flydde. Han flydde under natten bort till hafsku- sten, och gömde sig på ett fartyg som var i begrepp att gå till segels. När man upptäckte honom, gaf han sig ett främmande namn och man tog ho­ nom i tjenst. Ty ehuru spädlem mad var han stark och djerf. Så kom han ut i verlden. Djerfhet och lycka gåfvo honom framgång. Han vann befor­ dran och penningar. Han kunde tillfredsställa sin lust att se verlden, och sin törst efter äf- ventyr. Under de många år som han reste om­ kring i verlden var det ingen lefnadsställning, in­ gen form af lifvet och njutningen som han ej försökte, faror och nöjen, stilla studier och bull­ rande samqväm, kärlek och hat, verldslif,'klo- sterlif, allt pröfvade han, och månget lifvets och själens mysterium uppläts för hans blick, — men hur det var, det innersta, mysteriernas mysteri- um, nyckeln till lifvet och ljuset, dit hann han icke, och »skuggornas lolk» de lemnade honom aldrig. Han fann dem alltid åter omkring sig, inom sig efter hvarje skymt af ljus och glädje. Med hvarje dags afton voro de åter der. omtöck- tande allt. Deras ursprung var ofta hans öde, oftare hans egen själ, dess mörker och brist. Med den store skalden kunde han säga: »Mina fel de voro många; all min dårskap ingen vet.» 
 
 
 
 
 33 Men frän gröfre brott och laster bevarade mig derr dyrkan för det sköna och heliga, som jag alltid behöll qvar i mitt hjerta. De ljusa, herrliga gestalter, som jag såg i min barndoms­ drömmar, de ha aldrig lullt fördunklats för min syn. Och ännu, ännu, då jag så litet hoppas, så litet väntar af lifvet, af mig sjelf och andra, ännu ser jag dem men .... liksom bortom en graf. Jag ser, att jag utan att märka det, en stund ingått i den handlandes rol, och låtit »han» blifva »jag.» Det må blifva dervid. Och du har länge­ sedan förstått det. Det är om mig, som jag ta­ lat och talar. Tio år efter min flykt hemifrån, fick jag höra att min far och min stjufmoder anställde spaningar efter mig, och tycktes ha kommit mig på spåren. Jag bytte ånyo om namn, och for till ett annat land. Under vexlande öden och vexlande lycka lefde jag åter flera år, såg ök­ nen och pyramiderna i österlandet, och i vestern det evigt blommande lifvet på de Vestindiska öarna; men ingenstädes fann jag det jag hemli­ gen öfverallt sökte ... Slutligen kom det öfver mig en ledsnad, en trötthet... Och var det kroppslig sjukdom eller . själens öfverretning, men inom mig blef liksom en dof, qvalmig natt; — jag förlorade lusten att lefva. 
 
 
 
 
 Då, i den feberslappa, olustiga natten korn, som en frisk flägt,’ minnena från fjellen i mitt hemland, forsarna, skogen, norrskenen i den stjern- klara, snökalla vintern, och det grep mig en läng­ tan dit upp. Jag forskade efter nytt derifrån, och fick veta att min fader var död, min broder också, att min stjufmoder och hennes barn af ett föregående gifte herrskade och styrde på min fa­ ders gård. Jag beslöt att fara dit upp, att återse bergen, strömmarna, pelarskogen der jag vandrat och drömt i min ungdom. Det tog mis att resa ändå längre upp, upp till de berg der solen ej nedergår, att se midnattssolen. Barn­ domens lust vaknade i mig och med denna åter lusten till lifvet. Ännu en gång ville jag upp, upp öfver det dunkla lifvet, öfver det eviga grå, öfver mitt eget väsens dunkla Hades__ O! landet ofvanom nordan vinden, uppöfver skuggornas folk, och det eviga mörkrets portar, landet, der enligt gamla sköna sägner, solens lust­ gård är belägen, vid nattens källor, nära det orör­ liga halvet, der, på de saligas öar, på evigt grön­ skande ängar, Hyperboreerna, de rättfärdigaste bland dödliga, bo, i oafbruteu frid, i gudarnas ge­ menskap, under den gladaste himmel, under he­ liga, nattliga fester dem ljusets Gud sjelf anför ' ^ UPP slår nu min längtan, mitt hopp!... Svärmare! säger du. Men käre vän, så 
 
 
 
 
 «ä svärmar, så söker i grunden äfven du, ja, alla menniskor. Detta hem ofvanom nordanvinden, detta ljus som aldrig går ned, detta lif med milda rättfär­ diga andar en i gudarnas gemenskap, under evigt klar himmel, detta Wallhalla, der kampen, livar dags kamp är en lek, och hvar natt en seger- fest — är det icke menniskoslägtets eviga läng­ tan, eviga mål öfver hela jorden. Deraf den stora pilgrimsfärden på jorden, den yttre, den inre. Deraf folkvandringens stormiga vågor för århundraden sedan. Deraf än i dag och alla da­ gar det oroliga, sökande, sträfvande lifvet i hvart menniskobröst. Ja, så länge ett menniskohjerta klappar på jorden, så länge dör ej den dunkla traditionen och den djupa tron på en fri och sa­ lig tillvarelse i ett herrligt och heligt land, »ot- vanom nordanvinden,» uppöfver skuggornas folk. Och så länge upphör icke alla själars hemliga vallfart dit. Midsommarresan är en bild af allt menniskolifs eviga vallfart!... Till mitt jordiska hem återkommer jag arm som då jag drog ut derifrån, men skyddad från tiggarens lott af en ädel och älskad konst. Med min rensel på ryg­ gen, med penna och pensel i handen, skall jag komma som en främling från fjerran land. Jag vill se och lära känna innan jag dömmer och handlar. Är min stjufmoder den listiga, lömska qvinna, 
 
 
 
 
 86 som jag har skäl att tro; har min landsflykt och min broders död grund i hennes planer, hennes önskningar, då... ve henne! En hämnares hand är öfver henne!... Stilla Nidhögg! Bort du svarta, giftsprutare. Jag skall ju upp till hemmet »ofvanom nordan- vinden» till de rättfärdigas hem. Lemna mig i frid!... ' Medan vår unga herre, (som vi kalla Theo- dor, emedan han sjelf skrifver och kallar sig så), skref ofvanstående i salongen under däck, spra­ kade några herrar ofvan däck och talade om honom. »Hör på!» sade öfverste G * *, en äldre herre med ett vackert, något sjukligt ansigte med bot- tenhederligt uttryck, skälmaktig plirning med ögo­ nen, cigarr i munnen. »Hör på! kan någon säga mig hvem han är, den här virtuosen som vi ha till reskamrat, och som flyger och far, som ett torrt skinn här, emellanåt, i sin blå kappa, och gör blasväder på däcket, och trampar folk på deras liktår, — Aj aj! förbanna mig känner jag det icke än! — och deremellan sitter och ritar karrikaturer af oss allesamman, som jag förmo­ dar. Hva sa?... Vet ingen?... Ja, inte vet jag heller. Men helt säkert är han en poet el­ ler en galning. Nå, det kommer då på ett ut, ungefär. För mig pratade han, i går. en lång 
 
 
 
 
 87 roman om herrligheter, som skulle finnas uppe i vårt goda Norrland, gudar och gudinnor, och heliga fester, och heliga jungfrur, och Gud vet allt hvad!... Ja, det vet jag inte om, sa’ jag. Men det vet jag att der finnes en förbannadt god lax; och får jag färsk kokt lax, och en stek äkta renkött, och en riktigt god filbunke, och sedan några läckra vofflor eller pannkakor med åker­ bär eller hjortronsylt till, så ska gerna alla nor­ diska gudar och gudinnor få vara i fred för mig. Och då talte han om att Grekerna eller Rom- rarne trodde att folket här uppe, sedan de voro väl mätta af lifvet, anställde glada fester, satte kransar på sina hufvuden och störtade sig så ut- före höga berg för att göra slut på lifvet. Och det, tyckte han, var så förbannade bra och vac­ kert. Jag vet just inte de’, sa’ jag. Jag tycker att det är mycket bättre att efter maten lägga sig på sin soffa och ta sin middagslur, och att behålla sitt lif tills vår herre behagar ta det. Och det tycker jag också är förbannadt mycket förnuftigare och gudfruktigare än den der andra kullerbyttan. Men jag kunde nog se att min herr poetikus ansåg mig vara en förbankadt pro­ saisk krabat. Men det kan jag inte hjelpal...» Och öfversten riktade cigarren i vädret och puffade och rökte med stort välbehag. »Han har ett intressant utseende,» sade en al öfverstens åhörare, »och rolig är han att höra 
 
 
 
 
 : m tala, oaktadt en mängd besynnerligheter. Hur det är med hans hufvud vet jag icke, inen hans hjerta, det sitter nog på rätta fläcken. Jag till­ står att han gjorde mig flat i natt då han cede- rade sin säng åt den gamla professorn, som icke hade kunnat få någon, och lade sig sjelf att sofva på bordet med sin kappsäck till hufvudgärd. Jag tillstår att jag var ledsen att se en sjuklig ut­ länning — ty han är synbarligen båda delarna — så mycket gästvänligare och mera human än vi svenskar.» »Ja utlänning är han visst,» sade öfversten, »det kan man höra på hans målföre, och se på hans mustascher och skägg. Vi svenskar äro ännu för kloka att bära hufvudet så der upp och ned.» "Hyggliga ögon har lian,» sade den andra af de talande »men ett så oroligt, ofta dystert ut­ tryck. En orolig själ!...» »Och sa mager sedan!» tilläde öfversten. »Hade jag honom på mitt boställe, så skulle jag, min själ, låta honom äta las och filbunke, så att han skulle få litet kött på benen, och komma att se ut som annat folk, och bli mindre fallen lör att kasta sig hufvudstupa utför höga berg.» »Det kunde vara godt för honom att komma i ett godt hus!» sade leende den andre, som var en yngre man med ett utmärkt manligt och godt utseende, enkelt och lugnt väsen, »ty bedrar jag 
 
 
 
 
 89 mig icke, så är han ganska fattig, en fattig ar­ tist, som...» »Eli fattig artist!» utropade öfversten. »Hör! jungfru! jungfru lilla! jungfru Christina, Maria Carolina, Helena, Kunigunda,... en af de elfva hundra,... jungfru! hör hit! Jag ser på henne att hon har geni! Kan hon säga mig hvem han är, den der herrn med långa skägget, som far fram och åter, som ett urväder, hjelper matro­ serna, och stjelper passagerarne, eller trampar dem på deras liktår, och ser litet galen ut?» »Herrn menar visst den här herr ... herr ... ja, hvad heter han nu igen. Men något utländskt va’ de’.» Ja, helt visst, det är ackurat densamma. Jag ser att hon har geni! Säg mig äter han nå­ got? livad äter han? Han ser mig ut att lefva af väder och vind.» »Ja, det lär icke vara mycket mer!» sade jungfru Maria, jungfrun på Örnsköld. »I går åt han bara ett ägg och en smörgås.» »Ett ägg!» utropade öfversten »Gud sig för­ barma!... Hör på, min beskedliga jungfru, så visst som hon vill bli salig, så skall hon säga honom att det hör till lag och regel här ombord att man skall äta minst tre portioner varm mat till middagen och dricka en half butelj vin der- till, icke en droppa mindre. Säg honom att det är kapten sjelf som befallt det, och att kapten är en förskräcklig karl, och sträng kommendant, 
 
 
 
 
 90 och låter sätta i land livar och en som inte ly­ der ordres. Och säg honom att tre portioner mat icke kostar mer än en till middagen, att middagspriset är ett och samma för alla, och att det är kapten som vill det. Och den unga herras räkning skall hon sedan visa för mig innan hon visar den åt honom. Förstår hon? Och gör nu precist som jag sagt, och se till att han far sina tre portioner varm mat och en half butelj godt vin, så visst som hon vill bli salig och komma i himmelriket och få goda drickspengar!...» »Ja, bevars!» sade jungfrun på Örnsköld leende och synbarligen road af uppdraget. »Man måste vara de dårars förmyndare!» sade öfversten, sjeflornöjd, med en väldig pufl ur ■cigarren. »Jag tänker att det skall ta, att jag skrämde honom för kapten. Ett sådant der spin­ delben och vår magnifika kapten, det är inte »partie égale.» Se på honom, der han star uppe på kommendantbrädet med luren i handen och skymmer halfva horizonten, är han icke en syn att skjuta upp hjertat i bröstet, riktigt magstär­ kande ta mig fan! ...» Adolph Hjelm — så hette den yngre af de två herrarne — log, och öfversten fortfor: »Men den der spindelhanken, artisten, skall jag minsann bjuda till mig till Svanevik. Han kan rita af stället åt mig, medan han äter upp sig på stäl­ let. Ja, Gud gifve jag vore der snart. Det här 
 
 
 
 
 sjölifvet passar icke alls min plexus.» Och öf- versten lade handen på maggropen. »Ni är således icke ibland solfararne, äm­ nar er icke upp till Avasaxa? ...» »Nej, hvad skulle jag der och göra? Se på solen? Den skiner mig nog i synen ändå, både natt och dag, der uppe, till min plåga. Jag kan inte få sofva i fred för den. Den skiner mig i sängen klockan ett på natten. Men jag skall sätta p derför, i år, och låta spika bräder för fönsterna. Solen ger mig feber hela denna tid, när vädret är klart. På mitt kära Svanevik skulle jag vara redan midsommarafton, om jag icke vore tvungen af artighet och slägtkänsla att es­ kortera öfver Ryska gränsen en min niece, som jag derföre skall afhemta på Bragesholm.» »Såå, jaså!» inföll Adolph Hjelm med ett hastigt uttryck af intresse. »Ja,» fortfor öfversten, »och med detsamma skall jag uppgöra en liten atfär med gamla frun på stället. Men jag tänker dröja så litet som möjligt, ty det lär vara en förbannadt bäsk och snål kärring, som — jag har stor respekt för.» »Såå!» sade ånyo Adolph, synbarligen myc­ ket road, »är hon verkligen så svår?» »Ja, aldeles omenskligt!» sade öfversten, »jag har hört otroliga saker.» »Det vore roligt att höra något närmare 
 
 
 
 
 derom,» sade Adolph, »jag har väl också hört åtskilligt, men endast lösa rykten.» »Ja,» sade öfversten, »jag minnes nu icke nå­ got så specielt. Men att hon lär hvarken unna sig eller andra att äta sig mätta, det är tvär­ säkert 1» »Åhl...» utbrast Adolph med uttryck af förvåning och fasa. »Ja, och att hon mäter tråd med aln åt skräddaren som gör kläder åt drängarne, och sjelf ritar ut såliädret åt skomakaren, det har jag också hört, och så lär hon hålla en förföljelse inom hus så att alla pigor skola stå som tända ljus.» »Det är ju oerhördt!» sade Adolph. »Jag minnes icke allt,» fortfor öfversten, »men den der snålhets-djefvuln for uti henne, just som hennes man dog. Han var af annat skrot och korn, han, just en hedersman, en »tou- jours karl,» tyckte om att lefva och låta lefva, ja, lite för mycke kanske. Men sen han dog, ha minst sju djeflar farit i frun, och der lär vara ett helfvete på stället nu. Ja, Gud bevare hvar karl för en snål hustru. Jag skulle då bestämdt ta lifvet af en sådan, innan hon svälte ihjäl mig. — Apropos — förlåt min fråga — är ni gift?» »Nej!» svarade Adolph, »jag är enkling.» Och öfver de djupa blå ögonen gick såsom ett moln. 
 
 
 
 
 95 »Gunås!» suckade öfversten »det är äfven jag. Och det är allt ett ledsamt tillstånd när man är äldre, och bor ensam på landet. Al­ drig kan man heller få någon rätt trefnad i sitt hus, och aldrig någon ordentlig matlagning, när ingen fru finnes der. Och pigorna, de stå då icke som tända ljus; tacka Gud att de icke vända upp och ner på allting när ingen matmor är der att hålla ordning på dem. Ja, jag är nu gam­ mal, och får nöjas med min lott. Men ni, som är ung, jag hoppas att ni gifter om er med det första. Man har ändå ingen trefnad i verlden utan som gift. Ja, tro mig. Dröj icke länge. Gift er.» »Det kommer troligen icke att ske;» sade Adolph, »ty jag känner blott i hela verlden ett fruntimmer som jag älskar och värderar så högt, att jag önskade henne till maka.» »Nåå? Och hon? Hon är väl ej obeveklig? En ung, hygglig karl som ni! ... Hon är väl ej bortlofvad redan?...» »Nej, men hon är... min svärmor. Just den der elaka kärringen, som sju snålhets-djeflar farit uti, enligt ert yttrande, fru Cecilia Norden- hjelm på Bragesholm, den förträffligaste, vörd­ nadsvärdaste fru jag känner. Jag är just stadd på resan till henne, och som vi ha samma väg, torde jag få erbjuda öfversten min vagn.» »Åh mjuka tjenare!... Ah ... jag ber tusen 
 
 
 
 
 gånger . . . nadt... jag Hå!...» Vår stackars öfverste var till den grad för­ bryllad af denna oväntade vändning, att det var riktigt synd om honom. Svettdropparna ordent­ ligt perlade fram på hans rodnande panna. Men Adolph skrattade så godmodigt, och såg så skälmaktig och vänlig ut, att öfversten snart något hemtade sig åter, isynnerhet då den förre sade: »Jag är öfvertygad, att blott öfversten till­ bringat tre dagar hos min mor, så skall ni finna att alla de orimliga rykten som blifvit utspridda om min mors hushållning i grunden äro till hen­ nes heder. Och på det ni må bli rätt öfverty­ gad derom, så får ni ej fara ifrån Bragesholm på minst åtta dar, och vill ni vara der i fjorton, så är det så mycket bättre.» »Tackar ödmjukast... Ah jag är öfverty­ gad ... jag är alldeles öfvertygad ... ja, det är här i verl- fasligt hvad man Kan misstaga den. Och hvad verlden kan ljuga... ja det är alldeles förskräckligt!...» svarade öfversten ännu helt betryckt och olycklig öfver sitt misstag. Men nu kom en förlossning för öfversten, i skepnad af ett fruntimmershufvud, ornlindadt med en röd schawl, som stack upp ur luckan till sa- longstrappan, och vände hit och dit ett par stora, 
 
 
 
 
 95 mörkbruna ögon, med ett högst Iamentabelt ut­ tryck. Ansigtet, med dess prägel af väl femtio år, mörk by, skarpa drag, var ingenting mindre än vackert, men de stora, mörkbruna ögonen och något, »jag vet icke bvad,» kastade en underlig glans deröfver. Hufvudet med dess röda schawl om­ kring, hade något österländskt. Och hade det nu varit den sköna Cleopatra sjelf, som stuckit upp sitt hufvud ur luckan, så hade omöjligt vår öf- verste mera skyndsamt kunnat hörsamma den kallelse som ställdes till honom, och som yttrade sig så: »Ilå... hål Ack min Gud!... Åh ... hoj! Det är alldeles förskräckligt!... öfverste G***! Kära öfverste! . . . om ni är menniska, så kom, och gif mig er hand. Ack . . . Ack! . . . Ah, hå!...» »Här är jag!.., här är jag, min allra nådi­ gaste fröken!» utropade öfversten, och störtade fram med en ynglings snabbhet. »Hvad slår på? Ilur är det? livad befalles? ...» »Ack!., gif mig er hand, nej er arm!... Detta välsignade ångfartyg!... Det rullar ju, som en boll!. . . Ack, hvad jag är sjuk!... Aldrig, nej aldrig reser jag på ångfartyg mer.» »En högst förnuftig föresatts, som jag höge­ ligen gillar. Men tag nu dugtigt fast i min arm, min nådiga, och låt oss marschera... till den der bänken... se så! »allons enfans de la pa- 
 
 
 
 
 '* • ' " ".................■ 96 tric!...» se så! »Det pallrar och går sa skep­ paren som satt på grund med skutan!...» se så der, ja. »Under Svea baner, himlen segren oss ger»!.. . Nu äro vi då lyckligen framme! . ..» Och just nu sade vår kapten: stopp! och vi bli stilla. »Ah!... ah! ... oli!... nu får man då an­ das. Nu kan man börja lefva igen. Hade jag bara min snusdosa!... jag fruktar att jag glömt min snusdosa der nere!... ja, riktigt. Jag har glömt den. Så eländigt!... Kära öfverste, ni må­ ste skaffa mig en pris snus!... Jag kan icke rätt komma mig innan jag fått en pris. Nej, gå icke ner!... Tala vid någon af herrarne der borta, att de för menniskokärlekens skull, låna sin dosa ... seder min vän, Adolph Hjelm, säg åt honom ...» »Åt den? Nej icke för allt snus i verlden. Hellre springer jag sju gånger upp och ned i trappan.» »Stanna! stanna för all del. Säg mig livar- före ni inte vill tala vid Adoiph Hjelm, en af de hyggligaste och hederligaste karlar i Svea land? Det måste jag nödvändigt veta. Sitt ned här, och berätta mig det, nu genast. Det skall bli mig så godt som en pris snus.» Öfversten satte sig, och omtalade det sam­ tal han nyss haft med Hjelm, och sitt fatala ' '• ■-■i 
 
 
 
 
 97 misstag. Fröken skrattade så hjertligen, att det nästan förtretade Ofversten. Sedan sade hon: »Min kära Ofverste, har ni blifvit rent af besatt, som kan tro och som kan tala sådana saker om fru Nordenhjelm, en den ståtligaste qvinna i hela riket, och min aldrabästa vän!» »Ja, herre Gud, hur kunde jag veta det. Jag har sagt som man sagt för mig. Men jag skall hädanefter misstänka alla mina medmenni- skor för att ljuga.» »Bara inte nu mig. Ty jag vet huru sa­ kerna hänga ihop, och jag vill säga er det. Det hänger så ihop, att när min vän emottog Nor- denhjelms tillbud, så ansågs han för en stenrik man, och hon gjorde det väl förnämligast för sina sex minderåriga barns skull, ty hennes förra man, öfverste L. hade lemnat sin familj i myc­ ket knappa omständigheter. Dessutom var Nor­ denhjelm en karl, som allt kunde göra sig om­ tyckt, och inge tro på sig. Han var nyligen hlifven enkling och önskade en god mor för sina två söner. Och när min vän gifte sig med honom, så var det i tro och tanka, att hon gaf en god far åt sina faderlösa barn, liksom hon ville blifva för de två moderlösa gossarne en öm mor. Meu det varade icke länge förrän hon upptäckte, att Nordenhjelm hade ett olyckligt och obändigt sinne, och derjemte var ganska oordentlig i sina affärer. Jag ville att ni hade sett henne på denna tid 5 
 
 
 
 
 och huru hon fann sig i sitt öde, huru hon genom vänlig eftergifvenhet lör den fordrande mannen, genom det noggrannaste iakttagande af alla hans önskningar, påpasslighet iör hans egenheter och vanor, småningom vann ett förunderligt välde öfver den vilda besten, — jag kan ej kalla ho­ nom annat, ty han var faslig då lynnet rann pä 1 — Men deremellan kunde han vara ädelsinnad och frikostig. Genom sitt förstånd och sin godhet vann småningom min vän sin mans hela förtro­ ende. Han kunde ej undvara henne. Men hen­ nes dagar voro ej mycket gladare för det. Huru ofta har jag ej sett henne blek som ett lik under hans vilda utbrott, men tyst, stilla så att jag hade kunnat tro henne stelnad, om jag ej sett hennes kropp sakta darra, och deraf kunnat märka huru själen skakades. Och var det något orätt i fråga, ville han misshandla folket, då kunde hon stå emot honom som en man, och vek ej undan om han ock hotade att skjuta både henne och sig. Ja, jag begriper icke huru hon härdade ut, huru hon gick igenom. Men det gjorde hon med heder. Grå hår fick hon på den tiden, och den starka hälsan bröts ner, mer än en gång. Men hon reste sig åter. Och när Nor- denhjelms affärer blefvo så intrasslade, att det hotade att komma till en kris, då lemnade han allt i hennes händer och reste utrikes. Han hade fått ett anfall af slag, från hvilket han aldrig fullt 
 
 
 
 
 99 hemtade sig. Huset var i sjelfva verket nästan bankrutt. Men fru Nordenhjelm sammankallade kreditorerna, talte med dem, förstod att inge dem förtroende, och beslöt att med Guds bistånd söka uppehålla huset, ordna affärerna, betala skulden småningom och göra hvar man rätt. Detta blef nu all hennes diktan och traktan. Men ni skulle ha sett huru hon tog, huru hon bar allt detta! Inte en klagan, inte ett uttryck af missmod. Helt gladt och skämtande nekade hon barnen och sig och äfven sina närmaste vänner att sitta på vissa soffor eller att begagna visst silfver, emedan det tillhörde kreditorerne. Men jag vet att hon denna tid mången natt låg blankt vaken, funderande på hvarifrån hon skulle få penningar för att aflöna tjenstfolket, eller till andra nödvändiga behofver. Och nu måste också huset ställas på helt annan fot och stora indragningar ske. Och så förstån­ digt, som fru Nordenhjelm gjorde dessa, så kunde de ej undgå att väcka tadel och förtal, helst som hon icke skydde att äfven i det hvardagligaste, i kläder och i mat införa den högsta tarflighet, och bibehöll den äfven sedan affärerna genom hennes kloka anstalter begynte att förbättras. Och jag vet att man utspridt besatta, saker om henne och hennes hushållsaktighet. Hon sjelf visste det och skrattade blott deråt. Djupare har det gått henne till sinnes, att man påstått henne vara elak stjufmor. Ty en af sönerna, som lär 
 
 
 
 
 100 ha varit en vild sälle, rymde hemifrån några vec­ kor efter hennes ankomst till Bragesholm, och den andre dog några år sednare, och man har vågat utsprida, att det var genom hennes förvål­ lande. Men sådant är icke värdt att svara på. Sådant eländigt förtal måste dö af sig sjelf. Och det hade väl icke kommit upp, om icke i huset funnits en arg gammal menniska, som var skö­ terska åt den unga gossen som rymde, och som tycktes från början ha fattat hat till den nya frun, då denna icke ville tillåta allt gammalt sjelfsvåld, som bedrifvits i huset, utan införde ord­ ning i hushållningen. Under allt prat och förtal gick fru Norden- hjelm sin väg stilla och stadigt fram, skötte sin sjukliga man, uppfostrade väl sina barn, och stod ensam för hela huset och dess affärer. Hon lärde sig bokhålleri, blef sin egen bokhållare och skötte jemte en rättare den stora landtegen- domen. Derjemte var och är hon för sina un- derhafvande som en moder. Och jag kan säga er, att om hon mäter tråd med aln åt skräddaren, och ritar ut sulläder på hudarne åt skomakaren, så låter hon också årligen sy ett par dussin klä­ desplagg och kängor åt fattiga barn. Derjemte håller hon skola åt dem, ja, läser sjelf med två eller tre hvart år, och låter lära dem handa- slöjder. Och det finnes icke en gammal eller en sjuk på godset, som icke har sin tröst och sitt 
 
 
 
 
 101 hopp till frun på Bragesholm. Ni skulle ha sett henne, som jag, huru hon i smällkalla vintern for eller gick och besökte de sjuka, och aktade intet väder, gick ofta sent om aftnarne i storm och snö, ensam, med sin lykta i handen, till dem som bodde nära, huru hon vårdade, huru hon tänkte för dem. Ni skulle se huru bon, äf- ven nu, på gamla dar, tänker och ställer för dem, huru hon låter barn plocka örter och blom­ ster nyttiga i medecin, och hvart år hemta stora korgar fulla till henne. Sedan fyller hon kor- garne åt barnen med matvaror eller klädesper­ sedlar; och af örterne bereder hon sjelf läkeme­ del. Jag sade henne en gång, att hennes apothek måste årligen kosta ansenligt. Men hon visade mig då med hvilka enkla medel, större delen tillredda på gården af vexter och blommor der, hon bestred den stora sjukvården. Men detta är ändå en småsak emot hennes öfriga verksamhet. Ja, hon är en rigtig huggare till menniska, »en herre till fru» som folket der säger; och ändå så mild som den mildaste qvinna. Sedan aderton år som hon stått för det hela, ha affärerna så förändrats, att hon nog snart skall vinna det mål hon sträfvat till, att göra livar man rätt, och få sitt stora gods skuldfritt. Och hoppet derpå har uppehållit hen­ ne under alla mödor och försakelser. Ty jag försäkrar er, att hon icke dansat på rosor i lifvet 
 
 
 
 
 102 hvarken förr eller sednare. Men visst har hon blifvit lyckligare och allting blifvit lättare för henne, sedan den gamla kinkiga och sjukliga mannen dog. På sednare år var han likväl inte elak, och för att iå honom vid godt humör, då han var vid då­ ligt eller retligt, så hade hon ett kärleksknep — som jag kallade det — hon bad honom »om för­ låtelse!» För livad? visste hvarken hon eller han, och kom icke heller i fråga, men han blef all­ tid vid godt lynne deraf. Och hon . .. kunde småle så godt deråt. Ja,... jag kan bli ond och rig- tigt gråta af förargelse när jag tänker på den menniskan, allt hvad hon burit och varit, och hvad hon är, och huru litet man ännu i allmän­ het förstår henne och gör henne rätt!... Ja det är just denna fru, just denna samma fru Cecilia Nordenhjelm, som sju snålhetsdjeflar skola ha fa­ rit in uti, som ni säger!...» »Sancta Cecilia, ora pro nobis! Jag säger aldrig ett ord mer om henne. Jag öppnar inte min mun mera och vet icke hvart jag skall vända mig!...» »Men,» fortfor Fröken*** i sin ifver, »hvad är det värdt ätt bry sig om verldens dom. Den vet och förstår ingenting, och är icke hög­ sta domstoln heller. Och en glädje har min vän dock haft i lifvet, och den är, af sina egna barn. De ha alla blifvit bra och goda menniskor, och äro på god väg i verlden. En stor sorg var det 
 
 
 
 
 403 visst när den äldsta, nygifta dottern dog, men så har bon hennes lilla barn att trösta sig med, och mågen, just denne Adolph Hjelm, bar blifvit henne som en verklig son. Och nu skall det bli ett stort familjemöte på Bragesholm, dit Adolph Hjelm nu lär, och dit alla barnen skola samlas i bör­ jan af Juli månad. Jag reser oskså dit, för att vara med på kalaset, och jag skulle just ha lust att bjuda er att komma med, om ock blott för era synders skull, och för att ni sjelf måtte se och lära känna den fru, som ni så förtalat. Vet ni väl att det är nästan värre än majestätsbrott.» »Sancta Cecilia! Jag begynner känna hufvu- det sitta helt löst på kroppen. Jag måste verk­ ligen ta mig — en pris snus!» Och Ofversten gick hastigt bort och nedför trappan. Då han kom upp igen, ställde han sig framför fröken, i det han med en högst likgiltig min tog den ena prisen snus efter den andra, och såg upp i vädret. »Nå men...» sade fröken, »om jag aldrig förr såg en egoist, så gör jag det nu. Midt för min näsa ställer ni er att snusa utan att ens tänka på mig!...» »Hva falles?... Omöjligt, min nådiga, kan ni nedlåta er att snusa ur samma dosa med en person, som ni dömt att mista hufvudet.» »Ni skall få nåd, om blott jag får en pris snus.» 
 
 
 
 
 »Och ni skall ångra er grymhet mot en al­ laredan nog förkrossad!...» »Ja då, ja! Tag blott hit. Jag skulle icke, för mycket godt vilja mista er, kära Öfverste. Ett litet gnabb med er emellanåt är mig nästan lika mycket värdt som en pris snus.» »Oändligen smickrad, charmerad!...» »Och så äro vi då vänner!» Och de snusade. »Allvarsamt!» sade Ofversten, »jag är led­ sen att så ha farit på villospår och pratat i natt­ mössan. Och ni måste låfva mig, att icke röja det, och att vara min trogna bundslörvandt, då jag nu verkligen, — förmodligen för mina syn­ ders skull — skall resa till Bragesholm.» »Nej! verkeligen?» utropade Fröken öfver- raskad, »nå det fägnar mig.» »Men mig fägnar det icke, ty jag har in­ genting roligt att göra eller vänta der. Jag har en liten affär att uppgöra med gamla frun, för en af mina vänner, och så skall jag afhemta en liten niece, vacker så att hon icke borde få gå lös, och så stolt, så stolt att hon kan falla bak­ länges, och henne skall jag eskortera till Tor- neå och så till Uleåborg, för gammal vänskaps skull till hennes salig man, som var en stor odåga, oss emellan.» »Jag vet, jag vet.» sade Fröken. »Jag vet också att den sköna Ida It. nu är på Bragesholm 
 
 
 
 
 sen några veckor, och skall resa derifrån. Men jag vet ändå inte rigtigt hur det hänger ihop med hennes historia, och skulle gerna vilja ha bättre reda derpä.» »Det hänger så ihop,» sade Ofversten, »att hon är född i Liffland af en både förnäm och rik slägt, så högfärdig, så högfärdig, att de räkna sina anor ända ifrån .kung Farao i Egypten, d. v. s. allt ifrån det egyptiska mörkret. Skön Ida skulle bli en rik arftagerska. Och högfärdig var hon också och stolt, men på ett annat sätt än slägten, hon talade om menniskoadel och men- niskovärde, och menniskolrihet, och qvinnans frihet, tror jag med, och så förälskade hon sig i en ung man, utan allt värde, min goda bror och vän och kusin, en rask och vacker pojke, men ingenting mer och knappast adelsman, som väl var största felet i slägtens ögon. Men hon trodde på hans menniskoadel och menniskovärde och så gaf hon slägtens adel och penningar på båten, gilte sig med sin älskade, och reste med honom till främmande land. Han biel' storspe­ lare, förstörde alla penningar hon ägde, lefde lättsinnigt på allt sätt, dog slutligen i en duell och lemnade henne ensam i verlden med en liten dotter. Hon reste tillbaka till sitt hemland, och fann der blott kalla och hårda hjertan. Ej hel­ ler anlitade hon dem. Hennes eget var nära brutet, fruktar jag, af det skeppsbrott hon lidit 
 
 
 
 
 106 på sin första tro och kärlek. Men hederligt skic­ kade hon sig, bra och hederligt, det måste man säga. Hon afslog den hjelp, som ett par slägtin- gar på ett sårande sätt tillbjöd henne, och be- gynte ge lektioner på harpa — på hvilken hon spelar gudomligt — och dermed i sitt anletes svett förtjena sitt och sitt barns uppehälle, samt betala små skulder, som mannen lemnat efter sig. Det är minsann vackert och vördnadsvärdt af en ung, vacker fru. Och vore hon icke så förban- nadt fjer och förnäm af sig, så kunde jag derför kyssa hennes tåspets. Men nu vill icke min gamla rygg böja sig så långt för henne. Men beskydd skall hon få, och allt hvad hon vill af mig, ty en stolt och ståtlig qvinna är hon, och synd om henne är det, att ha fått en sådan man och en sådan slägt, och att få lof att som har- polekerska förtjena sitt bröd, hon som blifvit född och vand till allt stort och präktigt i verlden. Men . .. tu Vas voulu, George Dandin !. .. Och hon är mycket för högfärdig ... gamla Farao och det der egyptiska mörkret sitta alldeles för mycket uti henne, för att hon skulle vilja emottaga nå­ got annat än högst en tjenares hjelp af t. ex. en sådan som stackars jag!...» »Det var just en intressant historia,» sade Fröken, »och jag skall se med helt andra ögon än hittills pa den sköna Ida. Jag såg henne för några år sedan, då hon som nygift var på be- 
 
 
 
 
 107 sök hos fru Nordenhjelm, som varit vän med hen­ nes mor, men som nu var missnöjd med dottern, och med hennes oförsigtiga giftermål. Hon — Ida menar jag — var då obeskrifligt vacker, ja så vacker, så att jag rikligt måste skratta när jag fick se henne, så roligt kändes det. Och redan i sin barndom var hon sådan då jag såg henne på Bragesholm, der hon var ett par år i min väns vård efter modrens död. Nå, det var helt upp­ friskande att få prata en stund, i ro. Ännu en pris, min bästa Öfverste! Ah!.. rättnu känner jag mig i stånd att agera prima donna, och för­ våna vår Domprostinna med en bravur-aria.» Medan Fröken *** och Öfversten snusa och språka tillsammans i vänlighet, vilje vi som ha­ stigast göra bekantskap med den nyssnämnda Domprostinnan. Vi vilja på förhand anhålla om att bli be­ friade från all misstanka för att vilja kasta nå­ gon slags skugga på salig Domprosten Hederman och på hans förhållande och karakter såsom äkta man, då vi likväl öppet erkänna att hans dom­ prostinna, enka blott sedan ett år, nu verkligen syntes litet utsluppen och liksom litet yr i huf- vudet af bara förnöjelse. Men alla domprostin- nors förvåning häröfver skall minskas, då de få veta, att vår domprostinna nu var på sin första större resa ut i verlden, och att hon, oaktadt sina fem och femtio år, och sin betydliga korpu- 
 
 
 
 
 108 lens, var mera grön och oerfaren öfver verldens vägar och äfventyr, än mången femton års flicka, tack vare salig domprostens grundsatser att en qvinna bör hålla sig hemma i sitt hus, och nå­ got kinesiska methoder att utföra sina grundsat­ ser. Derjemte var vår domprostinna i allmänhet förtjust af att resa och uppspelt på allt märkvär­ digt och äfventyrligt, livaraf älven kom att de stora ögonen voro något fallna att uppspännas och komma ur hufvudet, och munnen att bli ga­ pande, vid förekommande tillfällen som syntes på något vis märkvärdiga, och hvilka för hennes unga ögon lätt syntes så, och som alla uppteck­ nades uti en liten, nätt inbunden bok för att se­ dan meddelas »syster i Haparanda», till hvilken syster nu domprostinnan var på resa stadd, för att hälsa på. Summa 1 vår domprostinna var nu just en lycklig menniska, och derjemte den al- dra vänligaste, beskedligaste, hjelpsammaste dom­ prostinna i verlden, en rigtig herdinna för sin flock, hvilket alla fruntimmerna ombord på Örn­ sköld, denna resan, nogsamt kunna intyga. Frö­ ken*** fann henne så, det vet jag, och fattade genast tycke för henne, under det hon — dom­ prostinnan — fattade för Fröken *** en slags hä­ pen beundran, ömsom kiknande af skratt åt hen­ nes infall, ömsom stirrande på henne med en hemlig fråga till så 5 sjelf, om Fröken var rätt klok. Och när Fröken som snart anmärkt 
 
 
 
 
 109 domprostinnans naiva uppfattning af Iifvet och tingen, om morgonen, tredje resdagen, hördes från sin koj, med underliga driller uppstämma sången: »ICom Eremit, och om du hyser ett hjerta i ditt hröst, så för mig dit der solen lyser, och månan vinkar tröst!» Då fattade Domprostinnan en annan prostin- nas hand, tryckte den och hviskade: »Ack så’na äfventyr, så’na äfventyr man har när man reser! Ja de kunna icke beskrifvas!... De äro för märkvärdiga! för märkvärdiga!» Fröken ***, som såg att hennes sång gjort åsyftad verkan på Domprostinnan, lofvade sig att en annan gång föröka det intryck hon gjort. Och det var då hon nu såg den goda frun nalkas sig och Öfversten, som hon kände sig uppkallad att förvåna henne med en »bravur-aria». Domprostinnan satte sig ett litet stycke ifrån Fröken*** med ögonen uppspända på henne. Of- versten, som redan något kände Frökens talang, och insåg den rol han borde taga, sade nu med öfvertalande ton: »Skulle ni icke vilja nu, medan de flesta af passagerarne äta sin middag, regalera oss, här uppe, med en sång; ni sjunger så ... så ... hum ... så upplifvande!» »Ack ja!» sade Domprostinnan. 
 
 
 
 
 110 »Ah!» sade Fröken *** mycket blygsamt, »min röst är just ingenting, men min method. min method är temiigen god, kanske äfven litet ovan­ lig, och — om herrskapet ändtligen så vilja, så — vill jag inte vara difficil,...» »Ack nejl» sade Domprostinnan. Och nu hostade Fröken *** något litet, gjorde med rösten några löpningar fram och tillbaka, och uppstämde derpå en bravur-aria, som lät Domprostinnans ögon nästan löpa ur hufvudet af bara förvåning. Nu är att säga, att Frökens sång verkligen var ovanlig och förvånande. Den var icke som Jenny Linds. Icke alls. Den liknade icke, hvar- ken Grisis, eller Malibrans, eller Catalanis, eller någon af de stora sångerskors, som förtjusat och förvånat verlden. Den var i sjelfva verket lik — ingenting alls, — men hade ändå en underlig, nästan hemsk likhet eller vålnad af alla stora sångerskors rullader, kadenser och driller och rop, och vi tvifla på att sjelfva Jenny Linds sång väckt en större förvåning än den vanligen Frö­ kens arier väckte. Derjemte sjöng hon nu, med en sådan fart och färdighet, att vi måste ursäkta vår Domprostinna om hon hlef komplett förbryl­ lad , och icke visste rätt om icke Frökens method var någon alldeles ny och öfvernaturligt förträfflig. Men när hon såg Öfverstens underliga uppsyn, började hon åter få sina betänkligheter öfver Frö- 
 
 
 
 
 111 kens sunda förnuft, och så förblef hon i en slags hemsk och undrande sinnesstämning. »Hvad ni ändå har för ett lyckligt lynne!» suckade Öfversten, då han sednare följde Fröken på en spatserfärd inåt landet medan ångbåten låg stilla. »Men säg mig, är icke älven ni tungsint melankolisk ibland ? .. t. ex. under de långa höst- och vinteraftnarne, på landet?» »Aldrig!» svarade Fröken. »Om vinteraft­ narne på landet? Då har jag just min roligaste sysselsättning. Då nystar jag och reder ut trass­ liga härfvor och borttrasslade väfränningar, som ingen annan orkar med. Och det intresserar mig så, att jag ofta sitter uppe ända till klockan tolf på natten dermed, isynnerhet om jag har någon god vän, som pratar eller läser högt för mig. Jag vill aldrig ha roligare!... »Ett sällsynt sätt att roa sig!» menade Of- versten; »trassliga härfvor!...» »Ja!» fortfor Fröken, skrattande åt Ofver- stens melankoliska ton, »och min goda vän, fru Nordenhjelm, då hon nu bjöd mig att tillbringa vintern hos sig, skref att hon hade en sextio al­ nars lång, borttrasslad väf att bjuda mig på, som vinternöje. Och jag skref tillbaka och svarade, att just den, och ingenting annat, förmådde mig att emottaga hennes bjudning!» »Fruntimmerna äro lyckliga;» sade Ofver- 
 
 
 
 
 sten med en sötsur min, »de ha alltid någonting att trassla med!» Detta yttrande blef uppslagsända till en ny liten träta emellan Fröken och Ofversten, öfver qvinliga och manliga sysselsättningar, men yi ha icke nu tid att göra reda för den, emedan vi måste tala litet, endast helt litet äfven om andra passagerare. Bland dessa vilja vi hlott anmärka tre sol­ resande; nemligen ett tyskt furstepar ur Böhmens urskogar, nygift och enkom resande upp till Ava- saxa för att kyssas i midnattssolens åsyn, hvar- efter de genast skulle resa tillbaka till sina ur­ skogar och sina slott igen. Det höga paret ut­ märkte sig genom rikedom, ovanlig skönhet, fleg­ ma och nästan fullkomlig tystnad, samt kam- martjenare och kammarjungfru, äfven tyskar, men icke så sköna och icke så tysta. Vidare se vi en fransysk tourist, liflig, glad, qvick, be­ ständigt i rörelse, och beständigt talande än vid den ena än vid den andra, ehuru få förstå ho­ nom och inga just kunna svara honom utom ty- skarne och Fröken ***, till hvilken han förtror sina funderingar öfver Lappland och Lapparne. Han har med sig en förträfflig bössa och tre jagt- hundar. Han är fast besluten att ännu smaka »en frikassé på Lappar,... ett par små kottlet- ter åtminstone». Ilan skall ej trösta sig med mindre. Detta har F röken förtrott till Dompro- 
 
 
 
 
 115 stinnan, som ser hemsk ut, och gör en anteck­ ning deröfver i sin lilla bok. Och nu återvända vi till vår fjerde solfara- re, herr Theodor, och till hans anteckningar, i bref till sin vän. Fredag. Sjön går hög. De flesta af sällskapet äro under däck, mindre välmående. Jag är nu men- iiiskofiendtlig nog att glädja mig deråt. Jag går ensam herre på däck och andas med njutning, en ren luft. Men hafvet är mörkt, och himlen äfvenså. Det är afton. Vi styra rakt mot norr. Och i norr, vid horizonten är en ljusstrimma, ett svagt gyllne skimmer på himmel och hal; blott en strimma, ett litet sken, men ändå — det gläder mig. Det är den första ljusning jag sett på midsommarresan. Och den inger mig glada aningar. »De saligas öar,» landet ofvanom nordanvinden, de ligga ju i norri Det är deras sken som vinkar mig. Men ännu är allt om­ kring grått och kulet. Och man talar om att det der uppe kan snöa midsommardagen 1... Lördag. Klart! klart, Gud ske lof! En herrlig dag. Huru förunderligt olika synes icke verlden, och allt på olika dagar. Allt lyser nu och glänser och glimmar i solens ljus. Men luften är kall ännu. Vi se isberg på afstånd, åt flera sidor. Alla passagerarne må väl, och äro lustiga till 
 
 
 
 
 114 sinnes. Ynglingarne sjunga kring rykande bål. De äro glada, de nalkas sina hem, sina föräl­ drar och syskon, för att hos dem tillbringa som­ marferierna. De lyckliga!... Dagligen troppa några af. Sjungande draga de genom städerna der vi lägga till... Dessa små städer! Tarfliga, torftiga nog ibland, men trefliga och snygga, ligga de vid hafskusten, badade af hafvets friska, salta våg. De ha ett uttryck af trefnad, af förnöjsamhet, som förnö­ jer mig. Jag kunde vilja lefva der. Och på Hudiksvalls kyrkogård, med de gröna, sollysta, blomprydda grafvarne, med utsigten åt hafvet, der skulle jag vilja hvila. Afton. Hela dagen ha vi farit förbi is, än i klum­ par liknande inramlade hus, än i fantastiska fi­ gurer, liknande drakar med kronor och horn på sina hufvuden. Glimmande, blänkande draga de iörbi oss och lysa i solskenet långt, långt ute på den blånande fjärden. Hvart nytt ismöte för­ kunnas af en iskall vind. På eftermiddagen foro vi förbi ett större isfält. En svart skäl låg der och solade sig. Sedan dess har luften förändrat sig. Den är varm och ljuflig. Vår kapten an­ ropade med luren en seglare från Haparanda, fragande om isen ännu låg i hamnen. »Nej, allt fritt!» Ett godt omen. Jag har fatt en bekant, som mycket är med 
 
 
 
 
 mig, sitter bredvid mig, talande ibland, oftare ti­ gande. Det tycker jag om, och jag tycker om honom, och finner mig väl i hans närhet. Du vet* att jag tror på hemliga sympathier och an- thipathier. Det är någon sympatin som drar mig till denna unga man och honom till mig. Han heter Adolph Hjelm, och är norrlänning. Söndag: Sabbatsstilla i naturen. Stilla ock inom mig. Detta ljus, detta lugn, och denna under-ljufliga luft verkar välgörande på kropp och själ. Jag andas lättare, mår bättre. Någonting ungdoms- spänstigt och hoppfullt rör sig ibland i mig. Vid Örnsköldsvik sprang jag i land, fann den första åkerbärsbloinman, kysste marken och — grät. Örnsköldsvik, hvilken utsigt, hur stor, ren, redig! så ville jag att mitt lif skulle vara... Ack!... Ångermanlands berg! Ångermanlands berg! Jag känner er väl igen i era sköna skiftande former och färger. Och björkarna, de herrliga, på kullarne, som stå som en urverlds; ättehögar!... Der jag går i land omfamnar jag träden, och af- tecknar dem. Natur!... Natur, min amma, min moder, enda, enda moder!__ Min vän, Adolph Hjelm, är icke heller lyck­ lig. Han har förlorat en ung, älskad maka. Men huru lugn, huru from, huru stor är icke denna själ emot en annan jag vet! Jag måste bredvid 
 
 
 
 
 honom blygas for min oro. Och underligt! den kännes i hans närhet mindre. Han liksom mag- netiserar mig. Hans djupa, milda röst inger mig lugn, hans blotta närhet liksom välgör mig, hans blå ögon tycker jag om att se på. Det är nor­ disk tro och. kraft i dem. Denna blick och so­ lens, tjusa ormarna i mitt bröst. De sofva. Och »skuggornas folk» jag ser dem ej mer. Måndag. I går aftons sutto min vän och jag i fören, på däcket, medan solen gick ned i ett stort mörkt moln. Vi talade om lifvets djupa mysterier, hjer- tats och tankens. Och hvad han sade, det må­ ste jag älska honom för, det värmde mitt hjerta, icke brännande, utan Ijufligt som sommarnatten, mittj bröst. Och åter och åter bröt solen ige­ nom det svarta molnet framför mig och blickade på oss, som ett gudomligt öga, strålande, genom­ trängande. Slutligen var hela molnet genombru­ tet af ljusblickar och förskingrade sig i lätta, purprade kransar, fjädrar och fanor kring seger­ fursten. Ett herrligt skådespel! Och jag satt der, bredvid min vän, så lugn som aldrig förr jag va­ rit, talande med honom om lifvets sköna hem­ ligheter , i harmoni med honom och — för denna stund — med mig sjelf. Så kom natten öfver oss. Men en natt utan skuasor. Vi sutto stilla 
 
 
 
 
 117 lande sig i hvarandra. 0! själarnes frid i hvar­ andra eller — i Gud!... Eviga längtan!... Tisdagsmorgon. Åter en natt. En saga ur »tusen och en natt,» som skall hålla mig vaken en stund. Det var afton. Vi lågo i hamn vid Skellefteå, leende, ljusgröna stränder omkring oss på den spegel- lugna sjön, himlen som en ldar glaskupa öfver oss. Kaptenens ljudfulla röst hade nyss ropat ut: »fartyget dröjer fyra timmar!» Båtar kommo och båtar gingo till och ifrån fartyget, fulla med folk. Adolph Hjelm gick ned i en af dem, och bad mig komma med. Bin öppen resvagn stod förspänd nära stranden. Adolph tog min arm och nödgade mig att stiga uti. Och vagnen rullade — gissa hvarthän — till Bragesholm!... Minvän är mag till... min stjufmoder!... Den stora spindeln, ödet, drager underligt sina trådar omkring mig. Vi kommo in i pelarsko- gen, min pelarskog, mina barndoms- och ungdoms­ drömmars förtrogna. Det var en ljus, varm natt, uppfylld af underlig vällukt. »Känn!» sade Adolph vänligt, »detta är ångan, som våra furuskogar an­ das ut om natten. Svaga, sjuka bröst bli friska af den»... Jag sade intet. Jag kunde ej tala. Bragesholm ligger vid pass en timmas väg från stranden. När vi kommo fram, smälte af- tonrodnad och morgonrodnad tillsammans öfver dalen och byggningen. Och upplyst af skenet' 
 
 
 
 
 118 stod, lik »Frau Minnetrost» i Zauberring, uti husets port, en högväxt fru i ljusa kläder. Hon öpp­ nade sina armar mot min vän, som lik en son kastade sig i hennes famn. Mig räckte hon se­ dan handen till ett vänligt välkommen. Föga visste hon hvem hon här välkomnade. För mig var hon ej främmande. Gestalten, de ljusa klä­ derna, de regelmässiga anletsdragen, den hvita hyn, uttrycket, allt var mig väl bekant, allt var som i fordna dar, fastän tjugu år rullat emellan då och nu, och den unga har förvandlats i den åldriga. Vi gingo upp i huset. I »stora glädjen» stod ett bord uppduk adt. Tyst såg jag mig om­ kring. Allt var mig så bekant, och dock så främmande. Jag var en främling i min faders hus. Jag gick drömmande. Adolph väckte mig i det han slog Iätt på axeln och sade till sin mor: »Har är en ung man, en artist som farit verlden omkring i många år för att söka märk­ värdiga äfventyr.» Den gamla frun fästade på mig milda ögon i det hon sade frågande: »Och ni har funnit hvad ni sökt?...» »Nej!» svarade jag, »hvad jag funnit är ej värdt att tala om. "Verlden är tråkig, enahan­ da!... Man har inga märkvärdiga äfventyr nu mera!...» Hon log mildt i det hon sade: 
 
 
 
 
 119 »Kanske ej i det yttre lifvet. Men i det inre — der kunna vi alla upplefva något ovanligt. Och på det hela äro väl inga äfventyr rätt märk­ värdiga utom de inom oss.» Dessa ord anslogo mig. De liksom öppnade hjertat på mig. Och jag ämnade säga något upp­ byggligt, då jag i detsamma fick höra ur de inre rummen en ung, innerlig röst ropa: »Adolph! Adolph! Ack han är der!... Och jag kan ej komma!... Adolph, kom till mig!» »Min lilla Ina! Innerstan!» utropade Adolph och störtade inåt de andra rummen. Jag blef stående ensam midt emot den gamla frun. En underlig, plågsam känsla kom öfver mig. Hon var tyst. Jag lyssnade till sorl af ömma och glada röster inifrån. Den gamla frun tycktes märka det och gjorde mig en inbjudning med handen att följa henne. Jag följde, och fick se, ett par rum derifrån, Adolph, emellan träd af blommande rosenlager, böjd öfver — jag vet icke hvad. Han reste sig upp och jag såg ett hufvud, horizontelt liggande — sådana hufvuden har jag sett på gamla mästares taflor blicka fram ur azurgrund — ljufva himmelsblå ögon, gyllne hår, en leende mun, ett par hvita vingar eller armar, och för öfrigt — ingenting. Nej ingen­ ting utom ett ljusblått sidentäckelse. Det der var ändå livad de kalla Innerstan. Hvad den_ der Innerstan egentligen är, det 
 
 
 
 
 120 vet jag icke, förstår jag ej rätt ännu. Jag trodde mig se en engel, blickande fram ur ljusblå him­ mel. Jag undrade blott hvarföre den låg så stil­ la, hvarföre den ej sväfvade fritt omkring. Ty vingarna voro tydligen der!... Ack, min vän! De säga att det der, att Innerstan är — en lam flicka, lam sedan tio år; en fjerndels menniska 1... Men jag tror dem ej. Nej, här är icke allt riktigt på stället. Och Innerstan torde vara en förtrol­ lad prinsessa och allt här torde ännu resa sig i förvandlade skepnader. När jag såg upp ifrån henne, mötte mina blickar en ny gestalt, som slog mig med ny häp­ nad. Ack! skulle jag äfven se henne här — min barnsliga, min första kärlek, cheruben, som skön och stolt tände an mig i morgongryningen af min dag. Nu voro färgerna bleknade, men den sköna, stolta tjuserskan var densamma ännu. Hon sjöng lör oss vid harpan, om Norrland, om ungdomsminnen, melankoliskt ljuft och starkt, nattliga melodier. Jag kände mitt inres strängar darra. Jag kunde ej bära det, måste ut i det fria och — det blef mig lättare, och jag kunde komma in igen, äfven tala vid henne. Ofversten var nu kommen, och fröken * * *. Man pratade, man skrattade, man åt, man drack. Jag med. Men min själ var borta, eller hos den sköna, bleka qvinnan, hvilken liksom jag, tycktes ha hjertat tungt af hemliga tankar. Blott halfannan 
 
 
 
 
 121 timma fingo vi dröja. Adolph, som lofvat led­ saga utlänningarne och mig upp till de sollysta bergen, vände om med mig; Ofversten förde bort den sköna Ida. Vi bli alla reskamrater upp till Haparanda. Från Avasaxa återvänder jag med min vän hit, inbjuden dertill af honom och deu gamla frun. Och då — ja, hvad då? Jag vet det ej. Framtiden må bestämma. Nu vet jag blott, att jag är nära min barndoms älskade, bä- res af samma våg som hon, att hon är fri, och att jag ännu kan bli hennes fånge. Jag känner hennes makt ännu som i de unga åren. Och hon?... skulle det vara utan all betydelse, att vi åter sammanträffa här, efter stormiga öden? Jag skrifver detta klockan fem på morgonen. Jag kan ej få en blund i mina ögon. Man säger, att solen ger feber åt blodet, denna tid, i norden. Jag känner det så i mina sjudande ådror. I dag skall jag se, skall jag vara med henne!... Jag ser huru det är. Jag ser huru det skall bli. Min onda genius är mig följaktig, och skug­ gornas folk de lemna mig ej; tyst smyga de fram genom ljuset. Som barn var det min broder, nu är det min vän, som står emellan mig och v sällheten, och jag blir ensam och lottlös. Adolph och hon de älska hvarandra, se blott hvarandra. Han minnes knappt mig, och hon!... Ack! jag 6 
 
 
 
 
 122 arme däre! O min vän! Le icke åt mig, ty det gör så ondt, att alltid bedragas på hoppet, vore detta äfven en dårskap. Hon var så skön, hon log så tankfullt vänligt, tycktes möta mina tan­ kar. Så var han ock emot mig. Nu är jag åter ensam!... Jag hade en stund af ljus, och nu är det mörkt åter. Men stilla nidhögg, giftspruta- re! ... Jag skall fara till midnattssolen!... Vi, midnattssolen och jag, skola omfamna hvarandra, och sen skall allt bli bra och ljust och fullkom­ ligt !... Eller... tror du ej, att den också skall draga sig undan från mig.. . gömma sitt ansig- te?... Gud vänder bort sitt ansigte, heter det i skrif­ ten. Och menniskan måste blifva i sitt mörker. Vi måste återvända för några ögonblick till natten på Bragesholm, och åtfölja de andra bland våra resande. Vid Adolphs och Idas första möte der, såg man på båda att de sett hvarandra förr, och under omständigheter af allvarlig betydelse. Det var äfven så. Adolph hade på en resa träf­ fat Ida vid ett bad i Tyskland och varit närva­ rande vid det tillfälle då hennes man blef skju­ ten. Han hade stått henne bi i denna stund, ehuru icke närmare känd af henne. Och ehuru de kort derpå måste åtskiljas, hade båda af hvarandra bibehållit ett intryck af aktning och 
 
 
 
 
 125 beundran. Med detta intryck från fordom möt­ tes de nu och voro glada att igenkänna hvaran­ dra. Det är mer än troligt, att Adolphs beslut att blifva ledsagare åt de rådlösa utlanningarne och åt sin nya vän, artisten, alldeles icke mot­ verkades af utsigten att göra en del af resan i den sköna Idas sällskap. Men lilla nubben höll på att hålla fast fadern; ty då denne skulle resa, hakade gossen sig så fast vid hans hals, och grät så bittert då man ville skilja honom derifrån, att Adolph, halft i lek och halft i allvar, ropade: »han skall komma med, jag tar honom med mig!» sprang bort med sin lilla son om halsen, och satte sig med honom opp i vagnen, hvaröfver lilla nub­ ben var så förtjust att — det blef dervid. Nub­ ben skulle få se midnattssolen, och så rustade fru Cecilia i all hast ett litet paket med gossens kläder, svepte en varm rock omkring honom och anbefallde honom varmt i fadrens vård. Och så blef lilla nubben äfven en solresande. Och Fröken * * * blef likaledes en, och följde med, åt­ minstone till Torneå för att der af Ida e mottaga hennes lilla flicka, och föra henne med sig till fru Cecilia, medan Ida med sin onkel fortsatte sin väg till Uleåborg, der hon var väntad af en familj, hos hvilken hon skulle meddela undervis­ ning i musik. Fru Cecilia, som hade mycket af det ungdomliga sinne, som man ofta finner hos äldre svenska fruar, hade gerna sjelf, sade hon, 
 
 
 
 
 124 följt med till midnattssols-bergen, om hon icke haft det »hemma, som höll henne fast. Men jag skall mjöla mina bänkar till gästabud,» tilläde hon glädtigt, »medan ni sen på solen, och vara tillreds att ta emot er med varma servietter, då ni komma vackert hit igen!...» De resande af- reste,'Öfversten öfvermätt af tre anrättningar lax, den läckraste gödkalfstek. och utsökta vofflor med åkerbärs- och hjortronsylt ur krystallpoka- ler, och inom sig undrande öfver huru sådana »in­ fama rykten,» som de om frun och matmodren på Pragesholm, kunnat komma ut, och förargad på sig sjelf att ha kunnat tro på dem. Men vi kunde berätta Ofversten, att om än han, som gäst, skulle i alla tider blifvit väl undfägnad i fru Ce­ cilias hus, så var det dock först sedan några år och sedan husets omständigheter betydligt för­ bättrats, som fru Cecilia småningom för sig och de sina frångått de inskränkningar, som hon förr hade underkastat sig, och som man Iefde på Pragesholm såsom i andra välmående hus på landet. Vi följa nu våra resande på ångfartyget. På det lugna, lysande hafvet, under en alldeles molnfri himmel, uti en luft som det var en ren njutning att andas, voro Adolph och Ida tillsam­ mans. De hade förut träffats under blodiga och hemska uppträden, under lifvets natt. Nu sågo de hvarandra under dess midsommardag och funno 
 
 
 
 
 123 hvarandra sköna. Oingifna af det magiska lju­ set i rymden, sutto de tillsamman under den stilla natten, ocli voro lyckliga af hvarandras närhet. Vi ämna ej förklara hvad som föregick emellan dem, ej hvaraf den frid kom, hvilken, lik en morgondagg sänkte sig frisk och ljuf öfver hennes själ, utplånade det bittra draget i hennes ansigte, och lät det förklaras af en ny skönhet; ej hvaraf kom det förhöjda lif, som lyste i hans blick, som lifvade hans vackra manliga väsen. — Den gry­ ende kärlekens sköna mysterier!. . . Jag blott gläder mig öfver er, öfver att ni finnens på jor­ den, och välsignen henne med era under. Hvad? Om ock den känsla, som skall förena för evig­ heten, uppspringer i ett ögonblick, som passions­ blomman med sin strålande sol. Sannerligen! det finnes blickar i menniskans öga, uttryck i hen­ nes anlete, toner i hennes röst, som i ett ögon­ blick uppenbara hennes innersta lif, mer än stun­ dom under femton års bekantskap. Sådana upp­ komma under själens blomningsstunder, under nattens åska eller dagens middagsfrid. Och när, uppe i norden, högsommaren kommer stark och varm i naturen, och låter med trollmakt nya blommor öppna sig, sällsynta fjärilslägter upp­ stiga med glödande färger och skogarna utandas vällukter, — skulle menniskan vara utan kän­ ning deraf? skulle ej hon hemligen indragas i den magiska kretsen? Visst är, att den känsla, 
 
 
 
 
 126 som intog Adolph och Ida, och drog dem till hvarandra, var en underbar, och lät dem blomma lör hvarandra i skönhet, utan att de sjelfva ak­ tade derpå. Först när de kommo i land, och skulle skil­ jas, då studsade båda och blefvo tysta. Adolph skulle med sitt ressällskap förblifva i Haparanda. Och Ida skulle till Torneå på ryska sidan om floden, der hon hade sina vänner och sin lilla flicka. Morgonen derpå skulle hon öfverlemna denna i Frökens vård, och sjelf med Öfversten fortsätta resan till Uleåborg. Het var afton då Örnsköld lade till vid Sverges nordligaste stad. Adolph följde Ida öfver till Torneå. Öfver­ sten stannade ombord för att taga vård om sa­ kerna och deras afförande till staden. Tysta gingo Adolph och Ida bredvid hvar­ andra, underliga till mods och blickande ned i hjertats underliga verld. Pa bron, som förenar de båda städerna, mellan hvilka Torneåelf löper, stannade Ida och sade: »Jag ser min väns hus på stranden. Låt oss skiljas här. Tack och — farväl!» Adolph qvarhöll hennes hand, och sade i det han tankfullt blickade i floden, nu badad af den sjunkande solens ljusfloder, »skiljas?... Jag tillstår, att jag finner det obegripligt, omöjligt att 
 
 
 
 
 127 vi skola — skiljas!...» Ida log sorgligt, och hen­ nes ansigte var blekt. »Går det icke an,» fortior han tankfullt, men skönt leende, i det hans öga hvilade på henne med en verklig solblick, så ljus, så varm, »gar det icke an, att en gång två menniskor äro fullt uppriktiga med hvarandra, äro ljusa for hvaran- dra,' som himmelen och jorden här äro det äf- ven i natten... Jag kan ej begripa annat, än att ni måste känna som jag, finna det som jag, orim­ ligt att vi skola skiljas. Säg! finner ni det ej så?» »Orimligt! nej...» »Men — gör det er ondt — som det gör mig?» »Ja! ...» »Gud välsigne er för det svaret. Ack! hvad uppriktighet är förtjusande! ... Men då — hvar- före skola vi skiljas? Säg mig — tror ni ej, att vi kunde förblifva tillsammans — bli lyckliga till­ sammans? ...» Ida log åter sorgligt. »På den frågan,» sade hon, »måste jag svara nej. Nej, jag kan icke göra någon lycklig mera. Min vår, min ungdom, mitt hopp, min tro, allt är borta, borta för alltid. Hvad jag en gång var, kan jag ej blifva mer — och skall ej mer fästa någon vid mitt öde...» »O, synda icke mot det högsta, bästa!» sade Adolph varmt, »misstro ej ljusets, kärlekens för_ nyande makter! Är menniskans lif, menniskans 
 
 
 
 
 123 väsen mera utan sol än naturen? Och se! denna har dock nyfödt allt omkring oss.» »För ett brutet hjerta, ett dödt hopp, linnes ingen sol, utom den, som lyser blek i — graf- vens hvilal» svarade Ida 'dystert. »Farväl! tack för er ädla vilja, för denna korta midsommar- nattsdröm. Den har gjort mig lycklig, lyckli­ gare än jag varit, sen... jag minnes icke när. Är jag upprigtig nog?» fortfor hon leende. »Dessa ljusa nätter äro smittsamma. Men detta bevis af förtroende är det högsta, och troligen det si­ sta, som jag skall gilva ... en man. Farväl!...» »Icke ännu!» sade Adolph, upprörd. »Vi skil­ jas icke här. Jag måste se, måste tala med er ännu. Jag har mycket att säga er ...» »Mina vänner komma på bron, mitt barn!...» Och Ida skyndade mot dem, och upplyltade i sina armar och tryckte till sitt bröst en liten skön flicka, med en ömhet, som icke vittnade för det snökalla hjertat, som hon hade visat åt Ina. Och lilla sköna Nanna, modrens bild i barna­ åren, hängde förtjust vid modrens hals. Adolph var med. Adolph gjorde bekantskap med Idas vänner, talade för dem om midnatts­ solen på Avasaxa, kunde ej begripa att menni- skor som bo så nära, blott en knapp dagsresa irån berget, icke någongång resa dit för att se den nattliga högtiden; och förstod att ingifva vän­ nerna så mycken håg till den, och så öfverty- 
 
 
 
 
 129 ga dem, att de aldrig kunde för en sådan resa finna ett lyckligare väder, ett mera passande tillfälle än just nu; korteligen, han lemnade dem icke förrän de fattat heslutet att natten derpå — mid­ sommarnatten — se midnattssolen på Avasaxa. Att Ida skulle följa med, det var naturligt och alldeles nödvändigt. »Öfverste G * * * och Fröken * * *» sade Adolph, »följa med oss i morgon, för att se midnatts­ solen. Och först på Avasaxa kan Fröken hli i tillfälle att emottaga lilla Naima. Således, vi mötas i morgon natt.» Ida kunde ej hindra sig att le öfver den fär­ dighet och säkerhet, med hvilken Adolph manöv­ rerade och bestämde och beslöt för andra, livad de ej hade drömt om. Men hon motsatte sig ej, och tycktes ha ett vemodigt nöje af att ännu en stund förlänga sin sommarnattsdröm. Men hon sade intet, utan lät de andra tala och handla. Och så var det beslutadt, att Idas vänner med henne och Naima skulle fara på Ryska sidan om Torneåelf, medan Adolph och hans sällskap färdades på den Svenska, och att alla skulle mö­ tas på Avasaxa. Frökens granna, bruna ögon vände sig till en mycket skälmaktig och mycket betydelsefull blängning, då Adolph föreläde henne de nu upp­ gjorda , nya planerna. Men Adolphs halfva för­ troende till henne, och hjertliga bön att icke mot- 
 
 
 
 
 sätta sig hans anstalter, och att komma med till Avasaxa, jemte frökens egen håg att se det natt­ liga fenomenet, och i allmänhet att göra dem till viljes, som hon höll af, allt detta gjorde Adolphs arbete, på detta håll, lätt. Värre var det med Ofversten. Han puttrade förfärligt och svor, på midnattssolen, på fruntimmernas ostadighet och kapriser, pa alla onödiga och dumma upptåg, så­ som att streta och klifva uppför höga berg, om natten, för att se »precist detsamma,» som man kan se alla dar pa slätmarken. Fröken måste komma Adolph till hjelp och ordentligt träta på Ofversten, och pa hans »lättja och maklighet,» innan han blef medgörlig och vid godt lynne igen. Domprostinnan blef alldeles förtjust, då hon fick veta, att Fröken skulle fara till Avasaxa, erbjöd henne och sällskapet sin systers vagn, och sig sjelf till ressällskap, hvaremot Fröken Jofvade att uppe på Avasaxa, i midnattssolens åsyn, sjunga för henne en smältande fransysk romans. Emedlertid sprang fransosen omkring i Ha­ paranda och Torneå, knackade på alla dörrar, och irågade efter Lappar och lappsaker. Men ingenstädes fann han sådana och ingenstädes för­ stod man honom, men på flera ställen bjöd man honom mat och dryck, öfver hvilken vänliga gäst­ frihet han förtjustes. Det tyska fursteparet sof, i vantan på nästa natts vaka. Kammarjungfrun och kammartjenaren gäspade tillsammans. Fe- 
 
 
 
 
 151 beraktig och melankolisk ströfvade Theodor om­ kring, finnande ingen ro. Adolph var verksam i anstalterna för mor­ gondagens resa, förskaffande vagnar och hä­ star och körsvenner, samt en tolk, emedan allt folket uppöfver Haparanda talar endast finska och Lappska, — allt saker, icke lätta att anskaffa i den nordliga lilla staden, för dem som ej äro lyckliga nog att ha bekanta eller vänner der. Men nu bevisade sig Domprostinnan som den bä­ sta och mest verksamma vän, och, tack vare henne och Adolph, voro tvenne vagnar med kör­ svenner och tolk färdiga på morgondagens mor­ gon. Och tolken hette Granqvist, och ett mera svenskt namn och en bättre tolk och vägvisare trotsa vi hela Norrland att kunna förete. Resdagen blef het. Solen brände ifrån den molnfria himmelen. De resande voro nedtyngda, hästarne orkade knappt lunka. Vi önska upp­ riktigt, att grefvinnan Ida Hahn-Hahn hade varit med. Hon hade då af den Svenska nordens kli­ mat fått ett helt annat intryck än det gråa och kulna, som omtalas i hennes »Reseförsök i nor­ den.» Ängarnas tjusande skönhet, under vägen, deras rika blomstermattor, kransade af björkskog, de vackra hvita kreaturen, *) som här och der *) Alla hemdjur hvitna upp mot norden. Mörkfärgade kreatur, som föras till nordmarken, ljusna snart i fär­ gen; och deras afkomlingar i tredje led blifva all­ deles hvita. 
 
 
 
 
 152 betade i löfhagarne, den stilla klara elfven, hvars vågiga strand vägen på höjden följde, här och der små bondgårdar och kyrkor på uddar ut i elfven och allt detta öfvergjutet af ljus, gaf ett skönt, intagande skådespel. Man for igenom ett galleri af intagande idyller, hvartill hörde den vänlighet, hvarmed, på bondgårdar och gästgifvar- gårdar, de resande och deras tjenare undfägna­ des med den kostligaste mjölk, utan att derför, pa nagot vilkor, få betala något, ej en gång ge drickspengar (Jomaharra). Ben franske turisten var förtjust: »de si bonnes gens! mais s’est l’age d’or!» Han hade redan detta år upplefvat fem vårar, en på Sicilien, den andra i Paris, den tre­ dje i London, den fjerde i Köpenhamn, och den lemte ändteligen, den varmaste, skönaste, här vid polcirkelns grannskap. Men landskapet fann han alltför litet ovanligt, och — Lappar och re­ nar de syntes alls icke till. Med den efterläng­ tade lappfrikasén började det se betänkligt ut, då han underrättades, att Lapparne denna tid flyt­ tade med sina hjordar långt upp emot fjellen för att finna snö och friskare bete. Mot aftonen kommo våra resande till Mat- tarenghy, sista herberget på resan, en liten by af två eller tre bondgårdar, liggande på en skön vidsträckt kullig äng, vid elfvens brädd, med ett finskt kapell ofvanför på en höjd, och rundt om­ kring, ända mot horizonten omgifvet af skogiga 
 
 
 
 
 155 kullriga höjder, hland hvilka Avasaxa berg fram­ står, utan att särdeles upphöja sig öfver de andra. Adolph anskaffade båtar och roddare, och klockan nio begynte sällskapet flodfarten för att komma till berget. Itoddarne, resliga, vackra gestalter,men med det dystra allvar i drag och väsen, som utmär­ ker finnarnes folk, rodde under djup tystnad. Tysta sutto de sköna makarna från Böbmen, men njutande aftonens skönhet. Fransmannen satt med bössan i handen, tittande åt alla håll efter un­ derliga polardjur på två eller fyra ben. Och midt emot honom, med uppspärrade ögon och mun, satt Domprostinnan, i hemsk väntan på nå­ got ovanligt äfventyr i följd af den resandes mor- diska planer, och blickande ibland på Fröken för att utröna hvad hon tänkte och trodde. Men Fröken var tankfull och tyst äfven hon, och lät sin hvita hand leka i vågen, medan de bruna ögonen halft melankoliskt sväfvade öfver det sköna landskapet. Adolph och Theodor sutto bredvid hvaran­ dra, nu upptagna af samma föremål, men på huru olika sätt! Adolph, uppfylld af egna planer, egen oro, väntan, önskan, längtan, gaf icke akt på Theodor och på den djupa melankoli, som hade intagit honom. Det vore svårt att göra reda för dennes sin­ nesstämning, så kaotiska och dunkla voro de bil- 
 
 
 
 
 13-i der, som upptogo hans själ. En viss feberslapp- het hade intagit de brusande känslornas ställe. Han kände sig nedslagen och olycklig, oklar, missnöjd med sig och med allt. De rodde omkring, och emellan låga holmar, lysande af den skönaste grönska, de (löto om­ kring på den klara elfven ibland flockar af täcka öar. »De saligas öar!» tänkte Theodor. Men »de saliga,» de rättfärdiga menniskorna, hvar voro de? Han? ack nej, nej! aldrig hade han känt sig längre från målet än här, der hans fantasi förespeglat honom det. Aftonens frid och out­ sägliga skönhet endast förökade hans vemod. Efter en timmas färd var man framme, vid fo­ ten af Avasaxa, som reste sig framför dem, en oformlig massa af granitblock och rullstenar, deremellan skogsregioner. Adolph hade gerna, som en pil, skjutit af uppför 'berget, för att se om någon redan var deruppe; men lilla nubben höll honom fast, be- höfde lyftas och hjelpas, och artigheten fordrade dessutom att erbjuda damerna en hjelpande hand. Fröken tackade för sin del och afslog. Hon ville »dansa menuett» uppför berget med tolken, och gjorde derunder, såsom hon sjelf sade, så »märkvärdiga pas» och sade dervid så roliga sa­ ker, att Domprostinnan, som pustande och flå­ sande följde henne i hack och häl, måste emel­ lanåt stanna, för att ej förlora balansen af bara 
 
 
 
 
 skratt, och tolken myste oupphörligt. Ofversten måste beundra frökens fina och lediga vext och hennes talang att dansa menuett uppför berg; sjelf pustade han och grälade, och lofvade vid alla gudar och gudinnor att aldrig göra den fär­ den om igen. Högt uppe på berget var marken temligen plan. Björk och furu vexte deruppe, och rika ljungmassor funnos mellan träd och klippor. Om­ kring hundra personer voro församlade häruppe i spridda grupper, de flesta med matkorgar och dryckesvaror. Man hörde talas flera språk, Sven­ ska, Finska, Ryska, Tyska, Franska. Utsigten var härifrån omätlig, öfver den skogiga dunkla nejden, öfver hvilken solen lyste utan att upplysa den. Klar men utan strålar stod den öfver ho- rizonten, dystert, mildt glödande, och kastade ett purpradt sken på gestalterna på berget. Snart skymdes äfven den af ett litet moln. Stora rö- ' kar uppstego här och der vid horizonten mot himmelen. De voro nybyggarenas spår i öde­ marken, tecken af odlingens ande, som trängde fram öfver polkretsen. Natten var varm och lugn — ljuflig!... Små eldar, här och der tända på berget, hade förjagat myggen. Allting tycktes in­ bjuda till en stilla njutning af den stora natur­ festen. Men — hvem njöt den? Icke Theodor. Hans tankar voro qvalfulla och mörka. Icke Adolph. Han saknade på berget en svartklädd 
 
 
 
 
 15G gestalt, och frågor och tvifvel bestormade honom. Skulle hon komma? Hon hade ej uttryckligen lofvat. Kanske ville hon ej komma. Eller hade någonting händt på vägen. Och allt som tiden skred och närmade sig midnattstimman, desto star­ kare blef hans längtan, hans oro, hans tvifvel och slutligen hans fruktan att hon icke skulle komma, att de nu verkligen voro skiljda. Och nu var klockan tolf. Nu lossade fran- sosen sitt skott i luften, nu framgick solen i prakt ur molnet, nu kysstes det sköna fursteparet, och sel... nu framträde ur skogen, från ryska sidan, det sköna allvarsamma anletet, lysande af skenet från solen och af uppgåendets ansträng­ ning, just den svartklädda gestalt, som allena, för Adolph, kunde göra natten ljus. Och Naima, än högre i färg och skön som en cherub, med bara armar och de mörkbruna lockarne fladdrande kring halsen, gick vid hennes hand. Ida hade kommit, ja, men för att säga A- dolph farväl. Det var hennes fasta, allvarliga iöresats sen hon väl öfvertänkt allt. Hon ville icke, hon borde icke lyssna till hans tillbud, för hans egen och för hans svärmors skull, som — hon visste det — icke kunde önska henne till svärdotter. Med blekt allvar stod det fast i hen­ nes själ, att hon icke ville förmörka den ädle, ridderlige Adolphs lif. Men se lumom än en gång, det ville hon, tacka honom, upptaga hans 
 
 
 
 
 157 bild i sin själ, liksom en sol i lifvets natt, och behålla den der såsom en skön, ren, strålande bild ... det ville hon. Men längtan och oro hade stegrat elden i Adolphs bröst. Den värme, den innerlighet, den tårlulla glädje, med hvilken han mottog och väl­ komnade henne, de voro icke egnade att låta det bleka allvaret stelna, och — hon kunde ej hjelpa det, — hennes blickar återgåfvo uttrycket i hans. Theodor såg det allt... dessa blickar, dessa varelser, som i kärlek sammansmällte, hörde detta hviskande af älskande, öfver hvilka himlen hvälfde sig i skönhet, han hörde och såg det och ... han gick bort. Han gick afsides, till en trakt af berget, der ej menniskoröster hördes, ej lefvande väsen sågs. Det var en vild, ödslig plats. Berget gick här ut i rak häll, som hängde fram öfver af- grunden. 1 det Theodor beträdde denna plats, kom emot honom en sakta susande vind, som flägtade hans bröst, hans hår, och med underbar vällukt strök smekande fram öfver hans ansigte. Så lifligt var behaget af detta intryck, att Theo­ dor ovillkorligt stannade och såg sig omkring frå­ gande, såsom hade han väntat någon ovanlig syn. Men han stod allena på den kala bergshälln, \ han och ett litet träd. Det var en tall, som hade slagit sina rötter i bergsspringan och vext upp vid afgrundens brädd. Den hade värjt sig mot 
 
 
 
 
 158 fjellblåsten och kroknat dervid, men stammen var dock stadig och stark, och kronan utsträckt öfver afgrunden stod nu i full blomning. Och Theodor förnam i det han gick fram mot trädet, att den väilukt han känt kom af dess blom­ sterdoft. Theodor kastade sin arm omkring trädet, stödde sig deremot. Det hade talat till honom. Han talade nu till trädet: »Och du blommar och doftar så herrligt i natten, på nakna klippan, vid afgrundens rand, du lilla träd! Du vederqvicker, du stödjer den enslige vandraren. Och han; ... skulle han vara ringare än du? Skulle han ej, som du, kunna starkna, vexa, blomma, vederqvicka, om än han står, som du, på nakna hälleberget, öfver af- grunden, ensam i natten, i stormen?...» »Ensam?...» Och hans öga mötte solen, som nu i midnattstimman stod öfver jorden i mildaste sken, stilla och ren, lik ett vakande, kärleksfullt öga. Och han såg på jorden. Insvept i sina skug­ gor låg den under hans fötter, sofvande, med sina mörka skogar, sina stilla vatten, sina tysta bo­ ningar; allt tyst, tyst... lätta, hvita töcken hängde som flor öfver dalarne, och sakta suckar uppstego då och då. De förde till Theodor, lik­ som ur jordens innersta, den höga visans ord: »Jag sofver, men mitt hjerta valsar!» 
 
 
 
 
 *59 Och han säg åter upp på solen, det glö­ dande, vakande hjertat, så trofast och varmt, om natten som om dagen, alltid uppe, alltid der, vakande öfver den älskade ... Och solen talade till honom, lyste djupt in i hans hjerta och sade: »Det gifves en större än jag, och han vakar öfver dig!...» Theodor såg ned i sitt eget bröst, i sin va­ relses mest fördolda djup, och se!... det blef ljus äfven der. Han fann ej mer det förra mör­ kret, förvirringen; »skuggornas folk» hade vikit. Och ur detta innersta hörde han en röst, ... det var icke hans egen, ehuru den talade in i hans själ, och som sade: »Jag är med dig, jag vakar! ...» »Eviga hjerta, eviga godhet! mottag mitt hjerta, mitt lif!» hviskade Theodor och räckte ut sina armar mot det i midnatten vakande ögat. Och han omfamnade det lilla trädet — ty han behöfde omfamna något, — och lutad öfver det, hängde han öfver afgrunden, leende, blommande i ljuset. Och ljuset lyste i honom klarare och kla­ rare. Icke blott hans eget väsen, hans lif, hans uppgift blefvo honom klara; hans handlingssätt, hans närmaste framtid blefvo honom vissa i denna stund,... allt blef klart. Det var en bröllopsstund. Öfverväldigad af 
 
 
 
 
 140 dess lif, kastade sig Theodor ned på marken, tryckande panna och bröst mot den mjuka mos­ san. Det föll ingen dagg på berget denna natt, och dock är mossan, der Theodors hufvud hvi- lar, bestänkt af silfverdroppar. Så låg han stilla i en lycksalig dröm. So­ len begynte nu stiga. Såsom en älskarinna, en moder, som med kyssar vill väcka sin sofvande älskling, men fruktar att han skall vakna för hastigt, så vidrörde solstrålarne jorden, först dallrande, sväfvande, flyktigt, så innerligare, var­ mare, slutligen eldigt, starkt!... När Theodor uppstod, var han badad af ljus, som i fulla strömmar omflöt honom. Skogar och natten ljusnade. Det susade, brusade lefnadsfriskt, och fogelsång uppsteg från jorden. Theodor stod der, såsom nyfödd, äfven han, och lät sig kyssas af de varma strålarne. Han kände sig vigd vid ljuset. Käre läsare! väntade du dig ett kärleks- äfventyr i midnattssolens sken, älskandes för­ ening och kyssar? Ja! men räknar du det för intet, då menni- skan känner sig omfamnad af Guds kärlek, och ger sitt hjerta åt honom? Sannerligen! Skönare kärleksäfventyr finnes ej på jorden. Och den som erfarit det, vet det. Men vill du se något af den andra sorten, den förstas albild och sken, så vänta. Det skall 
 
 
 
 
 Ml ej heller felas oss. Ingenting kan fela, ingenting kan slå felt, i den höga nordens midsommar­ högtid, »der ljusets Gud sjelf anförer de nattliga festerne», och ingifver lifvet dess dithyrambiska dikt, då allt blommar i ljuset, menniska och mossa, himmel och jord. Äfven Adolph och Ida. Hon hade kommit allvarsam och blek i sin själ, vänd ifrån ljuset. Men medan han talade och sade huru han ville älska henne, huru han ville bära hennes mörka stunder, vänta, vaka i natten till dess hennes själ skulle ljusna igen, hennes hjerta värmas af hans tro, af hans kärlek, huru han kände, visste att han kunde göra henne lycklig, och att han skulle bli lycklig genom henne;... då, ja då oemotståndligt smälte snön kring hjertat, det för­ sta ungdomslifvet återvände, hon trodde, hon hoppades, hon älskade åter. Hennes tårar föllo i tyst lycksalighet, men hon teg, och motstod inom sig ännu. Och nu blefvo de älskande störda på ett oväntadt sätt. Lilla Nubben, som — vi äro bedröfvade att säga det — utan aktning för midnattssolen, utan en tanke på nattens märkvärdighet, hade sprungit omkring på berget med fransosens hundar, blef, då han fick se på berget den lilla sköna flickan, purpurkindad, bararmad, mörkögd, lysande i mid­ nattssolens sken som en liten lefvande eldbrasa,... vår lilla Nubb blef liksom påtänd, och helt un- 
 
 
 
 
 142 derligt betagen. Betagen och helt sakta när­ made han sig den lilla flickan, (som under Idas samtal med Adolph kommit att stå allena), se­ ende på henne med en förtjust och dyrkande upp­ syn. Men Naima såg med mörka, föga upp­ muntrande blickar på honom och de purpurröda läpparne tycktes svälla i stolthet. Lilla Nubben kröp ihop — han hade aldrig varit så ödmjuk — satte sig ned på huk, i det han smekande om­ fattade hennes knän, reste sig sedan upp och såg bevekande och förtjust på henne. Men den lilla österländskan stod orörlig och såg alltjemt mörkt på honom. Åter böjde sig lilla Nubben, men litet mindre — lilla Nubben hade i sjelfva verket al­ drig varit så intagandel — och omfattade flickan litet högre upp, men alltid sakta, smekande, dyr­ kande. Men flickan stod allt orörlig och mörk som förut. Då blef det Nubben för långt, och dertill för trångt om hjertat. Tredje akten af uppträdet blef, att han, utan att böja sig alls, tog flickan i stora famnen, oeh det rätt duktigt ändå. — Min enskiltda tanke är, att lilla Nubben blir en farlig karl en dag! — Men nu upphäfde på en gång Naima en tragisk låt, och begynte storgråta, hvarvid vår lilla Nubb blef högeligen både bestört och förskräckt. Och det var detta klagorop, som hastigt störde föräl- drarnes afsides samtal och förde dem till barnen igen, som de råkat att en liten stund likasom li- 
 
 
 
 
 145 tet glömma bort. På modrens arm blef liten Naima snart tröstad och trygg igen, och på fa­ derns hemtade sig lilla Nubben ur sin bestörtning, men höll alltjemnt blickarne, liksom bländade, fa­ stade på den lilla purpurflamman, hvars ögon strå­ lade dubbelt sköna genom stora tårar, som hängde vid ögonhåren. Och när föräldrarne i furulun­ dens skydd nalkades hvarandra med barnen på sina armar, så var det vackert att se huru Nai'- mas purpurläppar mötte halfvägs Nubbens rosen­ mun i en frids- och försoningskyss. Men nästan i detsamma möttes äfven föräl- drarnes. Det var en hjertlig ovilkorlig dragning. Ida tänkte: en afskedskyss! Men' Adolph sade: »Det var ditt ja till min bön. Jag har kysst dig som min maka. Och ljuset är vårt vittne.» Ida, djupt upprörd, kunde blott stamma: »Er mor!... Er mor! ...» »Låt mig föra dig till henne, begära hennes välsignelse!... Vänd om med mig, med oss till Bragesholm !...» »Ack! hon kan ej önska... ej vilja upptaga mig som dotter!» sade Ida. »Och min tillgifven- het, min stolthet förbjuda mig att mot hennes vilja...» »Hon vill min lycka!» afbröt Adolph och du är inför himmelen min maka. Och ingen har ratt att härefter skilja oss åt!» Ida var tyst en stund. »Nå väl,» sade hon 
 
 
 
 
 IM sedan...» må ske! Jag vill följa med er tillbaka och se om hon vill upptaga, om hon kan älska mig som dotter. Ja, jag vill återvända med er!» »Kalla mig Adolph och Du!» »Adolph!... Du!...» Men detta sista ord sade Ida i det hon djupt rodnande höjde sig öf- ver lilla Nubben och slöt honom i sina armar. Adolph var ej svartsjuk. Han tog lilla NaTma på sin arm, och hon såg på honem först litet misstänksamt, men sedan, som om hon förstått huru faderligt ömt han kände för henne. Vi måste nu äfven litet se till våra andra resande. Ofversten hade satt sig ned på en bergshäll bredvid Fröken*** och rökte cigarr för att hålla myggen bort, ifrån fruntimmerna naturligtvis. Domprostinnan, varm och röd, hade satt sig midt emot Fröken med hlickarne fästade på henne för att passa på när hon skulle säga någonting ro­ ligt eller bli upphvilad nog för att sjunga den der fransyska romansen. Öfver midnattssolen fällde alla tre den domen, att den var ingenting märk­ värdigt alls, att den var lik en stor ost, eller en tenntallrik eller någonting dylikt. Fransosen var något när af samma tanka, fann allting här för litet märkvärdigt. Han hade väntat sig att se en upp och nedvänd natur, de underligaste menni- skor och djur, och han såg ingenstädes någonting ovanligt. Lyckligtvis hade han fått löfte om att 
 
 
 
 
 Uä köpa finska »pjexor» och renhorn och hudar, och i vassen hade han skjutit ett par obekanta vackra 1'oglar. Det var någon tröst. Det böhmiska paret trakterade med vin. Och Domprostinnan producerade en ask med bakelser från Haparanda och trakterade dermed hela la­ get omkring. De vunno stort bifall, älven af den tyska kammartjenaren och kammarjungfrun. De öfriga grupperna på berget öppnade äfven sina matkorgar, åto och drucko midnattssolen till ära. Emellan dessa sprungo små gossar omkring, bju­ dande ut vatten i trä-kärl och erbjudande sig att hugga i berget de resandes namn. Solen hade svängt sig upp på himmelen och värmen började blifva stark. Kl. 2 på natten begyntes allmänligen vandringen utför berget. För den manliga ungdomen af landtfolket var den en kapplöpning öfver stock och sten. Men Fröken »dansade menuett» utföre berget vid Granqvistens hand, såsom hon gjort det uppföre, och gjorde ett par ändå märkvärdigare »pas» och sade ändå ro­ ligare saker. Men Ofversten var disperat och Domprostinnan nästan upplöst af värma och an­ strängning. Emellertid när de åter sutto lugna i båten på den spegelklara elfven, och när Fröken nu, i den milda sjunkande morgondimman, begynte sjunga sin smältande fransyska romans med de mest »mäktande moriendos, så fick både Domprostin- 7 
 
 
 
 
 41 0§fj Sä® U6 nan ocli Öfversten sådana skratl-paroxysmer, ati han verkligen fruktade att må illa deraf och lade handen på sin »plexus». Men snart fann han, att den mådde synnerligen väl af motionen, och han blef deraf ovanligt upprymd. Utlänningarne, som sutto med i denna båt, visste i början icke livad de skulle tro eller tänka om hela uppträdet, och fransosen såg till begynna med verkligen »hébété» ut. Men snart klarnade för honom förhållandet, och han blef då alldeles förtjust öfver upptäck­ ten af en för honom alldeles ny talang och det märkvärdigaste han ännu erfarit vid polcirkeln. Långsammare gick det för det böhmiska paret att begripa saken. Och om kammartjenaren och kammarjungfrun kommit underfund dermed ännu i dag, det — vet jag icke. Adolph hade förskaffat sig en båt särskilt för sig, Ida, barnen och Theodor. Der satt han nu vid sin älskades sida med barnen slumrande på löfbädden framför dem. Båda sutto tysta, men med rika, sälla hjertan. Den rena närvaron af en varelse, som man känner sig i sympathi med, är nog för att gifva själen ett fullt mått af säll- het. Det ligger en fullkomlighet i denna tysta sammanvaro, som ord blott kunde minska eller störa. Theodor satt ensam i fören af båten. Han hade med flit satt sig så att han kunde fullt se deras ansigten, ty han njöt en slags triumf i 
 
 
 
 
 147 känslan af att deras sällhet ej längre störde hans, att lian ej afundades sin vän, att Ida ej var för honom den farliga han i feberaktig fantasi trott en stund. Öfver deras hufvuden såg han upp till solen, som med dämpade strålar trängde genom morgondimman, medan denna insvepte och skym­ de alla andra föremål. Theodor måste tänka på den första skapelsedagen, då jorden var öde och tom. Men Guds ande sväfvade öfver djupet och sade: »varde ljus!» Äfven nu syntes det honom så, och det första skaparordet ljöd öfver hans själ. Han kände sig ej mer allena, och han såg upp till solen, som till en förtrogen, en vän. Den hade tröstat, lyst honom i natten. Dimmorna sjönko, sjönko, solen steg och flammade. Endast då och då skymtade genom den hvita slöjan de små ljus­ gröna öarne fram. Och här, mellan de saligas öar, gledo nu blott lycksaliga andar. När våra resande koinmo fram till Matta- renghy, var dimman fallen och ängen glänste som silfverskir. På denna äng, under den skönaste himmel, flägtade af balsamiska vindar, tillbrin­ gade våra resande hela midsommardagen, än van­ drande, än hvilande på det blomprydda gräset, lysande af åkerbärsblomman och den hvita Cor- nus, i björkarnes skugga eller vid den klara lugna elfven. De ville afvakta aftonens svalare luft för att anträda återresan, men utlänningarne 
 
 
 
 
 148 hade samma dag redan återvändt till Haparanda, då de här ej kunde finna något ordentligt värds­ hus och fruktade att få ingenting att äta. Och snart framstod denna fara älven fruktansvärd för våra svenska vänner. Gumman Brigitta, som iö- restod bondgården, hvilken denna tid tjente till her- berge åt resande, var nemligen icke nu på stäl­ let, utan hemtad derifrån, sju mil bort, för att med sina händer laga en ur led gången barnlem, lör hvilken läkedomskonst den goda enkan var i trakten ryktbar. Och i hela gården fanns ingen värdinna, ej heller tecken till förråd i mat och dryck. »Sancta Brigitta!» suckade Ofversten, »skola vi nu svälta ihjel bland dessa vilda finnar och midt opp i all denna poesi?» Och han lade han­ den på sin plexus, som kändes upprorisk. »Mörka äro våra öden!» sjöng Fröken, i det hon härmade Öfverstens tragiska ton. »Men svälta ihjel, det tror jag ej att vi skola, åtminstone i dag,» fortfor hon tröstande. »Jag tänker inrätta mig till kokerska. Och det tror jag mig kom­ ma ut med lika bra, om icke litet bättre, än sa­ lig menniskan sancta Brigitta.» »Nej! Se på det!» sade Ofversten och såg på henne med förnöjelse. »Och jag ber ödmjukast att få bli Frökens kökspiga!» sade Domprostinnan och neg och log. »Ty dertill åtminstone tror Jag mig kunna duga.» 
 
 
 
 
 149 »Ja det få vi se!» sade Fröken med betänk­ lig inin. Och båda begynte derefter gå omkring i bondgårdarne för att söka få ihop något som man kunde laga middag utaf. Men detta föll sig svårare än man kunde tro. Ty allmogen i dessa trakter lefver denna tid blott af mjölk och bröd, och har inga andra matvaror, och tänder sällan eld i sina spisar. Hvad älskare och philosopher anbelangar, så är det deras skyldighet att nöja sig med herde-ålderns rätter och att i värsta fallet kunna lefva äfven dem förutan. Men för en manhaftig Ofverste med en kinkig plexus, och en materiell Domprostinna m. fl. matlustiga per­ soner, småherrskapet Nubben och Naima inbe­ räknade !!!... Klockaregård och prestgård måste anlitas. Men de hjelpte också all nöd, och till- gångarne blefvo öfverflödiga. När Öfversten kom ur den lilla finska kyr­ kan, der han varit i gudstjensten med Adolph och Ida, fann han Fröken stående i spisen med ett stort hvitt förkläde för sig, kokande och stekan­ de, samt då och då utfärdande befallningar till Domprostinnan om anskaffandet af omöjliga ting, hvilket allt lät denna kikna af skratt under det hon tultade omkring och utträttade livad hon för­ mådde i egenskap af kökspiga. Öfversten satte sig på förstuguqvisten till rummet der Fröken regerade, dels för att njuta af de delikata ångorna af stekt lax och annan 
 
 
 
 
 130 stek, dels för att höra de muntra rösterna der- inne, allt under det han rökte sin cigarr. Adolph hade gifvit honom förtroende af sin roman med Ida och bedt honom att återvända med dem till Bragesholm, hvaröfver vår heder­ liga Öfverste kände sig särdeles upprymd. Ty han älskade romaner både i lifvet och i böcker, och tyckte om att ungt folk tyckte om hvaran­ dra, och tyckte om att tagas till förtrogen. Och han hade nu särdeles angenäma och ljusa tankar, under det hans näsa uppfångade dofterna från köket, hans öron ljuden derifrån och hans ögon följde Adolph och Ida, som sköna och sälla i hvarandras åsyn, vandrade i björkarnes skugga, medan lilla Nubben slog kullerbytta på kuller­ bytta för sin lilla purpurflamma från berget, allt för att locka henne att tumla om med honom bland blommorna i gräset. Men det ovanliga oset ur gumman Brigittas kök, och röken, som forsade hvirflande ur skor­ stenen, lockade andra gäster utom Ofversten. Det kommo några fattiga, lytta och gamla. Ty fat­ tiga och lytta finnas äfven vid Mattarenghy, e- huru icke i samma proportion som i Paris, i London, i Stockholm, på långt när icke. De kommo emellertid och tittade nyfiket och begär­ ligt in i köket. Äfven en mager hund kom, och en katt som säkert nyss haft ungar, och några kacklande höns. Och Fröken gaf åt alla en por- 
 
 
 
 
 1S1 tion mat, åtföljd af några ord, som skulle föreställa finska och åt hvilka Domprostinnan kiknade. Den magra hunden fick ett mustigt ben, katten en tallrik söt mjölk, och på hönsens förnöjda kac­ kel kunde man höra att äfven de icke blefvo utan traktamente. Men nu kom en trasig, ännu ung, gulblek qvinna, om hvilken Domprostinnan sade: »Nej! gif icke åt den der! Hon är en dålig qvinna, sade mig nyss Granqvist, och har två oäkta barn.» »Då skall hon ha dubbelt emot de andra,» sade Fröken, »för att kunna dela med sig åt barnen.» »Men är detta rätt?» sade den rättrogna Domprostinnan. »Är det icke att lägga hyende under lasten?»... »Kära Domprostinna,» sade Fröken mildt men allvarsamt, »låt oss icke vara stränga mot dessa stackars varelser, som ha nog ondt ändå af skammen, och af menniskornas hårdhet mot ett fel, ofta litet nog i deras belägenhet. Nöden, eländet dertill — det är för hårdt!» Och hon sade åt qvinnan; »Förstår du svenska, mor?...» »Ja!» svarade qvinnan. »Se der mor!» sade Fröken, »gif åt dina barn. Blif en god mor; och vår Herre skall välsigna dig! ...» 
 
 
 
 
 1S2 Detta drag af godhet tog Öfverstens hjerta. Han tog cigarren ur munnen. Och han tog... ett beslut. Middagen dukades upp på den herrliga blom­ sterduken, under en stor tregrenig björk på ängen. Och vi våga tvifla på, att någonsin någon middag smakat så bra och blifvit så hjertligen prisad af gästerna. Den var dock särdeles enfaldig i rät­ ter. Lax stekt, lax kokt, iax spicken, lax på alla möjliga sätt tillagad, var dess grundbestånds­ del. Och så var der en dråplig fil-mjölk och så var der riktiga pannkakor af Frökens egen hand tillrörda och bakade. Bristen på tallrikar, knif- var och gafflar, skedar och glas, gaf anledning till den allra trefligaste kommunism. Adolph och Ida drucko ur samma glas. Frö­ ken och Domprostinnan delade ljult och ledt, den ena med en gaffel, den andra med en knif. Öf- versten åt på samma tallrik med Theodor och var blott angelägen om, att dennes sida af tallri­ ken aldrig skulle vara tom. Nubben och Naima voro val nära att komma i en liten kalabalik med sina skedar midtuti en mjölkbunke. Men föräldrarne bilade striden och middagen gick för sig i nära nog paradisisk harmoni. Det var afton, solen hade släckt sina hetaste stralar, och finskorna stodo eller suto utanför sina hyddor, rökande ur små qvarterslånga sjöskums- pipor, njutande svalkan. Öfversten, som en stund 
 
 
 
 
 155 hade gätt omkring, sökande Fröken, fann henne ändteligen och ensam, utan Domprostinnan, hvi- lande från sina mödor på en tufva vid elfvens brädd. Öfversten satte sig på en annan tufva nära henne och sade: »Ni har i dag bevisat godhet mot både menniskor och djur. Nu vill jag se, om ni äfven vill vara god emot mig.» Fröken såg på den talande, litet förvånad, ty det var något högtidligt i hans ton och upprördt i hans utseende, som ej var vanligt. Han fortfor: »Jag har i alla tider tyckt, att ni var en qvick och rolig menniska. Men icke förr än i dag har jag förstått huru god ni är. Ja ...» fort­ for Öfversten med en blekhet af mild rörelse öf- ver det vackra, redliga ansigtet — »ja... det är väl icke mycket att bjuda på;... en gammal man... sjuklig dertill,... men ända, om ett redligt hjerta, en redlig vilja att göra er lycklig, äro af något värde för er; och om ni vill göra en man... just den som ni här ser framför er, rätt öfvermåttan lycklig, så ... tag mig! Tag emot min hand, mitt hjerta, allt hvad jag äger och har! ...» Och han räckte sin hand åt Fröken med ett uttryck, fullt af hjertlighet. Fröken satt och hörde och såg på Öfversten med stigande förvåning, och kunde icke tro sina 
 
 
 
 
 öron och ögon. Ändteligen utbrast hon i ett hjertligt skratt. »Men säg mig, min bästa Ofverste,» utropade hon, »har ni blifvit rent af tokig? Ni har visst fått en coup de soleil på hjernan!...» »Se så der ja 1» sade Ofversten; »nu skrat­ tar ni åt mig. Jag kunde just vänta mig det. Men får gå! Ni får skratta åt mig, blott ni tror mig och... tar mig. Tokig?! Aldrig i min dar var jag klokare än just i den här momangen.» »Anser ni då mig för att vara tokig?» »Ja; men blott deruti att ni anser mig så ... anser mig ha fått en »coup de soleil» i hjernan! Skall jag svära på, att jag vet hvad jag säger och hvad jag vill?» »Men har ni då inga ögon?» utropade Frö­ ken, ser ni icke att jag är gamla, gamla menui- skan, öfver mina femtio år!...» »Huru gammal är jag då?» sade Ofversten, »inte långt ifrån mina sextio! Och ändå vågar jag på att fria och utsätta mig för löje af skratt- lystet folk och att få mig en korg på köpet. Men allt det der gör jag ändå med fullt vetande och vilja, och det emedan jag nu vet... huru verkligen god ni är, och för det att jag känner, att om än jag är gammal och skröplig, så är ändå hjertat ungt och kan älska både varmt och tro­ fast. Och om ni är gammal med, så är det så mycket bättre, ty då skola vi åldras tillsammans 
 
 
 
 
 185 medan vi hålla våra hjertan unga. Det år ändå ett litet vackert stycke lif, som man ännu kan ha framför sig vid vår ålder, kanske tio, kanske tjugu år, kanske mer. — Min farmor var hun­ dra år fyllda innan hon dog och hon var en rask gumma ännu. — Och det är en stor skilnad, om man går den vägen allena och ser hur skuggorna vexa omkring en, och huru man blir allt mera ensam och ensam;... eller om man är två att följas åt, att dela ljuft och ledt, att utbyta tan­ kar och känslor, att träffa hvarandra bitti och sent, vid frukosten om morgonen, vid eldbrasan om aftonen, att förkorta för hvarandra de långa vinterqvällarna, de långa skuggornas tid, att läsa med hvarandra och för hvarandra, skratta med hvarandra och åt hvarandra med, det gör godt när man håller af hvarandra; och framför allt, framför allt att hålla af hvarandra!... Se! nuär det afton och solen är i nedgången, men den är varm och klar ännu, och går icke ned fast den går neråt. Kan det icke vara äfven så med gam­ mal kärlek, med trogna makars vänskap under lifvets qväll, och den då bli en ljus midsommars- qväll? ... Och ta mig fan håller jag icke så myc­ ket af er, att jag ännu en gång vill utsätta mig för att ni skrattar åt mig. Ja, skratta at mig så mycket ni vill, men tag min hand som ni ta­ git mitt hjerta! Se der!... »Vet ni väl, Öfverste,» sade Fröken i det ett 
 
 
 
 
 15G par klara tårar trillade ned från de sköna, bruna ögonen, »vet ni väl, att ni är den största välta­ lare jag känner!...» »Ar jag?» utropade Ofversten, »nej se på det! Det visste jag inte. Men då måste jag bli en öfvertalare med, och ni måste gifva mig er hand. Eljest skall jag tro, att ni är rädd för min plexus eller anser mig alltjemt ha fått en coup de soleil i hjernan.» »Det är en stor galenskap!» sade Fröken. »Men — ni har verkligen öfvertalat mig och in- gifvit mig tron, att vi kunna bli ett lyckligt par. Och då... må verlden skratta åt mig om den vill. Får gå!» »Ni är gudomlig!» utropade Ofversten för­ tjust. »O ja låt dem skratta, som vilja och låt oss vara lyckliga och skratta åt dem igen. Låt oss bygga och bo på Svanevik, och der skola vi plantera den örten, som heter gammal kärlek, som blommar långt inpå hösten och som är grön under snön ännu. Der skall ni hjelpa mig att ställa väl till, att göra djur och menniskor lyck­ liga. Och när ni nystar era trassliga härfvor un­ der de långa vinteraftnarne, så skall jag läsa för er, och lifvets härfva skall gå som en lek för oss. Och kommer någongång en knorra på trå­ den, sa... skola vi snusa tillsammans!...» hröken log, halft rörd, halft road och helt 
 
 
 
 
 157 uppbyggd af Öfverstens talareförmåga, men ändå med en orolig blick för sig sjelf. »Hvad skall fru Nordenhjelm säga?» sade bon. »Att ni gjort rätt och klokt 1» sade Ofver- sten, »om hon eljest är den goda och kloka fru, som ni säger. Och hvad Domprostinnan vidkom­ mer, så kommer hon just nu emot oss och vi kunna försöka ...» »Icke ett ord, icke ett ord till henne, icke till någon menniska om hvad som förefallit oss emellan, innan jag talat derom för fru Norden­ hjelm — om icke vi skola bli ovänner nu straxt. Jag vet knappast sjelf om hvad som händt är sannt. Jag är helt konfunderad!...» »Vet Domprostinnan,» sade Ofversten hall- högt, i det han närmade sig henne med en hem­ lighetsfull och vigtig min, »att det står illa till med Fröken. Hon känner sig helt konfunderad, och det är fara värdt, att hon fått en »coup de soleil» i hjernan. Det är derföre bäst att man lemnar henne åt sig sjelf eller åt mig, som för­ står mig på sådant, och skall vaka öfver henne. Det torde eljest bli någonting allvarsamt utaf...» Domprostinnan såg så häpen och så hemsk ut, att Fröken måste skratta. Men då Fröken un­ der aftonens lopp verkligen blef allvarsammare, och gick tankfull och tyst vid öfverstens sida, då blef Domprostinnan verkligen orolig, helst som 
 
 
 
 
 158 Öfversten, livar gäng lion ville nalkas, gjorde så afskräckande och hemska skakningar på hufvu- det, att hon icke vågade komma närmare, utan gick litet förlorad och såg ut som om hon kun­ nat sjunga med Orpheus: »Hvart går jag utan min maka? ...» Emellertid fick Öfversten tid att rätt ut­ gjuta sitt hjerta och sina planer för framtiden för Fröken, som derunder allt klarare kände, att han hade rätt, att lifvets sol, äfven i nedgången, kunde vara varm, och göra dess afton till en midsommarqväll. Under det att de så gingo och talade, och Adolph och Ida drucko ljus ur hvarandras blic­ kar, och Nubben och Naima, stilla sittande i grä­ set, försökte att binda små kransar, brusade or­ geln i Mattarenghy kyrka, på höjden, så som den icke hade brusat på flera år. Ty för många år tillbaka hade en man — ifrån Stockholm — en stor musikus, sades det, sökt sig som orgelnist upp till denna aflägsna vrå af verlden. Och många egenheter och un­ derligheter hade han, och ett menniskofiendtligt lynne; men så kunde han spela på orgeln, att man kunde glömma det allt och bli förtjust. Och när anden kom på honom, spelade han ibland ensam i kyrkan långt inpå nätterna, så att det kändes underligt i deras hjertan, som på afstånd hörde honom, och så att de ville gråta!... Nu 
 
 
 
 
 139 var den gamla orgelnisten död för flera år se­ dan, och ailt sedan hade det varit liksom dödt i Mattarenghy kyrka. Men denna afton hördes orgeln som i fordna dagar, endast att tonerna voro ljufvare, ljusare. Och folket omkring, som hörde den brusa, lyssnade med undran, och mån­ gen sade, att det måtte vara den gamles ande, som spökade i kyrkan och spelade orgeln. Men att nu hans oroliga ande visst hade fått frid, det hörde man på musiken. Och det var så. Anden, som rörde tonerna, hade fått frid. Theodor diktade der denna natt en sång till den eviga solen. Resan i den ljusa, svala, välluktsfulla nat­ ten blef skön. Ida hade önskat alltid fara så, så vid Adolphs sida genom de doftande skogar­ na. Hon fruktade framkomsten till Bragesholm. Men alla fruktade den hemligen, Adolph, Fröken, Ofversten. För alla stod fru Cecilias så ljusa och milda gestalt nästan fruktansvärd. »livad skulle hon tänka? Hvad skulle hon säga?» var allas hemliga tanke. Och alla hade en orolig aning, att hon icke skulle gilla, icke skulle bli nöjd. Theodor tänkte på henne, äfven han, på henne och på Innerstan med en blandning af oro och längtan. Domprostinnan allena satt lugn i sin oskuld, tänkte på ingenting och småsof. Men 
 
 
 
 
 160 hade hon vetat hvad som stod på, och hvilka känslor och tankar sysselsatte hennes tysta följe­ slagare, då hade hon häpnat mer än någonsin, och med skäl suckat: »Så’na äfventyr. så’na äfventyr man har när man reser! Ja de äro märkvärdiga, för märk­ värdiga! ...» På Bragesholm var under tiden en ovanlig rörelse. Der brassades och bakades och bryggdes, der putsades och pryddes; gästrummen damma­ des, gardiner sattes upp, vindens och källrarnes förråder kommo i rörelse, de stängda skapen öpp­ nades, med ett ord der rustades väldeligen, dock allt på ett lugnt, harmoniskt sätt. Men ute på gården piskades och basades alldeles obarmher- tigt en mängd bolstrar och kuddar, upplagda på bord och gungbräden. Och midt ibland dessa gick jungfru Lisa med en käpp i hand, rak och pen som en påsklilja, vigtig i uppsyn, och mera fryntlig än vanligt. Ty hon hade i hög grad hvad vi ville kalla ägodelssinne, och gladde sig att se huset rikt på ägodelar, isynnerhet i goda sängkläder. Äfven hon sjelf hade lagt ihop ägo­ delar till ett litet vackert bo. Och fast det var hennes tro och sägen, att hon icke hade och al­ drig haft »karlatycke,» och att vi visst icke för­ våna oss deröfver, så hade hon dock nästan be- 
 
 
 
 
 161 ständigt friare — såsom vi förmoda, till ägode­ larna. Fru Cecilia vandrade omkring öfverallt, ord­ nande och bestämmande allt med husmodrens säkra blick, en alldeles apart blick, som man ej gifver sig om man än vill. Man sag att Iru Ce­ cilia beredde sig på stort gästabud, och der- under var hennes uppsyn gladare, hennes skämt friskare än vanligt. Man såg — Innerstan åt­ minstone såg — att glada tankar gästade i hen­ nes själ, att hon kände sig lycklig åt att numera kunna något lösa på pungen, att se tillgångarna öka sig, och att få följa sin böjelse att vara gäst­ fri och gifmild. Dessutom hade äfven hon — och livar sannskyldig husmoder bör ha det — ägodelssinne, och det fägnade henne att se sitt hus så väl försedt, och rikt på allahanda goda förråder. Men glada tankar äro gäster, ofta flygtiga gäster, som sällan dröja länge i samma hem. Fru Cecilia stod på altanen, blickande utåt vägen, der hon såg ett par vagnar komma kö­ randes. Allt var i ordning i huset för att erriot- taga de väntade gästerna från nord och söder, öster och vester. Och fru Cecilias hjerta slog, starkare och gladare än på många år, vid tanken på det förestående mötet, det som skulle göra ett lyckligt slut på alla affärsbekymmer, och för all­ tid betrygga husets ställning; och det emellan 
 
 
 
 
 162 Adolph och Charlotte, som skulle — sä hoppa­ des och trodde hon — förena dem för alltid, och bereda henne stöd och lugn för sin ålderdom, för Inas framtid. Fru Cecilia såg sig i andanom omgifven af sina barn, på Bragesholm, Adolph och Charlotte styrande godset, och delande ut åt de andra hvar sin del, och hon sjelf inidt ibland dem, vårdad af dem, vårdande dem ännu, lyck­ lig af deras lycka, och ärorik af deras värde och heder. Hon såg små plantor uppvexa kring sina knän, som telningarna kring moderträdet; hon såg drömmande långt, långt ut i framtiden och — log. Resvagnarne körde närmare och närmare; nu körde de upp på gården, nu fram till por­ ten. Första vagnen var Solfararnes. När fru Cecilia såg Ida återkomma, och Adolph hjelpa henne ur vagnen och föra henne in i huset, då kände hon ett stygn i sitt hjerta; och en ängs­ lig aning, om hvad som inträffat, bemäktigade sig henne. Hon var blek och kunde icke alldeles dölja sitt oroliga intryck, då hon välkomnade de återkomna, och de voro heller icke lediga och öppenhjertiga som vanligt. De hade alla en hem­ lighet på sina hjertan. Men ingen tid fauns för upplysningar och förklaringar, ty i hamn och häl på dessa resande kommo de från södra Sverige, den äldsta sonen Fridolph, embetsmannen, den »milde brodern,» och hans hustru Amelie, och 
 
 
 
 
 165 med dem tvenne deras barn och Charlotte, Fru Cecilias andra dotter. Och så kom äfven en oväntad gäst, som fru Cecilia med en liten för­ undran, men mycket vänligt emottog. Det var Kapten Reinhold Rapp, som blott en gang förr varit på ett kort besök på Rragesholm, och som nu ytterligare presenterades af Fridolph. Han var en liten knubbig man, starkt vext, med ett rundt, friskt, solbrändt ansigte, lifliga bruna ögon och präktiga tänder, vackra händer ehuru myc­ ket bruna, på det hela en treflig karl, med ut­ seende af särdeles godt lynne. Och just som alla dessa gäster voro komna, så kom äfven middagen. Och snart sutto alla till bords. Lefve Kapten Reinhold Rapp! Tack vare honom, så märktes icke den tvungna, bundna sin­ nesstämning, i hvilken en del af sällskapet be­ fann sig, icke heller märktes de flesta gästernas tystnad, ty Kapten Rapp talade nästan oupphör­ ligt och högljudt, och så — att man gerna hörde honom. Nyligen hade inträffat i länet några våld­ samma uppträden, då en del rå allmoge öfverfal- lit en församling så kallade »läsare» under de­ ras gudstjenst. Kapten Rapp hade varit närva­ rande vid tillfället, tagit de förföljdas parti, skyd­ dat dem för ytterligare våld och kraftigt upp­ rätthållit Kongl. Maj:ts och lagens anseende. Då nu fru Cecilia önskade några upplysningar 
 
 
 
 
 164 öfver dessa tilldragelser, så blef det en lysande anledning för Kapten Rapp att utveckla sin be- skrifvande och berättande förmåga. Och att der- under Kapten Reinhold Rapp sjelf mycket fram­ stod såsom handlande och talande, och att man ofta hörde »så sa’ jag» och »sa’ jag,» det var icke annat än naturligt och nödvändigt. Och om man började med att litet stöta sig derpå, så slutade man med att finna sig dervid, och att bli ohjelpligen road och intresserad af förloppet, och komma som man säger »upp uti» saken och berättelsen. Ty att Kapten Reinhold Rapp all­ tid sade och gjorde det som var både rappt och klokt och qvickt, det var ögonskenligt, det kände och hörde och begrep man; ej heller kunde det ett ögonblick falla någon in att tänka, att icke Kapten Reinhold Rapp alldeles precist gjort och sagt och uträttat allt hvad han sade sig ha sagt och gjort och uträttat. Ty man hörde och be­ grep att det var ren sanning alltihop, och att Reinhold Rapp var en dugtig och bra karl. Och det kunde ej hjelpas, han tog med sig sina åhö­ rare; man måste känna, och tänka, och vred­ gas, och skratta med honom. Kanske var Charlotte väderbiten denna mid­ dag. Visst var, att hennes vanligen vackra rod­ nad nu alldeles för mycket närmade sig pionens. Men visst är också att hon var alldeles särdeles upp­ tagen af Kapten Rapps berättelser. Men åter och 
 
 
 
 
 163 11 ) åter sväfvade i en hastig vändning hennes ögon ifrån kapten Rapp och öfver till hennes mor med ett oroligt, frågande uttryck. Och då hon såg Fru Cecilias blickar för det mesta fastade på den lifliga berättaren, så syntes hon andas friare. Charlotte var verkligen en vacker och be­ haglig flicka, som, oaktadt sina sju och tjugu år, såg särdeles ung ut. ITon såg frisk och stark ut och hade den vackra hy, de klarblå ögon, de hvita tänder, det runda ansigte, som behagligt ut­ märker Norrlands unga döttrar. Hon syntes, så­ som Ina sagt, just en präktig flicka, ett dråpligt ämne till hustru och husmoder. Men att hon nu icke var vid sitt vanliga, glada och frimodiga lynne, det kunde ej undgå någon, som icke tänkte mest på sig sjelf. Fridolph, embetsmannen, den milde brodern, var en vacker man med ett fint »distingeradt» ut­ seende, verkligen uttryckande en mer än vanli godhet och mildhet, och svägerskan Amelie så ut som ett mycket anständigt och väl uppfostradt fruntimmer och förde en mycket god konversa­ tion. Barnen voro — önskebarn, gosse och flicka, väl uppfostrade, och som sågo ned något för­ nämt på lilla Nubben och Naima, som voro dem alldeles för landtliga. Straxt på eftermiddagen kommo andra gä­ ster. Fru Cecilia fick intet ögonblick vara ifred, Ö fj 
 
 
 
 
 166 och man kunde omöjligt ta tala med henne emel­ lan fyra ögon. Charlotte uppsökte Fröken, som dragit sig tillbaka på sitt rum, och i det hon kom in dit, utropade hon: »Nej, nu måste jag tala vid någon och lätta mitt hjerta, eljest------- går jag åt!... Inte möj­ ligt att få tala ett ord med mamma! Och med Ina icke heller. Ben der artisten, herr Theodor, tror sig allena ha rättighet att upptaga hennes öra. Nu måste Tant höra .mig och råda mig, och hjelpa mig------- om möjligt!... Tala, tala kära barn! sade Fröken. Jag har sett att du hade hela Åreskutan på bröstet och kunde ej andas rätt. Stjelp af den, lätta dig, jag är här för att ta emot!... Ack skratta bara inte åt mig, Tant, ty, det står icke riktigt bra till. Bevars, kära barn! Tala då, livad står på? IIvad är det? ... Ack jo! Det är ... att jag ... att jag är för- lofvad med Kapten Rapp, det vill säga att jag gifvit honom mitt ja, med vilkor att mamma skall gifva sitt. Och nu är han här för att fria till mig hos mamma, och jag är så gr ulligt rädd, att mamma blir ledsen, att mamma icke skall tycka om det. Ty mamma känner i grunden alls icke Kapten Rapp och har ingen aning om livad han och jag ha i sinnet, utan har helt andra tankar 
 
 
 
 
 167 för mig, det vet jag, och jag hade sjelf helt an­ dra tankar för sex månader sen!... , Ser Tant. Sedan Virginias död så kunde Adolph alls icke trifvas någonstädes utom här hos oss med mamma, Ina och mig. Och när han var mycket bedröfvad, så kom mamma med lilla Nubben på armarne till honom och lät ho­ nom se huru vacker och rask gossen var. Och när Adolph icke kunde sofva om nätterna, så gick mamma uppe med honom och grät med honom eller talade med honom och tröstade honom, och så tyckte han äfven om att höra mig spela och sjunga visor. Och så blef han småningom gladare och fäste sig allt mer och mer vid oss. Och då — fäste jag mig äfven mycket vid honom, det kan jag icke neka till. Och så gick ett år, och jag vet att den tanken då uppstod hos mamma att Adolph och jag skulle bli ett par, och att hon önskade det. Jag vet också att hon tänker framdeles öf- verlemna Brageshohn åt Adolph att förvalta, och att hon önskat att bli der hos honom, hos ... oss. Huru jag vet allt detta kan jag icke så noga säga, vet icke riktigt sjelf, ty alldrig har mamma till mig nämnt ett ord om Adolph och mig. Men ... allt nog jag vet, att hon så tänkt och att jag äf­ ven tänkt så sjelf och jag tror att Adolph haft samma tankar. Så stod det, då Adolph måste lemna oss och resa utrikes, dels för sin hälsas skull, dels för det der stora bruksholagets skull 
 
 
 
 
 i hvilket han är med-intressent och hvars förbin­ delser utomlands han skulle utvidga och förbättra. Han reste, och blef borta i nära halftannat år. Emedlertid lefde vi i vår stora tysthet här på Bragesholm. Adolph skref icke oita — ty han är ingen skrifkarl — och snart blefvo hans bref allt sällsyntare och allt kortare. Och så kom den långa oändliga vintern, som är så odrägligt lång häruppe, helst för oss här, som aldrig se någon menniska, dels för att det är långt till grannarne, och dels för den välsignade sparsam­ hetens skull, som är mera nyttig än rolig. Och den ena dagen blir så rysligt lik den andra, så att det är alls ingen skillnad på dem och allt är så grufligt enahanda. Mamma är så förträfflig och så god, men dels har mamma mycket att sköta med sina affärer och sina räkenböcker, dels kan mamma hela långa aftnarna, ja ända till kloc­ kan tu på natten ibland, sitta och lappa och stoppa åt bröderna, eller spinna fint lin till duktygsdräll, medan Ina läser högt lör mamma. Eller ock kan mamma gå upp och ned i stora glädjen när det är månsken, ja ända in på natten, fast lju­ sen äro släckta. Med ett ord, mamma vet icke hvad det är att ha ledsamt. Och mamma har också sett och hört och lefvat så mycket i verl- den, att mamma nu kan lefva af sina minnen. Men livad har jag för minnen att lefva af, att gå och promenera i månskenet med under vinter- 
 
 
 
 
 169 aftnarna, jag som aldrig — utom nu sista vin­ tern — varit ifrån Pragesholm — och som ingen­ ting särdeles upplefvat alls sedan jag blef född. Och spinna det är det sömnigaste göra jag vet; och lappa åt bröderna. Gud välsigne de besked­ liga gossarne! — det var då rent af odrägligt. Och alla de der goda historiska böckerna, som fna och mamma tycka så mycket om, Livius Patavini, Sturleson et comp. dem gäspar jag åt och — glömmer straxt bort allt hvad de säga. Jag ville bra mycket hellre läsa en och annan roman, och deremellan ha en liten dans om af­ tonen, ett slädparti om dagen, och litet sällskaps- roligt och litet oskyldigt rummel alltemellanåt, och för öfrigt göra nytta och duktigt styra och stulla i verlden, i min egen lilla verld menar jag. Ty här i huset kommer jag aldrig på grön qvist med min verksamhetshåg. Allt gick redan här som ett urverk, när jag kom till förnuftiga år. Mamma gör så mycket sjelf, och gamla Lisa skulle tro, att verlden skulle gå baklänges om jag tog mig för att göra någonting på egen hand i huset. Jag hade derföre ingenting annat att göra än sitta stilla och se på, ty att slå i min väfstol och spela fortepiano, det räknar jag inte för nå­ got. Och år ifrån år tyckte jag, att det blef svå­ rare och mera påkostande att sitta så stilla i i verlden. Och jag funderade just på att slå mig på att inrätta en fabrik eller hålla någon slags 8 
 
 
 
 
 170 näring, då Virginias dödsfall inträffade, och Adolph kom och bodde här. Den vintern, då han var bortrest, blef nu odrägligare och längre än någon annan vinter varit. Jag längtade just efter nå­ gon liten jordbäfning, någon händelse, hvilken som helst, för att göra ett afbrott i vårt evigt samma och samma. Ty fast mamma är förträfflig och fullkomlig och Ina är en engel, och de två roa sig så bra tillsammans, så passa deras och mitt lynne icke ihop, och jag har icke rätt sällskap af någondera. En Februaridag, full af snö, som vi sutto till­ sammans i vår vanliga välsignade enslighet, och mamma satt och spann inne hos Ina, och jag sydde och gäspade medan Ina hade mig att upp­ repa alla de Svenska kungarnas namn före Gu­ staf Wasa och skrattade åt mina distraktioner och misstag, så hörde jag på en gång att det bjellrade på gården. Och jag sade: mamma, det bjellrar! —• Nej mitt barn, sade mamma, det är i kakelugnen som det durar! Ty vi hade nyss stängt spjellet, och det durade verkligen i kakel­ ugnen , men det var icke det som jag hörde, utan en riktig bjellra som jag hörde på gården. Och när jag såg ut genom fönstret, så såg jag en herre med militärmössa och ett grannt rödt skärp, som steg ur en släde som höll framför porten. Och det var kapten Rapp, som kom på besök och för att uppgöra en liten affär med mamma. Och 
 
 
 
 
 171 lian blef hos oss, drack the och språkade med oss i tre timmar. Och hvad de timmarne flögo fort! Jag tyckte mig aldrig ha sett och hört en så treflig och rolig karl som Kapten Rapp. All­ ting visste han, allting hade han reda på och all­ ting kunde han tala om, och han talade bra och roligt. Jag tyckte att jag fick veta mer på dessa tre timmar än jag hade lärt under hela mitt lif. Och om Norrland visste han allting och talade om folk och land så att man blef helt varm om hjertat. Mamma sjelf sade, att mamma icke för en riksdaler banko velat vara af med detta be­ sök, så road var mamma deraf, äfvensom jag. Och jag tänkte inom mig, att det måtte vara bra roligt att ofta vara tillsammans med en så hygg­ lig karl som Kapten Rapp. Och en så rolig af­ ton hade vi icke mer på hela vintern. Och nu denna sista vinter, eller rättare höst, då vi åter blefvo så ensamma och mamma såg mig blekna och falla af och trodde att jag sörjde Adolph __ och det gjorde jag äfven, men inte så ... utan jag hade för ensamt och ledsamt, — då skref mamma till Fridolph, att han skulle komma och hemta mig till sig i H. öfver vintern, så att jag kunde få förströ mig och roa mig med baler och sällskaper. Och dermed voro vi alla väl nöjda. Ty Fridolph och jag hålla af hvarandra, fast svä­ gerskan Amelie är mig litet för sipp och jag henne mycket för landtlig och dumdristig, tror jag. Men 
 
 
 
 
 172 nära H. hade Kapten Rapp sitt boställe, och se­ dan jag kom till staden, så kom han äfven jemt dit och ställde till slädpartier och baler och bjöd alltid upp mig på dem, så att jag hade en allde­ les grufligt rolig vinter, och dansade på mer än trettio baler. Då lärde jag också känna och hörde af många menniskor hvillcen god och hederlig menniska kapten Rapp var, och hur allmänt ak­ tad och omtyckt han var. Och då jag nu skulle fara hem till Bragesholm igen och Kapten Rapp höll fast min hand och sade, att han omöjligt kunde släppa mig, ty jag hade tagit hans hjerta, då märkte jag att han äfven hade mitt och då — hlefvo vi förlofvade innan jag visste rätt ordet af. Ty han är så Iillig och hastig i sina vänd­ ningar!... Och nu beror allt på hur mamma tar saken. Ty jag vet nog hur mamma säger. Mamma är nu så särdeles, och har alltid sagt åt sina barn då de blifvit färdiga, äfven ål mig då jag hade mina fabriks-funderingar — »gör er lyckliga på livad sätt ni bäst finna och vilja det. Jag skall göra allt mitt till på det ni må få det såsom ni önska.» Och vi veta att mamma hål­ ler ord dermed. Men just derföre är man också så grufligt rädd att göra mamma emot, att vilja något som kunde göra henne ondt. Och nu vet jag att min förlofning med Kapten Rapp icke kan annat än vara mamma mycket emot, ty mamma känner honom icke alls, och har fäst sig vid tan- 
 
 
 
 
 175 ken att Adolph och jag skulle bli ett par. Men det hade icke varit lyckligt. Ty i grunden passa han och jag icke alls för hvarandra. Han är för hög och för melankolisk för mig, och jag är för mycket hvardagsfolk för honom. Vi hade aldrig blifvit lyckliga som han och Virginia voro det, hon som var mamma om igen i allting. Men Reinhold Rapp och jag vi passa för hvarandra och skola dansa med hvarandra i lust och nöd genom lifvet, blott mamma, ackl blott att mamma ville säga ja dertill, och vara glad. Ty om mamma nu säger ja, som jag vet att mamma gör, men icke är glad, utan blir blek och så der tyst som mamma är ibland, då sinnet är betryckt, — och om dertill äfven Adolph skulle bli led­ sen, ja det står jag icke ut med, och hur det än ginge, så skulle jag bli olycklig, åtminstone till börja med!... Och nu, säg mig, gif mig ett godt råd. Hur skall jag bära mig åt? Huru skola vi göra?» »Afbida morgondagen,» sade Fröken, »och då — säg allt, tala med dir. mor innan ännu Kap­ ten Rapp gör det. Men vänta till dess Adolph talat med henne. Jag bedrar mig mycket, om icke han har ett förtroende att gifva henne, en bekännelse att göra, som mycket skall lätta och jenina vägen för din. Om icke alla tecken och mina egna goda ögon slå mig felt, så har Adolph 
 
 
 
 
 174 redan gjort val af en maka — men det är icke du — och längtar att tala derom med din mor.» Charlotte slog ihop händerna. »Ida, Ida!» utropade hon, »den sköna Ida R. Ja, det måtte vara hon. Jag borde ha för­ stått det af hans blickar på henne efter midda­ gen. Hvar hade jag mina tankar? Åh Gud ske lof! Då är allting klart. Då kan allt gå lätt, och mamma bli nöjd med mig och mitt parti. Ett godt parti på allt vis dessutom. Ty Reinhold har boställe och är en ordentlig karl. Fridolph har lofvat mig tala med mamma för honom och för mig. Ack! vi kunna bli lyckliga ännu. Tu­ sen, tusen tack för detta hopp. Nu kan jag an­ das åter. Areskutan är vältad från mitt bröst. Den har legat på mig hela middagen och jag förmådde knappt äta, knappt svälja en hit. Ack! så förträffligt! Så lyckligt!... Nu måste jag gå och se om jag kan få tala med Ina. Ty hon måste invigas i hemligheterna och kunna tala med mamma för mig. Hon är inrikes mi­ nister i huset och mycket kommer till henne och beredes hos henne, som sedan kommer till mam­ ma, vår allra nådigaste regentinna och huldaste mor!» Och Charlotte, glad och strålande, omfamnade Fröken och dansade ned för trapporna för att göra ett besök i »lilla glädjen,» och få ett enskilt samtal med Innerstan. 
 
 
 
 
 175 När hon kom in, steg Adolph upp och både han och Ina hade röda ögon. Han kysste hen­ nes lilla, hvita hand, och tryckte flygtigt Char­ lottes i det han gick ut ur rummet, och Iemnade plats åt henne att öppna sitt innersta lör Inner­ stan. Mot aftonen komrno husets båda yngsta sö­ ner, ynglingarne Yngve och Arvid, bada vackra, lofvande ynglingar, modrens ögonstenar, Inner­ stans älsklingar, glada, lyckliga att vara hemma hos mor och syskon. Het var icke möjligt att denna dag iå något enskilt och allvarsamt sam­ tal med Fru Cecilia. Och alla bekännelser upp­ skötos till morgondagen. Om aftonen bad Adolph sin svärmor om ett enskilt samtal tidigt morgo­ nen derpå. Denna bön, med de tankar den upp­ kallade, lät Fru Cecilia tillbringa en sömnlös natt. Tidigt om morgonen andra dagen mötte Fru Cecilia sin måg i sitt kabinett. Hon vav blek, och hennes hand kändes kall i Adolphs, då han, äfven synbart upprörd, fattade den och förde den till sina läppar. Han satte sig bredvid henne i soffan och sade ömt: »Blif ej missnöjd med mig, min mor, om du finner att jag handlat förhastadt. Jag är färdig att medgifva det; men — ångra mig kan jag icke!__» Adolph stannade ett ögonblick, ty han märkte att hans svärmor sakta darrade, och var mycket 
 
 
 
 
 176 blek. Hon sade dock intet utan gjorde tecken åt honom att fortfara. Icke utan förlägenhet, men manligt och beslutsamt fortfor Adolph: »Kärleken har öfverraskat mig. Jag har gifvit mitt hjerta, och vill gifva min hand åt din väns dotter, min mor, den du älven känner och älskar...» Med en för henne ovanlig häftighet afbröt honom fru Cecilia, i det hon lade sin hand på hans arm och sade: »Ar det afgjordt? Kan det ej ändras ? Är du fästad — oåterkalleligt?» »Jag är det!» sade Adolph bestämt.» Jag har kysst Ida som min brud, och emottagit hen­ nes lölte att blifva min, om du min mor gillar mitt val; det var hennes vilkor. Och hon har nu atervändt hit med mig för att be dig — välsigna dina harn.« — Fru Cecilia suckade tungt och be­ täckte sina ögon med handen. Adolph gaf henne nu en hastig berättelse om sin första bekantskap med Ida vid ett bad utrikes, om det intryck hon redan då på honom gjort genom sin själsstyrka och fattning under de svaraste omständigheter, om deras möte nu un­ der resan till Avasaxa och allt hvad som före­ fallit. Han sade ärligt och öppet allt. Fru Ce­ cilia förhlef tyst, och höll alltjemt sina ögon be­ täckta med handen. »Min mor! min mor!» sade slutligen Adolph, 
 
 
 
 
 djupt skakad, »tala till mig, se på mig! Ar det möjligt, att da kan -vara djupt missnöjd;... att det kan vara dig verkligen emot att upptaga som dotter denna herrliga Ida, hvars karakter jag vet att du beundrar? — Om så är, så förlåt mig, min mor, denna sorg, och tro mig att den skall utplånas en gång genom min och hennes kärlek till dig, genom den lycka du skall se dina barn njuta nära dig. Ty jag vet det; du vill blott vårt väl, vårt bästa. Men tala... tala till mig, min mor!» »Adolph!» sade fru Cecilia, med fattning, men mycket blek ännu, »jag vill vara uppriktig med dig. Du har varit och du är mig mycket kär. Ingen af mina söner är mig kärare. Och jag kan icke neka, att det steg du tagit kostar på mig. Jag anser det förhastadt. Ida är icke den qvinna som jag skulle önskat till Virginias efterträdarinna vid din hand, i mitt hus. Jag tror icke, att hon kan göra en man lycklig. Hen­ nes karakter, ehuru ädel, är för stolt, och hen­ nes lynne är — icke godt. Jag kan icke neka, att jag för dig haft andra planer, andra önsk­ ningar. Men det är mödrars vanliga svaghet, kära Adolph, och — vanliga missräkningar. Lika mycket. Du hade rätt att välja för dig sjelf, utan afseende på någon utom — din lilla gosse. Måtte Ida bli en god mor åt honom; måtte hon göra dig lycklig, och hon — skall ej ha skäl 
 
 
 
 
 178 Ät®' att klaga öfver köld hos mig. Var viss på, Adolph, att den hustru du valt, skall väl emottagas af din mor. Måtte, måtte hon göra dig lyck­ lig!.. .» Med tårlulla ögon och moderlig huldhet om­ famnade fru Cecilia sin måg. »Och nu,» fortfor hon vänligt, i det hon gick mot sin sängkammare, »vill jag vara allena en stund. Vid frukosten skall du föra till mig din Ida.» Fru Cecilia gick in till sig. Hon önskade att i stillhet samla sig, och lugna sina upprörda känslor. Ty hon var smärtsamt upprörd genom hvad som förefallit. Det var henne djupt emot att se Ida intaga Virginias ställe och hon kände att den gamla frun på Bragesholm och den blif- vande unga frun aldrig skulle kunna trifvas till­ sammans der. Hon tänkte också med oro på Charlotte. Charlotte, som så hade fästat sitt hjerta vid Adolph, huru skulle hon taga, bära detta? Men länge fick ej fru Cecilia öfverlemna sig åt dessa bekymmerfulla tankar, ty sängkammardör­ ren öppnades och Charlotte tittade in. Då hon såg sin mor sitta i ländstolen blek och allvarsam, skyndade hon till henne, kysste henne, och bad henne med gråten i halsen icke blifva ledsen, men hon, Charlotte, hade någonting att säga, att bekänna 1... 
 
 
 
 
 179 Nästan illa vid, bad fru Cecilia sin dotter att tala. Och Charlotte talade, berättade och bekände allt hvad vi redan veta. Och det var henne en obeskriflig hugnad, då hon såg sin mors ansigte ljusna under hennes naiva berättelse, och slutli­ gen godt småle. Och desto vältaligare blef Char­ lotte uti heröm öfver Reinhold Rapp, och hänvi­ sade till Fridolf för att bestyrka sanningen af allt livad hon sade till hans beröm. Efter Adolphs bekännelse var det verkeli- gen för Fru Cecilia ingen liten hugnad och lätt­ nad att höra Charlottes, hvilken på en gång be­ friade henne ifrån alla bekymmer för dottrens »olyckliga böjelse,» ehuru den väckte några far­ hågor för ett nytt förhastande i det vigtiga valet af en vän för lifvet. Men fru Cecilia sade: »Mitt bästa barn! Du vet, att du har din fri­ het att välja och besluta för din lefnadslycka ef­ ter som du finner bäst, och att jag ej vill blanda mig i en så vigtig sak som giftermål. Deri må­ ste hvar menniska välja och besluta för sig. Och jag har det förtroende till min Charlotte att hen­ nes val icke kan annat än göra henne heder. Och om jag ber dig att ännu en liten tid upp­ skjuta med ett slutligt afgörande, så är det eme­ dan jag gerna vill sjelf se att du är fullt säker på ditt val och ense med dig sjelf; och emedan jag sjelf gerna vill känna närmare den, som skall 
 
 
 
 
 180 få det förtroende att föra mitt älskade barn från sitt modershem, och åtaga sig hennes lycka. Det måste vara en mycket bra karl, om jag skall finna mig deri, bli nöjd med honom. Men det hoppas jag också att Kapten Rapp är, och jag skall tala med Fridolf om honom, och med ho­ nom sjelf när han önskar det. Och i alla fall hoppas jag, att han nu dröjer på Bragesholm så länge han kan det.» Fru Cecilia sade detta så ömt, och så vär­ digt på en gång, att Charlotte blef djupt rörd och förtjust öfver hennes moderliga godhet, och riktigt, i ordets hela bemärkelse, betäckte hen­ nes händer med kyssar. Rörd och glad skyn­ dade hon sedan att meddela de goda utsigterna åt Kapten Rapp, som stod på post, oroligt vän­ tande, och åt Fröken, som älven väntade. Charlotte hade icke varit tio minuter borta, da Fröken * * gjorde sitt inträde i sängkam­ maren, och med en halft alfvarlig. halft komisk min af bryderi, sade att hon hade — »en bekän­ nelse att göra.» »Du också?» utropade Fru Cecilia förvånad, och nästan road af detta upprepande. »Nej, det här blir verkeligen för mycket. Kanske äfven du, min gamla, kloka Emeli, har låtit »öfverraska dig af kärleken» och gått och förlofvat dig!...» »Gu nå s, sa visst, sa är det!» sade Fröken. 
 
 
 
 
 181 »Öfverste G * * * har friat till mig och jag har sagt: ja, jag tackar!» Na skrattade Fru Cecilia rent ut. »Nej det här är för galet! utropade hon, »och jag vet icke hvar det här skall sluta. Det felas blott, att min lilla Nubb nu kommer och bekänner att han gif- vit bort sitt hjerta, och gjort ett val för lifsti- den, och att min gamla rättare kommer och för­ kunnar mig sin trolofning med min gamla Lisa, då vore det riktigt färdigt. Jag tror, att den här varma midsommarsolen förhäxar menniskorna och tänder eld på både hjertan och hjernor. Och du äfven, kära gamla vän? Nej, det var dock för to­ kigt. Du, som skulle så gudfruktigt och allvarsamt sitta och spinna och läsa postillan, och nysta garn och sjunga gamla visor med mig i höst och vinter, du ställer nu till giftermål och roman­ scener i stället, och är ingen smula klokare än de här unga, som alla »låtit öfverraska sig af kärleken!...» Så fortfor Fru Cecilia att skämta och förifra sig, så att Fröken blef verkeligen brydd, och slutligen helt betryckt. Men fru Cecilia såg icke förr en tår framtränga i de granna, bruna ögo­ nen, än hon tog sin vän i famn, sägande: »Kära Emeli, jag skämtar! men nu — all­ varsamt, lycka till! Jag har hört mycket godt om Öfverste G***, och tycker att han ser ut som en ärans man. Och gör han dig lycklig, 
 
 
 
 
 182 så skall jag icke förtreta mig på att du som alla de andra öfvergifver mig, och att jag får nysta upp min trassliga väf ensam. Men ett förbehåller jag mig, och det är att jag får göra ditt bröllop och det här på Bragesholm. Jag vill på något vis vara med i den här allmänna friarleken. Och kanske vi få här mer än ett bröllop att fira.» Om nu lilla Nubben verkeligen kommit och gjort sin bekännelse och sagt att han blifvit öf- verraskad af kärleken, och gjort sitt val, och gif- vit bort sitt lilla hjerta, så hade det icke varit mer än sannt. Och Fru Cecilia märkte det allt, och måste le när hon under dagens lopp såg lilla Nubben så uppspelt hoppa och leka omkring lilla sköna Naima, så tydligen betagen, att de två snart af alla kallades »fästman och fästmö.» Och när på dagens afton gamla rättaren, efter den vanliga redogörelsen för dagens arbete, under många underliga skrufningar och blygsamma host- ningar, rodnande kom fram med den bekännel­ sen att han vore sinnad träda i äktenskap med den dygdädla jungfru Lisa, och att de två redan vore »sams» om nådi frun ville tillåta, då — ja, då började Fru Cecilia verkeligen tro, att det var någon förhäxning å färde, och att midsom­ marsolen detta år hade någon särskilt antändande kraft. »Hur skall det gå med oss?» sade hon skäm­ tande till Ina. »Omöjligt kunna vi två bli allena 
 
 
 
 
 185 lottlösa i den här allmänna friarleken. Och jag väntar blott,, att vår unga artist gör sin förklaring och bekännelse för endera af oss!» Ynglingarne Yngve och Arvid hade äfven de sina bekännelser att göra, och i familjekärlekens biktstol uttalades de äfven för modern och Inner­ stan. Men de voro icke af så känslofull natur som de förra. Yngve stod på gränsen emellan tvänne vägar, honom öppna till befordran, och var i valet och qvaiet emellan dem. Till honom sade modren: »Fråga icke hvar du skall vinna de största iördelar, fråga hvar du bäst kan med ditt pund gagna ditt fädernesland.» Arvid hade begynt sin bana med ovanlig lramgång, men hade också mött motstånd, af- und, fientligheter, och var upprörd deraf. Till honom sade modren: »Fruktar du stormarna? Vet du icke, mitt barn, att endast genom dem kan det unga trädet vexa till ett stort och starkt. Men... »låt dig ej öfvervunnen varda af det onda. Utan öfver- vinn det onda med det goda!» Förälskade, kära voro ynglingarne endast uti mor och systrar och betagna endast i natu­ rens och landtlifvets alla behag. Hvad Theodor beträffar, så var han icke långt ifrån den bekännelsé, fru Cecilia skämtande ta­ lade om. Det hade uppkommit emellan gamla 
 
 
 
 
 184 Frun på Bragesholm och honom ett slags färhål- lande, ingalunda sällsynt emellan äldre älskvärda fruar och unga hyggliga män, om än främlingar i deras hus. En moderlig och en sonlig drag­ ning gjorde sig gällande emellan båda, som för honom, den moderlöse, isynnerhet hade ett eget tjusande och rörande behag. Och man kan tyd­ ligen märka detta i de brefanteckningar, som han denna tid nedskref för sin vän och som vi här finna för oss. Ur Theodors bref. Bragesholm d. Juli »De t gör ett eget intryck, när man ur verl- dens stora gästgifvargård, der allt rör sig, far och ilyttar, kommer till ett hem der blifvandet fäst sina hopålar. Lugnet i huset, den stilla ordnin­ gen i den hvardagliga rörelsen, allt bär en prä­ gel af frid och af fasthe^, som på detta rullande klot nästan förvånar den, som länge rullat om­ kring från den ena verldsdelen till den andra och nästan glömt — hemmet... I huset möter man tjenare med vänliga, ljusa ansigten, de äldre ha varit här minst i tjugu år, de yngre äro barn af underhafvande på godset, som anse såsom en lycka att deras barn fostras upp på herregården. Alla se ut som hemma i huset, lugna, visa, belåtna. Fru Cecilia förde mig i går genom rummen, sade mig deras namn och traditioner — ty hvart rum har sina — visade mig ock de gamla taf- 
 
 
 
 
 183 lorna, familjeporträtterna, fru Martha Orrhane och hennes målningar och inskrifter i stora salen »stora glädjen», och berättade mig om mina för­ läder!... Hvad tror du väl, att jag kände der- vid?...» Mycket häromkring har hon förskönat, plan­ terat, anlagt och odlat. Jag kan förstå, huru hon sammanvext med detta ställe, huru hon måste älska det!... Hon bemöter mig med moderlig huldhet. Hon har bjudit mig att qvarstanna här så länge — jag finner mig väl här. Jag tror att hon fin­ ner sig väl med mig. Denna känsla gör mig lycklig, och ju mer jag ser och hör henne, desto mer förefaller det mig omöjligt att tro ondt om henne. Ja, mina mörka misstankar försvinna framför denna ljusa gestalt, som skuggor för dagens blick. Som fru Minnetrost i Zauberring flägtar hon med liljestänglar frid i det svallande oroliga sinnet. Jag lider ibland af att se henne så mild och omiss­ tänksam gå bredvid mig, som... Men jag menar ej illa. Jag vill endast bli viss, och bli ense med mig sjelf om mitt hand­ lingssätt. Jag svärmar ute under dessa varma, skugg- lösa nätter, i det magiska skenet af ett ljus, som ej synes, ej röjer sig. Sömu har jag föga. Hvar- före sofva när man kan lefva och njuta. Ja, jag 
 
 
 
 
 186 njuter nu lifvet ett ögonblick, men nästan som våra första föräldrar njöto den förbudna fruk­ ten... Om dagarne är jag mycket med den gamla frun och Innerstan, det der du vet, som jag ännu ej rätt vet hvad det är. En naturlig menniska är det visst icke. Ty det läser grekiska och la­ tin, läser Herodotus, Tacitus, Livius till sent inpå nätterna, och talar som en vis, och kan dere- mellan skämta och skratta öfver ingenting, som det gladaste barn, men med en qvick qvinnas fina vett. Och det der har dock blott ett huf- vud — men ett englahufvud — och ett par vin­ gar. Kom nu ej och säg mig, att det är en na­ turlig menniska!... Säg mig icke heller att jag är... kär. Ty då blir jag ond. Inte blir man kär i en fjerde- dels menniska, i ett hufvud med ett par vingar, om än det talar all verldens vishet och ler och skämtar förtjusande!... Men ... när Oden gaf bort sitt ena öga för att få till sig Mimers hufvud, så tycker jag att han gjorde klokt. Ty man kan icke betala dyrt nog ett sällskap genom lifvet, som gör att man aldrig känner sig ensam och aldrig känner lifvet fattigt, utan har en lefvande källa att gå till, att ösa ur. Jag ville alltid vara nära denna Innersta, läsa för henne, rita och måla för hennes ögon, 
 
 
 
 
 187 och tala för henne och lära af henne, och tjena henne som man kunde dyrka och tjena en för­ trollad prinsessa. Men kärlek ? 1 ... Säg då snarare, att jag är kär i denna gamla fru. Ty sannerligen, jag dragés till henne af en underlig makt. Jag ville sitta vid hennes fotter, trycka mitt ansigte i vecken af hennes ljusa kläd- ning, kyssa den och ... gråta. Men ibland käm­ par jag hemligen med henne och förebrår henne tyst mitt bortkastade förolyckade lif. Men när jag är med dem — dessa två — när jag talat med dem, och de talat med mig, då blir jag lugn och ljus. Det flägtar frid från dessa andar. De måste, de måste vara barn af ett högre ljus! Iför du! Tror du, att man, för att rätt grund­ ligt vara philosoph, nödvändigt måste halästphi- losophiska böcker, skrifvit philosophemer? Tror du, icke att den högsta philosophis högsta resul­ tater kunna ägas af en menniskosjäl, som aldrig läst, aldrig hört nämnas hvarken Schelling eller Hegel? Käre! Tror du, att den eviga sanningen, att visheten väntat att taga boning i mensklighe- ten, till dess philosophen ex professo inrett rum åt henne och sagt: »här är hennes nåd!» Och åt menniskorna: »här sitter hon, godt folk!» Och om han missvisar, om hon icke sitter 
 
 
 
 
 108 der, tror du, att det förvillar, missleder en sådan själ? Ack gå! Det rör henne ej. Nej! Hon ser ned i djupet af sitt medvetande och finner der ett annat ljus, en annan lära och hon stöter ifrån sig eller lenmar åsido den falska visdomsläran med ... ett leende. Tro, livad är tro? Det är det lägsta, och det är det högsta. Det kan vara andens slafvi- ska böjning för en hild, en bokstaf. Det kan ock vara den förnuftiga andens divination af den eviga sanningen. Ar tron icke då andens kungsväg till det allrahögsta? ginvägen, fogelvägen öfver bergen!... Vill jag härmed lasta lärdomen, philosophien? Bort det! Hon är oss sköld och mur och fäste, och som en sol skall en gång dess ord lysa öf­ ver lifvet, genom alla tankens moln. Men — ser du, jag tänker mig det så här: När den himmelska Idea nedlåter sig till jorden och tager boning ibland menniskors barn, så går hon hos den ena mera åt hufvudet, hos den andra mera åt fantasien — detta underliga inre rum fullt af klara reflexions­ speglar, — och hos en tredje mera åt hjertat till. Och alla dessa, hufvudet, fantasien, hjertat, ha sitt eget sätt att uppfatta och återgifva den him­ melskas uppenbarelse. Ty åt hvar och en har hon gifvit sig fullt, och likväl på olika sätt. Och derföre borde de lyssna till hvarandra. 
 
 
 
 
 189 Men hvem har den mest omedelbara, genuina förnimmelsen, skådningen? ... I går, i en stilla stund språkade jag med Fru Cecilia. Vi voro ensamma. Hon satt och sydde. Jag lät mig gå och talade för henne som anden ingaf mig. Den mörka anden var öfver mig då. Och jag lät en hel här af frågor och tvifvel, allt Skuggornas folk, som vår tids forsk­ ning kallat upp, draga fram, lät dem grassera omkring och förmörka solen, och utbreda öfver iifvet, detta och det tillkommande — ty de tu äro ett — en rätt grundlig natt. Jag ville se huru hon tog det. Det retade mig att alltid se henne så lugn och så ljus, och jag ville åtmin­ stone skrämma henne litet, och lä höra af henne det vanliga: »Gu’ bevara oss!» eller: »korsfäst.» Men hon ... sade ingenting. Hon lät mig tyst gå på och tala, och då jag slutade af brist på motsägelse och af brist på något värre att säga än hvad jag sagt, så hörde jag blott en lätt suck, och derpå såg hon upp, såg på mig och... log! Men så godt, så lugnt, så ljust, så moder­ ligt huldt och så skälmaktigt på en gång, att jag blef... flat, perplext, och visste ej livad jag skulle göra af det leendet. Ty icke ett ord sade hon till förklaring deröfver. Och ändå låg deri en stor orubblig visshet för sig, för mig, för hela verlden. Ett underligt leende! Men det har se­ dan likasom lyst mig in i själen. 
 
 
 
 
 Hvarifrån komma sädana leenden? Äro de icke strålar ur någon ljusets urkälla? Gud, när han vill upplysa och värma verl- den, månne han först ordar och hevisar? Nej, utan han låter solen, sitt leende stråla. Först lifvet, så läran. Först ljuset (visheten), så läran derom!.. Och hör du! hör du! När denna så lef- vande, så leende ande är en qvinna, tror du ej att det har något särskildt att betyda? Hvarföre gick Numa till Egeria för att hemta vishet? Hvarföre lyssnade den visaste af greker till Aspasias ingifvelser? Hvarföre hade alla forn­ tidens orakel qvinliga prestinnor? och nordens Wala och nordens Iduna allena hemligheten om verldens ursprung och mål ? Hvarföre ha än i dag alla folk känslan af en mystisk makt hos qvinnan, som de ömsom söka kufva, ömsom dyrka, meu alltid måste — i ondo eller godo — lida?! Ar det ej emedan hon, skapelsens sistfödda, skaparens slutverk, alltid bibehåller ett hemligt, djupare samband med allt lifs urkälla, och att ursprungsordet ännu alltid födes först i hennes själ?!... »Fantasi»! säger du, och pekar på hvardags- varelserna i verlden. Du har rätt. Men jag har rätt också!... Jag vandrar och rider mycket omkring på 
 
 
 
 
 191 godset. Jag besöker bondfolket och gårdens ar­ betsfolk i deras boningar. Jag frågar dem och låter dem tala och hör och lär. Den som be- höfver det, kunde öfvertyga sig här, att intet gods förkofras på längden utan med de underhafvan- des förkofran och välstånd, och att kristlig bil­ lighet och godhet i sista instansen äfven är verlds- lig klokhet. Den lägre ekonomien måste bli en högre, måste uppstiga till himla och döpas der, om den skall rätt befrukta jorden och... lifvet. Jag hör och jag ser det här, der statdrängen ar­ betar med utsigt att bli torpare, torparen, om han sköter sig väl, att bli bonde, arrendator, och der torparen och bonden ej blott sköta väl sin jord utan försköna sina hem, der sjelfva daga­ karlen vet sitt arbete bemärkt och lönadt enligt förtjenst — och der förhållandet emellan hus­ bonde och underhafvande är fullt af välvilja och förtroende. På den gamla fruns rättvisa och bil­ lighet lita alla som på vår Herres. Och så ar­ betar man med hopp. Och det friska hoppet föder af sig glädje under arbetet, glädje under hvilan. Och så uppstiger sången kring åker och äng och fyller nejden med uppfriskande toner. Och om aftnarne manar bvggdens ungdom ut echo på skratt. Och den som icke räknar sådan glädje till landtlifvets gods och gröda, den för- tjenar öfverhufvud ingen gröda alls... Jag hör, 
 
 
 
 
 192 jag ser det alla dagar, denna fru och hennes fa­ milj betraktas här som en välsignelse!... Men den som icke kunde komma utan att borttaga denna; som skulle komma blott som ett moln öfver solen, en olycka öfver lyckliga... hvarföre skulle han alls komma? Hvarföre skulle han uppträda? Hvad makt ligger deruppå om ett ringa menniskolif försvinner i det tysta? — — »Göra som andra meniskor, vara som annat folk!» var alltid det ideal, som man uppställde för mig i mina unga år. Men då kunde jag ej, och nu — vill jag ej vara som annat folk, som folket mest. Det må låta egenkärt. Det kanske är så. Jag kan icke hjelpa det; jag blir dervid. »Hvad besynnerligt gören j?» säger frälsaren då han vill höja sina lärjungar öfver de hvar­ dagligas handlingar. Han vill således, att vi skola vara besynner­ liga, att vi skola ha någon egen sälta uti oss för att dermed salta lifvet. Och om än hon skulle kunna göra ja om alla skulle vilja göra mig orätt, icke ändå kunna handla... rätt? ltätt egen domstol, rätt inför det eviga öga, mig orätt, skulle jag inför min som skå- 
 
 
 
 
 195 dar in i mig, och i hvars ljus en gång min själ blef ljus och lycksalig — en stund!... Och sedan... hur skall det bli? Till slut ändå,... ofta sent nog, men en gång ända, finner vanligen den allvarligt sökande redan på jorden sitt herberge, sitt stilla rum, der han kan tända sin lampa och göra ljust och trefsamt omkring sig medan aftonen lider, och säga: »här är mig godt att vara», under förbidan på den stora morgonen . .. Många ja, men de flesta? sträfvande själar, oro­ liga själar! mina bröder och systrar 1... skolen j finna ro innan flamman af ert lif är släckt, det glödande hjertat aska och snön ligger kall och tung på édra bröst? Det finnes eldsjälar, Phenix-andar som nära sig af elden, som kyssa sjelfva lågorna, hvilka förtära dem, som hvila på sina brinnande bål med kärlek, vetande att de skola förvandlas; medvetande om ett större öde på jorden än fri­ den, än lycksaligheten!... Lycksalige, olycklige! Er beklagar jag ej. I edra tysta djup, på edra nattliga höjder är den högste med er, bestraffande eller tröstande. J aren allena med honom. J veten, j kännen det, och det är er nog. Så var han med Moses, så med Oedipus,... så med eu långt större än des­ sa!... Han tog dem afsides i deras sista kamp. 9 
 
 
 
 
 19-4 De voro allena med honom, de kände det, och det var dem nog ... Men vi, vi som bygga i jordens laga dalar, som söka njutningen och friden, vi som blott andas lätt i våra medvarelsers bifall och kärlek, som vilja värma oss i lilvets solsken, vi — ack! jag måste stiga lägre ner — som behöfva kaffe och cigarrer, dukadt bord och bäddad säng, och som, medan vi söka vår frid med himmelen äfven, söka trefnad på jorden, vi legio!... O huru svårt att bryta sig ur de fängslande banden!... Men när det är gjordt, då ... då måste det bli bra och jag andas friare, åter stå på ber­ get såsom en gång förr ... ofvanom nordanvinden »lycksalig i den eviges ljus». Men jag dröjer, ty... jag njuter en liten stunds sällhet med menniskor, sådan jag ej förr njutit den. Jag uppskjuter afskedet. En liten stund, o! en liten stund ännu låt mig få svärma och vara glad, få vara barn ännu!... Och om de skulle älska mig? Om hon skulle kunna med glädje upptaga den återkomne, upp- ståndne?... Men det är omöjligt? barnsligt att tänka derpå! ibland tänker jag att rida min väg utan något vidare. Och kanske gjorde jag rättast och bäst så? Jag undrar om någon skulle sakna mig?» Här upphörde Theodors bref. 
 
 
 
 
 195 En vecka hade förflutit sedan »bekännelse­ dagen», såsom den kallades i familjen, och un_ der det att de yngre medlemmarne i huset, på Fru Cecilias uppmaning, hade på allt vis begagnat det sköna vädrets och landets behag, hade hon mycket skrifvit och arbetat i stillhet, dels inne hos sig, dels inne hos Innerstan, som var en ganska hjelplig finansminister och räknings-förerska i fa­ miljens departement. Och så kom dagen på hvilken egendomshan- deln skulle afslutas; och köparen, en granne till Fru Cecilia, skulle med sin familj komma till Bragesholm. Ett par andra grannar voro äfven bjudna. En middag skulle gifvas och Fru Cecilia hade bedt alla sina vänner och sina barn att dröja qvar öfver den dagen. Dagen var kommen, och grannarne kommo med sina fruar och flickor och gossar också. I)e unga flickorna kommo särskilt fram och nego för frun på Bragesholm, som skulle se på deras hemväfda klädningstyg eller på deras halsband af sjelffabricerade rosenperlor. Och Fru Cecilia var så särdeles vänlig och moderlig mot dem, be­ römde deras snällhet och kallade dem du, icke derföre att hon var slägt med dem, eller synner­ ligen vän med deras föräldrar, utan derföre att de voro unga flickor, som hon sett vexa upp, och bon en gammal vördnadsvärd fru. Och jag har ofta hört gamla, älskvärda fruar kalla unga flic- % 
 
 
 
 
 196 kor du, äfven vid första bekantskapen, och när jag sjelf var ung, var jag glad att bli så behand­ lad. Det kändes så moderligt godt. Och så tyckte nog de unga flickorna här. Ty de rodnade och logo och kysste Fru Cecilias hvita hand, som lätt smekte deras rosiga kinder. De voro tydligen förtjusta af den gamla frun. Middagen var — som alla stora middagar — hederligare och öfverflödigare, än som behöf- des. Öfversten hade allt möjligt tillfälle att be­ sinna sitt förskräckliga misstag och att sucka öf- ver verldens elakhet. Fru Cecilia satt emellan de tvenne förnämsta herrarne, en Lagman och en Brukspatron — tvenne mycket aktningsvärda tjocka herrar. Adolph, som värd, midt emot henne, emellan Ida och en tjock aktningsvärd fru. Man åt och man drack och man talade. Buteljerna, som Adolph lät flitigt gå omkring, löste tungor­ nas band. Men ett tu tre kom politiken upp i middagen och då började storm och strid. Men Fru Cecilia bröt af, proponerade en skål lör friden, äfven för bordsfriden, och så lade sig striden, men brummade sakta som en storm, fär­ dig att å nyo snart bryta lös. Och då Kapten Rapp olyckligtvis kom att nämna ett riksdags- ämne och tvistäple för olika partier, då bröt stri­ den ut å nyo med en så förskräcklig fart, att det stod ej till att dämpa den i godo. Kapten Rapp blef het och skrek, Öfversten skrek; allra värst 
 
 
 
 
 197 skrek den milda brodern, och talade blott om att hänga och hugga hufvudet af folk, och var i syn­ nerhet frikostig att traktera sina medmenniskor med spö. Theodor rusade upp mot honom med all en philantrops grymhet, försvarande mensk- lighetens sak, och alla skreko på en gång och ingen ville höra på den andras ord, och den milda brodern och Kapten Reinhold Rapp blelvo hufvudfiender. Fruntimmerna, som, upprörda sjelfva, sökte lugna de kämpande, funno blott lialft gehör. Ändteligen passade Adolph på och uppstämde plötsligen, med glaset i hand, en munter visa. Och för »Goda gosse glaset töm!» tystnade helt tvärt stridens storm, och de vred­ gade orden måste, halft med lock, halft med pock, hufvudstupa ner i halsen igen på de stridande, nedsköljda af vinets fridsamt eldiga ande. Lefve dock visan och vinet i rättan tid och stund! Som sagdt, stormen tystnade, och Fru Cecilia tillät in­ gen strid mer att begynnas. Middagen slutades likväl under allmän förstämning, och Kapten Rapp och den milda brodern gåfvo hvarandra just inga milda ögon. Och Lagman och Brukspatron voro som två kalkontuppar så röda i synen. Efter maten hade Innerstan oupphörliga be­ sök af än den ena, än den andra af sina fränder och vänner. Och alla berättade om middagens kalabalik, och alla hade de klagomål att anföra, 
 
 
 
 
 198 den ena på den andra och hvar och en lättade sitt hjerta med att anklaga sin motpart för oför­ nuft, orimlighet, vanvett o. s. v. Och Innerstan lyssnade och deltog och höll med och höll emot, allt efter omständigheterna. »Det öfverdrifna är alltid galet,,» men kunde ibland förklaras, äfven ursäktas af öfverdriften på andra sidan. Och i det eller det alseendet hade ju den och den icke orätt. Och den som hade orätt upp i dagen, och var alldeles »oefterrättlig» i vissa ämnen, han var likväl så bra i andra! Den grymme i lagstiftning var så god man, så god far och husbonde. Och den som var alldeles ohjelplig, urbota, »hufvudlös,» ja, han blef hufvudlös, och det var nu den vär­ sta olycka för honom sjelf, och så var han all­ deles ohjelplig och det var just stor synd om honom!... Och så måste man skratta. Och summa summarum var, att ingen kom in till In­ nerstan, som ej gick ut ifrån henne med lättadt hjerta — ty den der olycklige hufvudlöse han kom icke dit in, — med ljusare blick, med vän­ ligare sinnesstämning för sina medmenniskor, med mera böjelse till billighet och foglighet i umgän­ get med olika tänkande. Och när Fru Cecilia med sina aflarsherrar och gamla rättarn gick in i sina rum, och bad Fridolph och Kapten Rapp att under tiden söka underhålla och roa det öfriga sällskapet, då för­ enade sig desse pa det mest broderliga sätt och 
 
 
 
 
 199 ställde till en enk-lek på gården, i hvilken den milde broderns långa ben och Kapten Rapps korta täflade i talang och snabbhet och vighet att hoppa öfver bänkar och gungbräden och buskar och häckar — det såg verkligen farligt ut ibland — och Fru Amelie var verkligen bekymrad. Men Charlotte skrattade hjertligen, och alla de andra skrattade, och sprungo den ena bättre an den andra, men inga likväl såsom de två politiska motståndarena. Men Adolph gick med Ida till skogs för att fjerran från larm och oro soka lugna hennes oroliga hjerta. Öfverläggningar och lekar hade räckt ett par timmar, då Fru Cecilia lät tillsäga familjens med­ lemmar att samlas inne hos henne. När de kommo in i hennes rum, steg hon upp från sitt skrifbord, hållande några papper i handen. Hennes färg var hög, hennes blick lif- lig och klar. Gladt såg hon på de inträdande i det hon sade: »Nu mina barn skola vi litet läsa och skrifva.» Fru Cecilia läste nu sjelf upp köpekontrak­ tet, hvarom vi redan talat. Penningesumman, som skulle erläggas, hade köparen redan lagt upp på skrifbordet. Aflären var synbarligen i hög grad förmånlig för huset. Efter läsningen af kontraktet skulle underskrifterna komma. Fru Cecilia hade redan skrifvit sitt namn, och de an­ dra intresserade stodo i begrepp att skrifva under 
 
 
 
 
 200 sina, då gamla rättarn, som en stund skrufvatsig iksom i största själavånda, och mer än en gång torkat svetten ur pannan, på en gång utbrast: »Nej!... Bet här står jag ej ut med längre!... ag kan icke ta på mitt samvete att se här hand­ as med annan mans egendom. Nej,» __ fortfor han allt häftigare, och med gråten i' halsen, idet han sköt bort Theodor, som hade fattat hans arm, »nej Ja8 yhl, jag masto tala ut. Jag måste säga, att här står den enda som har rätt att be­ sluta och handla med salig patrons egendom, här star den enda rätta arfvingen, patrons egen son, herr Erik Nordenhjelm!...» Och med" handen visade han på Theodor, som obemärkt hade in- tradt och ställt sig i grannskapet af gamla rättarn. °m. 6n död 1 sina svepningskläder hade upp- statt infor de här församlades blickar, så hade knappt deras ansigten kunnat blekna mera, kun­ nat uttrycka en mera hemsk förvåning. J Nordenhjelm?» ... upprepade Fru Eeciha nästan stammande, »Erik Nordenhjelm är dod;.., död för längesen. Vi ha fått säkra un­ derrättelser! ...» Theodor tycktes en stund kämpa med sig sjelf, men på en gång öfvergick uttrycket i de oroligt spända dragen till ett beslutsamt, och han steg fram ett par steg och sade kärft: »Men om dessa underrättelser varit lögn. Om Erik Nordenhjelm icke är död, om,han Iefver?!...* 
 
 
 
 
 201 »Men han är död!» ... upprepade Fru Cecilia liksona mekaniskt; men vek i detsamma tillbaka, liksom träffad af den blick, som Theodor fästade på henne, hennes knän svigtade, hon maste sätta sig, och bleknade allt djupare, i det hon upprepade ännu en gång: »han är död,... död!» »Han är det ej!» utbrast nu Theodor be- stämdt. »Han står här inför er. Jag är Erik Nordenhjelml...» Det var något i Theodors (vi vilja fortfara att kalla honom så) väsen och uttryck som nä­ stan icke tillät att tvifla på sanningen af hans ord. Men Fru Cecilia sade ändå: »Har ni bevis ? ...» Theodor svarade ej. Han blott fortfor att se på henne med ögon, fulla af smärtsamma, stor­ miga lidelser. Och Fru Cecilia läste i dem be­ vis, mäktigare än alla blott yttre. Och nu steg åter den gamla rättarn fram och sade med våldsam rörelse: »Så sannt mig Gud hjelpe till själ och kropp är icke han, herr Erik, min fordna husbondes, patron Nordenhjelms son. Och jag har känt igen honom och vet att det är han. Ja, det vet jag och kan göra helig ed derpå.» »Sedan huru länge vet du det?» frågade Fru Cecilia, med allvarsam blick på den gamla tjenaren. »Bara sen i går, med visshet!» svarade han. »Men jag har i flera dagar haft mina misstankar 
 
 
 
 
 202 derom, när den unga herrn frågade mig om så mycket sen förra dagar, och jag kunde märka att han på många saker hade bättre reda än jag. Då sade jag till mig sjelf: »pass på! det måtte vara herr Erik!... Men i går då sade jag fullt viss: det är han.» Fru Cecilia kastade en omtöcknad blick på sina kringstående barn. Hon darrade synbart, och syntes sträfva efter besinning. »Jag ser huru det är!» sade nu Theodor lång­ samt och bittert, i det han såg sig omkring på de bestörta ansigtena, som omgåfvo honom, »jag ser huru det är! Och jag borde ha vetat, att det skulle vara så. Jag är icke välkommen. Men när kom jag så? Icke en gång till min egen mor. Och här ser jag väl, att man önskade mig borta; att man önskade mig död!...» »Det är icke sannt!» utbrast Fru Cecilia med värdighet och styrka, i det hon steg upp, »nej det är icke så. Och om ni är Erik Nordenhjelm, så vet, — i tio år har jag väntat dig tillbaka, i tio år har jag längtat dig tillbaka, ty jag anade, att dig hade skett orätt, och jag längtade att godtgöra det med all en moders ömhet. Och af­ tonen, då du flydde, sökte jag dig öfverallt för att få tala vid dig; men det var försent; du var re­ dan borta!... År efter år har jag sagt mig: han skall komma åter, han skall komma en gång. År efter år har jag låtit fråga, forska, spana efter 
 
 
 
 
 205 den bortflydde. Och hvar dag, hvar morgon, livar afton har jag nedkallat välsignelse öfver honom och bedt för honom såsom en verklig moder kun­ nat göra det. Hans egendom vårdade jag så sorg­ fälligt såsom om det varit mina egna barns, och tänkte: det skall bli hans en dag, och jag skall återlemna honom hans fädernegods i godt stånd och skuldfritt. Och den tanken uppehöll och styrkte mig under månget tungt år. Ty jag sörjde öfver den unga gossen, och hans flykt ur läder- nehuset var som en spik i min likkista. Men en af mina vänner, som rest ut, med särskilt upp­ drag att utforska hans vistelseort och om möj­ ligt föra honom tillbaka, hemförde den bestämda underrättelsen om hans död i kriget i södra Ame­ rika. Det var ett svårt slag. Det böjde mig mer än mången annan sorg. Men tiden gick och små­ ningom vande jag mig vid tanken att han var borta, och att jag nu arbetade för mina egna barn. Och den tanken blef mig kär, jag nekar ej dertill, ty jag tänkte på de ungas framtid!... Men om Erik Nordenhjelm lefver, om han är här och kan styrka sin rätt, som son och som arf- vinge till min afledne man, så sannerligen skall han icke vara mig välkommen, och jag skall tacka Gud att han är återkommen, att jag kan göra honom rätt, och försona den orätt, som gjor­ des honom i hans unga år. Och han skall lå allt sitt, och icke ett af mina barn skall klaga 
 
 
 
 
 204 om de än derigenom skulle bli lottlösa. De, lik- s°m jag, skola ändå stå här skuldfrial» Så stolt, så präktig hade ännu aldrig Fru Cecilia stått, som nu i denna stund, då hon stod der, stödd allena på sitt rena medvetande, på sitt pligttrogna, samvetsgranna Iif. Hon återtog: »Men ännu en gång frågar jag: Har ni be­ vis? Kan ni styrka, intyga er rätt?» Men Theodor svarade ej, icke ett ord. Han fortfor blott att betrakta sin styfmor med blickar, uti hvilka ett haf af känslor tycktes bölja. Och Fru Cecilia betraktade honom tillbaka allt upp­ märksammare, allt djupare. »Ja,... det är han!» sade hon ändteligen li­ kasom för sig sjelf... »ja det är Erik. Jag kän­ ner igen hans drag,... hans uttryck!... ja det ar han 1... Mina ögon ha varit liksom för­ hållna 1...» »Ja, jag igenkänner dig!» fortfor hon högt. »Jag erkänner dig för Erik Nordenhjelm! Men nu vill jag fråga dig, Erik, hvarföre du kommit på detta vis, under främmande namn, under osanna föregifvanden, i ditt fädernehem? Var det rätt, var det rent, var det godt af dig att så i hem­ lighet vakta och dröja, tills du fann en stund att komma, icke som en son och som en broder, utan ... Erik ... hvarföre har du handlat med oss som med ovänner? Hvarföre står du i denna stund framför mig utan att svara, utan att vilja 
 
 
 
 
 205 säga de ord, som jag begär. Erik! ... hvem miss­ tror du?... Ack! är det icke barnets fel, som gå igen hos mannen? Är det icke »skuggornas folk» — som du talat om — som stänga dig ifrån ljuset, ifrån dem, som icke begära bättre än att älska dig?!...» Theodor stod alltjemt tyst och blek och dy­ ster och liksom känslolös, endast blickarne talade. Fru Cecilia såg på honom tyst en stund, derefter förklarades hennes ansigte till ett uttryck, fullt af moderlig godhet och höghet. »Jag ser hur det är!» éade hon. »Min stac­ kars Erik! Du har länge varit borta och med­ tagit från hemmet blott bittra minnen. Du var tidigt olycklig, och du har sedan ej blifvit hem- varm på jorden. Du har förlorat tron på hem­ met och på kärleken. Men Gudskelof att du är hemma! Du skall ej länge blifva stum hos oss ... i ditt hem, i ditt hus. Du skall snart förstå oss bättre. Erik!... förbittra icke ditt nya lif. Glöm det förflutna, glöm allt som var bittert. Och för­ låt... förlåt mig min andel deruti! Men jag kände då icke ännu nog hvarken din fader eller dig för att våga mellankomma. Jag tvekade, dröjde ... men tro mig, denna stund har kostat mig smärtsammare tårar än dig 1... Men nu Erik ... Erik ... min son Erik, jag skall kanske snart lemna ditt hus och hem, men dessförinnan måste du omfamna mig som en son, och jag måste väl- 
 
 
 
 
 komna dig som en mor. Erik... min son,... välkommen! »Välkommen innerligen!...» Och hon gick emot honom med öppnade »Icke ännu!» sade han, i det han vek åt si­ dan. »Vi förstå hvarandra icke fullt ännu. Och jag har också några ord att säga. Jag har också rätt att bli förstådd, och att här stå —. till en viss grad åtminstone — skuldfri... Ja, det är sannt, jag har kommit hemligen, hemligen, under främ­ mande namn insmugit mig i huset för att pröfva, spionera. Men, min afsigt har ej varit tadelvärd. Jag ville känna och bedöma innan jag skulle handla. Jag kom icke hit med god tro. Jaa misstrott och misstänkt den renaste, bästa. Och deruti bär jag skuld. Men jag har erkännt mitt fel. Och nu återstår mig att försona det med handling. Han böjde knä för Fru Cecilia och sade med qväfd röst: »Omfamna mig, min mor!...» Hon slöt honom i sina armar och kysste hans panna. 
 
 
 
 
 207 första arfvingen är död. Ni återse honom aldrig mer!» Och han störtade ut ur rummet. Men hastigare än tanken var Adolph i hans spår, och upphann honom i det ögonblick, då han var i begrepp att kasta sig upp på en sad­ lad häst, som stod färdig ett litet stycke ifrån huset. »Dåre!» sade Adolph, blossande af ädel vrede i det han fattade honom med kraftiga armar, »hvad skall detta vara till? Tror du oss i stånd att be- tjena oss af din dårskap? Förstår du icke, att hvarthelst du flyr, så skall jag följa dig, och ej lemna dig förrän jag fört dig tillbaka. Se! Din mor och dina syskon komma för att aterföra dig!...» Theodor hade kunnat slita sig ur Adolphs armar, hade kunnat i sin excentriska sinnesstäm­ ning kasta sig upp på sin häst och jaga bort, långt bort i vida verlden, dit det icke varit godt att följa och finna honom. Han hade kunnat det, och han ville det. Men vid ropet: »Erik! Erik! Min son!» med sönderslitande uttryck, kommande ur det ädlaste qvinnohjerta, kunde han ej fly. Han stannade. Och då Fru Cecilias uträckta ar­ mar vidrörde honom, sjönk han till hennes bröst. »Min son Erik!» sade hon häftigt upprörd. »Vill du döda mig? Tror du, att jag kunde ha en glad stund mer efter detta. Du gör orätt mot mig, mot alla de mina, liksom mot dig sjelf. Du skall, du bör och måste stanna. Och hvad 
 
 
 
 
 208 rätt är, skall ske mot dig, liksom mot alla, eller skall jag icke kunna ligga rak i min graf?» »Hvad som är rätt!» upprepade Theodor i det han uppreste sig. »Ja, men hvad är här rätt? Hvad vore nu min faders egendom, om icke min faders maka ryckt den undan förstö­ relsen, vårdat den och under aderton års mödor och försakelser befriat den från tryckande skuld? Den vore bortsmält till intet. Hvad som nu är, det är hennes verk. Och det är hennes rätt att äga och njuta det. Skulle jag, främlingen, som ingenting gjort, ingenting varit för henne utom — en sorg, nu komma och rycka det ur hennes hand, från hennes hjertas barn? Är detta högsta rätt, så är det också högsta orättvisa! Och jag vill den icke. Hvad frågar jag efter, hvad bryr jag mig om era lagparagrafer? Jag känner en lag, en domstol, som högre är. Och jag vädjar till högsta, innersta rätt!» »Da,» sade Fru Cecilia med hastig, glad in- gifvelse, »då vädjar du till Innerstan. Och hen­ nes dom är jag äfven färdig att gilla. Innerstan skall dömma emellan oss!» »Ja! lill Innerstan! Till Innerstan!» utro­ pade Theodor förtjust. Hon skall döma, hon skall besluta. Och hvad hon säger det skall stå fast. Hon allena förstår rätt mig och allt!...» Och han störtade ater in i huset, alla de andra hans spar. Till Innerstan, till »lilla glädjen» 
 
 
 
 
 209 gick familjetåget. Mången gång hade familje- konseljen samlats i Innerstans rum, men aldrig ännu i så underliga ärender. Theodor ville tala först. Ingen vägrade; ho­ nom det. Och med en forsande vältalighet fram­ förde han sin historia, och skildrade den närva­ rande ställningen. Ina var blek och rörd, men syntes mindre förvånad än man kunde ha förmodat, öfver den oväntade upptäckten. Hon sade: »Det är mig, som om jag hade anat det. Men — jag vet icke, jag har icke varit rädd!» »//em känner, hon förstår mig!» utropade Theodor och kysste hennes hand. Nu talade äfven Fru Cecilia, enkelt men all­ varsamt, framställde saken ur sin synpunkt, och sade hvad som borde ske, om rätt skulle ske. Hon erkände Theodors rena och goda vilja; hon gladde sig åt den. Men hans svärmande åsigter kunde icke verka på henne, eller hindra att hon uppfyllde sin pligt enligt rätt och samvete. När alla hade talat och allt var sagdt, blef det en tystnad, och alla blickar voro fästade på Innerstan. Ina reste sig till hälften upp i sängen och, hvilande sig på ena armen, såg hon med sina Ijufva, kloka, innerliga ögon på de kringstående. Länge såg hon på modren, och ögonen fylldes af tårar. Längst såg hon på Theodor, och tyck- 
 
 
 
 
 210 , tes läsa i hans hjerta. Och dervid begynte hon le — himmelskt klart och godt. Och hon ta­ lade, men såsom när man kärleksfullt skämtar, så gladt, och så ömt på en gång: »Nu skall jag säga! Theodor skall ha egen­ domen, men han skall ha — oss alla med, och vi skola sköta den åt honom. Han får således ej rå om sin egendom, men han skall få — allt hvad han vill, allas våra hjertan och allt vårt gods. Ty allt vårt är hans, och allt hans är vårt. Godset skall bli i mammas hand, såsom hittills, och Adolph skall sköta det jemte mamma, såsom de uppgjort det. Och de skola dela åt hvar och en af oss sin del. Theodor skall lefva utan bekymmer, fri, fri som de lyckliga foglarne der ute, och när han vill, kunna flyga ut i verl- den, så långt, och så länge han vili. Ty det behöfver han. Men han skall alltid återkomma till oss, till mamma och mig. Ty här är hans hem, och här skall han bo och bli när han blir trött en gång. Och vi skola alltid längta efter honom, när han är borta. Och vi skola under tiden vårda hans egendom liksom vår egen. Ty allt hans är vårt, och allt vårt är hans. Och så skall ingen bli fattigare, utan vi alla bli rikare. Ty vi ha fått en vän till, och vi skola alla så mycket, mycket hålla af honom, och hålla af hvarandra!» Om solen en vacker dag hade talat till pla- 
 
 
 
 
 211 neterna, (och månne den icke gör så, när den strålar till dem ljus och värma, i högsommarens stund?) så hade den på dem icke verkat mycket annorlunda än här Innerstan på dem, som om- gåfvo henne. Alla kände, att hon hade sagt det skönaste och bästa. Alla kände, att hon hade uttalat hvar och ens innersta tanke och önskan, sådan den dunkelt rörde sig i hufvudets och hjertats kamrar, att hon hade gifvit den enda lyckliga lösningen på närvarande invecklade för­ hållanden. Hon hade med ens lyftat de sina ur alla jordiska livardags-förh ål landen, och in i det innersta af lifvet, der kärlekens ljus och kärle­ kens lag löser alla svårigheter, alla frågor, och gör allting ljust och lätt. Förtjust böjde sig Theodor öfver bädden och kysste de leende, vältalande läpparna. Och lät sig derefter gå till de omfamningar, som väl­ komnade honom från alla sidor. Längst dröjde han i Fru Cecilias moderliga famn, och vätte hen­ nes kind med sina tårar. Han badade i kärlek, liksom han en gång hade badat i midnattssolens ljus. Alla omfamnade derpå Innerstan, omfam­ nade Fru Cecilia, omfamnade hvarandra. Den stora omfamningen tycktes aldrig vilja sluta, helst som lilla Nubben, åtföljd af Naima, nu instörtade och begynte ropa: »och mej med! och mej med!» hvarpå han indrogs i den allmänna rörelsen. Och Naima blef icke heller lottlös, det lofvar 
 
 
 
 
 212 jag. Men nu log man i det man kysste, och så blef rörelsen genom barnen än mera barnslig och glad. Och barnen och Innerstan, de kunde slutligen aldeles icke åtskiljas. Denna afton var det bal i »stora glädjen.» Och den milde brodern och stränga domaren var så öfversig gifven i galoppen, att Fru Amelie såg derpå med förskräckelse, och ingen visste hvar det skulle stanna; och Charlotte och Kap­ ten Reinhold Rapp dansade oupphörligt, alltid skrattande och med de hvita tänderna lysande i deras högröda, fröjdefulla anleten. Och alla herdar och herdinnor på väggarne blängde och sturade värre än någonsin, och Fru Märtha Orrhane satt och tycktes se på, mera förvånad och mera mun­ ter ännu än vanligt. Och så dansade man tills »dager vardt ljus.» Men Fru Cecilia gick till hvila före midnat­ ten, sedan hon uppdragit åt sina barn att sörja för gästernas undfägnad och nöje. Hon var trött af de föregående dagarnes och isynnerhet af denna sista dags händelser, som på mångfaldigt sätt hade uppskakat hennes själ. Hon längtade att i stillhet samla sig och hvila. Men knappt hade hon stängt dörren till sina rum, förr än man knackade derpå. »Hvem är der?» frågade hon. »Rättarn!» 
 
 
 
 
 213 Hon öppnade. Gamla Rättaren stod der, upprörd. »Kära fru!» sade han, »Frun är väl icke ond på mig?...» Och han grät. »Jo, Hans Ernst!» sade Fru Cecilia »jag är verkeligen missnöjd med dig. Men blott derlöre att du icke straxt sade mig livad du visste, att Herr Erik var återkommen. Säg, hvarföre gjorde du det ej?» »Kära Fru, jag fick ju ej för honom!.... Ty när jag sade honom mina tankar, så förbjöd han mig att tala om dem, och hotade mig, ja, skam gjorde han så, om jag sade ett ord. Och så hade han hindrat mig in i sista stund, om det stått till att hindra. Men si, jag kunde inte ta det på mig. Jag måste fram med sanningen!» »Då är allt rätt och bra!» sade Fru Cecilia, »och du har gjort allt som du borde. Och jag tackar dig. God natt nu, kära Hans Ernst. Nu kunna vi båda sofva i ro. I morgon skola vi talas vidare vid. God natt.» Och gamla frun och gamla rättarn togo hvarandra i handen. Och så skildes de åt, och Fru Cecilia blef allena och gick till sängs. Då hon nu i sin enslighet ge­ nomgick ånyo allt i tankarna, och sag huru så mycket, ja, nästan allt gått annorlunda än hon väntat och ämnat, och huru så många hennes tysta planer voro omkullkastade, då kunde hon ej hindra sig från ett halft vemodigt leende öf- 
 
 
 
 
 214 ver sig sjelf och öfver menniskoplaner och för- hoppningar i allmänhet. Men uppriktigt tackade hon Gud för den förlorade sonens återkomst, och att ingen oädel känsla eller rörelse dervid upp­ stått hos hennes egna barn. Och när hon tänkte på Theodors ädla vilja och sinnelag, och huru, i stället för bitter spänning, det skönaste förhål­ lande uppstått emellan honom och hans nya fa­ milj, och dessutom huru mycket som var godt i de nya förbindelser och förhållanden, som upp­ kommit, om än de varit emot hennes önskan och gjorde henne mera öfverflödig, mera ensam än förr — då fann hon förnyade anledningar till tacksamhet och ödmjuk glädje i den högsta vår­ darens ledning. Och när hon med den sköna Thorildska regeln, som längesedan var hennes egen, framhöll för sig allt det goda som var, sägande: »detta är godt! detta är godt!» så stan­ nade hon vid sitt fullbordade adertonåriga arbete, och sängtäcket hvilade lätt öfver henne, och luf­ ten i rummet tycktes mera lätt och Ijuf att an­ das, då hon tänkte att hon hade väl fullbordat sitt verk. Framtiden sysselsatte henne dernäst. I nat­ tens stillhet stod hennes själ vid den yngsta dott- rens bädd, besinnande hennes bästa. För alla de andra barnen tänkte hon också. Dock mest och ömmast för den lama flickan, hennes inner­ sta, och hennes älskling. De andra alla kunde 
 
 
 
 
 < 215 nu mera hjelpä sig sjelfva. Och för framtiden tog hon ett beslut, om hvilket vi få längre fram veta mer. Sömn fann hon på sin bädd ingen, denna natt. Men hennes själ blef lugn. Och det var henne bättre än sömn. Och blid och vän­ lig stod hon andra morgonen, ibland sina ännu sömniga barn och vänner. Tre dagar sednare var en stor resfrukost på Bragesholm. Ty flera af familjens medlem­ mar och vänner skulle afresa denna dag, och ibland dessa Ida, som Adolph i sin vagn skulle föra till kusten. Till hösten, så var det sagdt, skulle han resa till Uleåliorg, och derifrån åter­ föra Ida till Bragesholm som sin maka. Frukostbordet var rikt besatt med en mängd olika anrättningar. Brödsorterna allena voro åt­ minstone sju. Familjens medlemmar, sittande kring bordet, gjorde intrycket af en krans af mångfärgade blomster. Fru Cecilia sjelf, sittande emellan Nubben och Naima, såg ut om en skön, men nära utblommad ros emellan tvenne aldra- käraste små rosenknoppar. Ja, utblommad men skön ännu. Hon var det särdeles denna mor­ gon, Fru Cecilia. Hennes ljusa, ädla ansigte, mera blekt än vanligt, hade dock något mer än vanligt ljust och stort i uttrycket, någonting likt en öfvervunnen kamp, en fullbordad seger. Hon hade en ny snöhvit mössa af skärt flor, som i behagliga veck och fasoner — bildade af Inner- 
 
 
 
 
 216 stans små fingrar — omgaf hennes hufvud, och klädde henne särdeles väl. Åter och åter, såg Ida åt detta hufvud; det förekom henne alltid som såg hon en gloria deromkring. Och af många orsaker glömde Ida aldrig sin blifvande svärmors utseende denna morgon. Det präglade sig in i hennes själ som en outplånlig bild. Sjelf var hon svartklädd denna morgon som vanligt, men hon hade tillåtit Ina att sätta en purpurröd nejlika i hennes hår, och på hennes kind flam­ made en klarare purpur än vanligt, vid de blic­ kar af beundrande kärlek, som Adolph fastade på det sköna ansigtet. Men hennes blick var mörk, och det stolta hjertat svällde af hemlig plåga. Allt sedan dagen då hon återkom med Adolph, hade Fru Cecilia, ehuru alltid vänlig mot henne, och ehuru värdigt och moderligt hon häl­ sat henne som sin blifvande svärdotter, dock icke varit med henne som förr. Intet vederqvickande skämt, ingen liten smekning såsom ofta förr, hade kommit till henne från Fru Cecilia; ingen enda gång hade hon kallat Ida »min Fru Sola!» Ida kunde icke dölja det för sig. Fru Cecilia var icke nöjd med Adolphs förbindelse, och såg henne icke med glädje inträda i sitt hus, i kret­ sen af sina barn. Allt detta låg tungt på Idas sinne. Hon kände sitt hjerta och sin stolthet så­ rade. Hon ville icke känna det så; hon försökte att icke »låtsa om;» men — det lyckades ej. 
 
 
 
 
 217 Och hon blef bitler i sitt sinne; missnöjd med både sig och Adolph och den gamla frun. Fru Cecilia såg dock i dag sa ljus och vän­ lig ut, så att ingen borde ha retat sig på henne. Sjelf såg hon sig om vid bordet, på sina barn, på det slägte af alla åldrar, som vexte upp om­ kring henne, och betraktade dessa alla med en känsla af vemodig glädje. Hon såg dem gå uppåt i lifvet, hon kände sig gå nedåt. Hon kände sig liksom en skugga bredvid detta lefnadsstarka, blomstrande unga folk, men hon var glad att se dem så, och ville ej att det skulle vara annor­ lunda. Fröken såg skälmaktigt på de unga fruarna, Amelie och Ida, på Charlotte som blomstrade i rosenfärger, och hon sade: »Ni tro visst att ni äro bra vackra, ni alla unga, och jag ser på herrarne, att de tycka så med. Men jag måste ändå säga er, att ingen af er är så vacker som i dag — gamla Frun på Bragesholm!» .. , »Gamla Frun på Bragesholm ar nu afsatt!» sade leende och lätt rodnande Fru Cecilia. »Hon lemnar sin plats åt den unga. Och när Adolph med sin unga fru i höst återkommer hit, sa är jag flyttad till Innerstalund, och Adolphs fru blir här husmoder och värdinna. Och just i dag, innan vi skiljas åt, mina goda barn, ville jag tala med er om mina planer för den närmaste fram- 10 
 
 
 
 
 218 tiden. Det är nemligen min önskan, att ju förr desto heldre afträda Bragesholms förvaltning till Adolph och Theodor, som få ställa dermed ef­ ter som de finna för godt. Jag känner mig bli för gammal att. . .» Men här afbröts Fru Cecilia af ett allmänt sorl. Alla uttryckte sin tillfredsställelse med hennes förvaltning. Man försäkrade, att hon var ung nog att länge ännu fortfara dermed, och man bad henne icke tänka på att öfvergifva stället och styrelsen. »Jag tackar er, mina kära barn!» sade Fru Cecilia godt och gladt. »Det är mig kärt, att ni äro belåtna med mig, och icke finna mig gam­ mal. Men jag — känner mig så. Jag känner tydligen, sedan ett par år, att minne och krafter aftaga, och att jag ej mer har den styrka och drift, som fordras för att förestå en så stor egen­ dom, och verka för dess och dess underhafvan- des förkofran, så som det, enligt min tro, bor och kan verkas. Det är ej möjligt, att blunda derför, min bästa tid är förbi. Och tiden är inne för mig, då det är godt för menniskan att draga sig ifrån verlden och mera inom sig sjelf. Och deruti är ingenting sorgligt, mina barn. Vet icke larfven, som kryper på jorden, när tiden är inne för den att spinna in sig, och bereda sig till för­ vandling? Skulle icke menniskan äfven känna när det är tid för henne, att spinna in sig och 
 
 
 
 
 219 bli stilla? Ty äfven bon skall spinna in sig. Hon skall svepas i ålderdomens lindor och bli mera inom sig och ensam, medan hon be­ reder sig till öfvergången. Men hon behöfver derföre ej bli puppa, ej heller bör man anse ål­ derdomens tid som en ängslig tid. Det är orätt och det är otacksamt, att framför allt på jorden se »jemmerdalen.» Har dock icke Gud uppfyllt den med skönt och godt, för vår glädje, och liar han icke gifvit åt hvar menniska och h varje ålder sitt eget mått för att njuta deraf. Ålderdomen har njutningar, som ingen annan ålder så känner. Under dess hvila vaknar sinnet till klarare för­ nimmelse af mycket godt och herrligt som man förut ej gifvit akt på. Och hvilan utestänger ej heller all verksamhet. Och om jag känner mig för gammal för Bragesholm, så känner jag mig ännu ung nog för Innerstalund, för att plantera och ställa om der, och göra af det lilla stället något rätt hyggligt. Det skall bli mig både en sysselsättning och ett nöje på gamla dar, och Ina skall hjelpa mig dermed. Till börja med skola vi sätta i ordning gästrummen der, så att vi snart der kunna se våra vänner; och kunna redan i vinter bjuda på hemkom-öl dit sedan vi först varit på hemkom-öl här. Jag hoppas att vi bli bjudna!» Fru Cecilia sade detta med en vänlig skälm- 
 
 
 
 
 220 aktig blick på Adolph och Ida, och ville härmed ge en glädtig vändning åt sinnesstämningen. Men Adolph och Ida, och i sanning nu de flesta vid hordet, voro icke glada, utan voro hög­ tidligt och sorgligt stämda. Både Adolph och Ida stego upp, gingo till Fru Cecilia och hådo henne allvarligt och med rörelse att hon icke ville tänka på att flytta ifrån Bragesholm, utan att hon ville förblifva der och tillåta dem att der som barn omgifva henne med deras kärlek, och göra allt som kunde bereda henne trefnad och nöje. Men Fru Cecilia stod fast i sitt beslut. Och man såg snart, att det icke stod att rubba. Hon bad slutligen sina barn att ej vidare försöka det och att ej mera tala om saken. Den var redan afgjord inom henne. Ida drog sig tillbaka sårad af Fru Cecilias, som hon tyckte, kalla tillbakavisande af hennes uppriktiga välmening, och af en känsla, liksom af bortskjutande, som hon tyckte sig ha kännt, då hon omfamnade Fru Cecilia och bad henne icke lemna dem. Möjligt att Ida deruti misstog sig. Möjligt också, att hon hade rätt, och att Fru Cecilia omedvetet gjorde en rörelse att af- lägsna ifrån sig den icke fullt välkomna svär- dottren. Ty hjertat har sådana känslor och kan icke hjelpa det. Och kroppen vill uttala dem i ord, blick eller åtbörd, i obevakade stunder, äf- ven hos den ädlaste. 
 
 
 
 
 221 Nu steg Theodor upp, böjde ridderligt knä för Fru Cecilia i det han sade: »Hör nu min suplik! Far och var dit och der du vill, min mor. Men — tag mig med, med dig och Innerstan. Adolph må styra och ställa här hur honom lyster. Jag gitter icke gå och se på gärdsgårdar och diken. Jag skulle leds ihjäl deraf. Och gamla Rättarn skulle skicka mig till Blåkulla, och Adolph skulle bli uppled- sen vid mig, liksom jag vid honom, som Agro­ nom. Nej, låt mig komma med till Innersta­ lund. Jag skall bli er första dräng der. på stäl­ let, bära vatten och ved, spela på fiol och rita karrikaturer och läsa för er emellanåt. Och emellanåt fara och hemta er nytt utifrån stora verlden. Jag försäkrar er att ni der icke kan undvara mig, liksom jag alls icke kan undvara er, det vet jag. Och derföre låt mig få följa med er till Innerstalund!» Fru Cecilia log och sade: »Vi måste höra hvad Innerstan säger derom.» »O, då är jag säker!» utropade Theodor och sprang för att i »lilla glädjen» fraga Innerstan. Fru Cecilia såg vänligt efter honom, och var synbarligen nöjd åt förslaget. Adolph log äfven, men såg icke rätt glad ut. Han kände sig liksom undanskjuten af den nya brödren, han som förr var nästan irämst i modrens kärlek. Han kände nu en rörelse lik- 
 
 
 
 
 222 nande afund. Och då han kände denna rörelse, blef han häftigt missnöjd med sig sjelf. Och oaktadt sin lifliga kärlek för Ida var han miss­ nöjd med henne också, för den stela, nästan stolta, hållning, som hon visade mot Fru Cecilia, isyn­ nerhet nu, sedan hon tyckt sig bortskjuten. Hur det än varit dermed, säkert är att Fru Cecilia bjöd till att godtgöra hvart mindre angenämt in­ tryck, som hon kunde hafva vållat. Under det återstående af frukosten talade hon flera gånger vänligt till Ida och sökte upptina hennes stela väsen. Men nej. Det lyckades icke. Ida tycktes endast bli stelare och kallare. Kära läsarinna! Om någonsin en sådan sinnesstämning kommer öfver dig emot någon, som du likväl högaktar och älskar, så... låt den icke få bli rådande öf­ ver dig! Öppna dig! Tala! säg ditt lidande eller din förstämning, vänligt, gladt om du kan det; med tårar om du icke kan annat. Men säg. Och smält isen hos dig eller hos den andra. Och om du är på väg att skiljas från denne, om du redan är ute genom dörren, så... vänd om; eller om denne är redan nere på gatan, så spring efter, håll fast; och släpp icke och låt icke gå innan allt är sagdt, begråtet, förlåtet, och allt godt igen. Ack! om du dröjer, om du låter gå, så blir det lätt för sent. Och då kommer en tid för ån­ gern! ... När man uppstod ifrån frukosten, som tillika 
 
 
 
 
 var middag, så var det vackert att se lilla Nub- ben läsa bordsbönen, stående framför Fru Cecilia, som öfver hans blonda hufvud höll sina händer sammanknäppta. Men antingen Nubben såg för mycket på Naima, eller var annars förbryllad af de många gästerna, nog af, bordsbönen stockade och ville ej komma fort när den hunnit till hälf­ ten. Fru Cecilia sade ett litet »nå’å?I.. .» och gaf en liten puff åt det lilla hufvudet, hvarvid den andra hälften af bordsbönen störtade ut med en sådan fart och hast, som lät alla, och Fru Cecilia med, ovilkorligen småle. »Det är då väl att jag får behålla dessa små,» sade Fru Cecilia i det hon lade sina händer på Nubbens och Nai- mas hufvuden, »jag skulle eljest alldeles för myc­ ket ha saknat er!» Och hon såg på Adolph och Ida ... så hjertligt. Men Ida förblef tyst och blek. Hon kände sig liksom beherrskad af en ond trollmakt. Och hvilken trollmakt är väl svårare, än det elaka lyn­ net?!... Vädret var vid dåligt lynne också. Borta var solen. Nordan blåste kall, och Iöf, lösslitna från träden, hvirflade om i vinden. Det var en grå, ovänlig dag, icke lik de förra soliga. Nu kom afskedets stund. Med det stolta hjertat bundet af plågsamma känslor nalkades Ida fru Cecilia. Väl böjde hon sig öfver fru Cecilias hand, och väl emottog hon på sin panna och sina läppar, hennes varma kyss, men hon förblef kall 
 
 
 
 
 224 ändå, och hjertat stumt. Och när hjertat är stumt, när det icke är med, då kan man väl omfamna, kyssa, säga ömma ord, något felas ändå, nemligen: — allt. Och så var det nu emellan den gamla och den unga frun. Och så skiljdes de. Och så kommo alla de andra af- skedstagningarne, och de sista resanstalterna. Ida sökte, men såg icke fru Cecilia bland dem, som stodo i porten eller omkring vagnen och hälsade och vinkade och viftade och ropade vänliga af- skedsord, när denna rullade bort med henne och Adolph. Hon såg upp till altanen, till fönstren. Men icke der heller var fru Cecilia att se. Nu fick Ida liksom ett stygn i sitt hjerta. »Hon vill icke se mig mer!» tänkte hon. Vägen vände sig på trenne sidor kring byggningen. Adolph och Ida sågo begärligt upp till alla fönster, medan de åkte omkring huset, i hopp att i något af dem få se fru Cecilias hvita mössa, ljusa gestalt. Men nej. Förgäfves. Hon syntes icke till. Och nu smälte det stolta sinnet i Idas hröst. Nu ångrade hon, att hon varit så stel, så kall, nu längtade hon till­ baka, för att taga afsked än en gång, för att kyssa den moderliga handen, för att undfå en vänlig blick, ett ord. Som tomma, mörka ögon­ hålor stirrade de tomma fönstren tillbaka mot hennes forskande, längtande blickar. Och Adolph satt tyst och allvarsam, synbart betryckt äfven 
 
 
 
 
 225 han. Och nu vände vagnen bort ifrån huset och rullade framåt genom alléen, ut mot öppna fäl­ tet. Med tårar svällande i sina ögon, kastade Ida en afskedsblick tillbaka mot den försvinnande herrgårdsbyggningen, och till den gamla frun, och tänkte: »jag får aldrig se henne mer!» Men... Hvem är det, som står, der borta, vid den röd­ målade grinden, och håller den oppe för de re­ sande?... Vinden fladdrar i de vida, ljusa klä­ derna, och strör vissna löf kring den snöhvita hufvudbonaden. Är det möjligt... kan det va­ ra? ... Ja, det kan vara, det är verkeligen den gamla frun, som skyndat hit på en ginväg, ge­ nom trädgården, för att ännu en gång få se sina barn, ännu visa dem en kärlekstjenst, säga dem ett ömt och älskande ord-. Ja, det är den gamla modern, Frun på Bragesholm, som står här och håller grinden öppen för de resande, som den ringaste af tjenare. Hon står här flämtande och något andtruten af den skyndsamma gången, men med färgen på kinderna förhöjd och skär, och blickarne så milda och varma. »Håll!» ropa nu på en gång Adolph och Ida. »Håll!»... Och båda störta ur vagnen innan den ännu fullt hunnit hålla, och i den gamla fruns armar. Ida.till hennes fotter. Men snart är hon upplyftad och värmd, hur ljufligt värmd vid det moderliga hjertat. »O, Ida, Ida! gör honom lycklig!» hviskade fru Cecilia och höll henne 
 
 
 
 
 226 tryckt till sitt bröst. Och der gjorde Ida en tyst ed att lefva derför och der afsvor hon för alltid det stolta, bittra sinne, som hittills gjort hennes och hennes omgifningars olycka. Det fick sin knäck, det kände hon, när hon såg den gamla stå vid grinden ödmjuk och kärleksfull. Och jag vet icke om någon fru i verlden blifvit så kysst och omfamnad och dyrkad, som här, vid grind- stolpen, den gamla frun. Jag Tet blott, att jag ville ha varit med derom. När vagnen rullade genom pelarskogen, då hvilade Ida gråtande vid Adolphs bröst. Den gamla, fordna Ida smälte der bort i ångerfulla tårar, och den nya skönare uppstod under kär­ lekens kyssar. Det var ock en midsommarstund, då ljuset firade sin seger öfver mörkret. Snön föll öfver pelarskogen och vintern stod mörk i dess hvalf, då en natt hundrade ljus lyste ur »stora glädjen» på Bragesholm; och hela hu­ set strålade som en flammande krona, långt ut öfver snöfälten. Då stodo tre bröllop på Brages­ holm, och gamla Frun och Innerstan voro der qvar ännu för att rätt fira den stora högtidligheten. Då vigdes samman i frid och gamman Charlotte och Kapten Rapp, Fröken och Öfversten, gamla Lisa och gamla Ilättarn. Och som tvänne stjer- nor af första ordningen i en constellation, lyste 
 
 
 
 
 227 för de ny vigde, de redan invigde, på äktenska­ pets himmel, de sköna menniskorna, det lyckliga äkta paret Adolph och Ida. Yi kunna sluta här, ty vi se alla våra vän­ ner på god väg till »landet ofvanom nordanvin­ den» till ljusets hembygd. Vi se fru Cecilia på Innerstalund vandra i de månskensklara nätterna, medan allt omkring henne är stilla, och vi se på hennes läppar allt oftare ett ljust leende såsom af glad öfverraskning öfver att hon, blott vandrande pligtens väg och medan hon blott sökte »göra rätt åt hvar man», hade funnit... sällheten. Vi se henne här, med Innerstan, bilda medelpunkten för en stor familjs varmaste känslor, och förenad med alla dess bästa tankar och förehafvanden. Vi se Theodor med dem, som son och som bro­ der, göra dem lifvet gladt, medan de med allt ljufvare band fästa honom vid hemmet, och göra honom så lycklig der och gifva så mycken sys­ selsättning åt hans tankar och känslor, att han nästan glömmer sin rätt att, som »de fria foglarne», söka äfventyr ute i verlden. Vi se »skuggornas folk» fly ur hans själ, allt som lifvets höga och ljusa mysterier dagas derinom, under samlifvet med de ljusa och milda andar som omgifva ho­ nom, som följa honom på hans andes ströftåg till höjder och djup, som upplysa hvarje mörk stund 
 
 
 
 
 228 med skämtets eller med kärlekens leenden.... Vi se Adolph och Ida på Bragesholm under mån­ get inre äfventyr, och icke utan mången storm dock allt djupare förenas under kärlekens och trohetens segrar öfver dämonerna. Vi se »gam­ mal kärlek» blomma på Svanevik långt inpå hö­ sten och grön under snön ännu, medan under de långa skuggornas tid trassliga härfvor nystas, ro­ manser sjungas, och böcker läsas högt, och vi se de lyckliga två... Öfversten och f. d. Fröken, stundom snusa tillsammans. Vi so ändteligen alla våra vänner här, under lifvets vallfart tullande klättra uppför dess Luppio och Avasaxa... de berg der solen ej nedergår. Den gamla Frun är redan der framme. Men vet ni väl hvilken al alla de andra hann först fram? Jo... den lama flickan! Ja; hon, Innerstan! ... Men förblef hon alltid lam? Blef hon aldrig bättre? Min unga läsarinna, jag vill säga dig hvad jag hört berättas. Jag har hört, att en gång re­ ste Theodor bort ifrån det nordiska hemmet, och var ett helt år borta för konstens skull, och i konstens hemland, i det eviga Rom. Men när det blef sommar åter, reste han hem. Och af­ tonsolen sken i gull genom pelarskogen när han kom vandrande der, med tusen tankar i sin själ, ljufva och smärtfulla på en gång. Då såg han ur skogens djup komma emot sig tvänne ljusa väsen 
 
 
 
 
 22 !) glänsande i aftonsolens strålar ;.den ena högre och mera vördnadsbjudande ehuru mild, den andra mindre, linare, lätt och behaglig som en ljusalf. »England var Theodors första tanka. »Mina Eng- lar!» utropade han i det han sjönk i modrens och Innerstans armar, utom sig af rörelse och glädje. Ty ett under hade här skett. Innerstan, den la­ ma flickan hade gått emot honom. Ett under, ja, men ett helt naturligt. Ty Sanct Ragnhilds källa hade för Ina varit det Bethesda; hvars vatten en engel rört, och gifvit helande krafter. jag har äfven hört, att Innerstan skulle vid Theodors hand gä till altaret, och att fru Cecilia skulle rusta till bröllop på Innerstalund. Men hur det är dermed, det vet jag ej med visshet, och anser i öfrigt ett giftermål här vida mindre vigtigt, än det att Innerstan för Theodor, för mo­ dern, för hemmet, för alla aldrig upphör att vara och förbiifva Innerstan. »Och lilla Nubben, hur blef det med honom och hans lilla flamma från berget?...» Nej, goda läsare! nu begär du verkeligen för mycket, då du vil! att jag skall visa dig lilla Nub­ ben gift karl, och »pére de famille» och allt det. Han är verkeligen ännu långt derifran. Men det tror jag mig kunna försäkra, att han.mycket san­ nolikt är på vägen dit. Och vi kunna hoppas, att en liten skara af de allraförträflligaste små nub- 11 
 
 
 
 
 bar en dag skall komma derutaf. Det vore stor skada om det förträffliga slägtet skulle utdö på jorden!... --- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 .-y\r>4'/Kvk'l‘ 
 
 
 
