 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS BLODBESTiNKTA JORD. STOCKHOLM. TRYCKT HOS P. G. BERG 1874. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRORD. Sagan förmäler, att den svenska konungen Agno Skjaffarbonde af sin finska gemål Skjalf, som han röfvat till sig under ett ströftåg till Finland, blifvit upphängd i ett träd och sålunda strypt sjelfva bröllopsnatten, och att detta skall hafva skett på det ställe, der Stockholm nu är beläget, och som efter den mördade konungen sedan kallades Agnefit. Denna tilldragelse från den dunkla sagotiden är den första man känner om Stock­ holm. Den följdes under tidernas lopp af många andra ohyggligheter, och man skulle nästan kunna tro att sta­ dens uppbyggande på denna, af en illgerning så tidigt utmärkta, plats liksom varit ett omen för de mångfal­ diga blodsutgjutelser och skräckscener, som der egt rum. Betecknande är äfven, att Stockholms trenne va­ pen påminna om sorgliga händelser. S:t Eriks hufvud, som nu utgör dess vapen, erinrar om Erik den heliges halshuggning. Ett annat vapen föreställde Brunkeberg, kvarå så många ryktbara män blödt för bödelsvärdet; 
 
 
 
 
 IV ett tredje, en stadsport med tvenne torn, erinrar om Birger Jarl, som anlade staden, och de tvenne konun­ gar af hans ätt, som der varit fängslade. Mången skall det kanske förefalla underligt, att endast sorgliga ämnen ur Stockholms historia blifvit här framställda; dertill få vi svara: det vi hafva för afsigt att framdeles lemna en skildring af Stockholms glädjefulla tilldragelser, så att ej blott skugga, utan äf- ven ljus skall komma att falla på vår tafla. Bland de här omnämnda offer, som både rättvist och orättvist måst utgjuta sitt blod, hafva de till större delen blifvit uteslutna, hvilka såsom grofva brottslingar afstraffats och som ej bort inblandas bland de bufvud- sakligast politiska offer, som bär blifvit upptagna; ej heller hafva de krigshändelser här blifvit anförda, som passerat i och utom Stockholm, och hvilka tillhöra den egentliga historien; deremot hafva några större olycks­ händelser, som öfvergått staden genom eldsvådor m. m., här blifvit i korthet omnämnda. 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. År Sid. 1280. Trenne riksråds afrättning.................... 1_ 1306. Thorkel Knutssons afrättning................................ 1319. Ursprunget till Brunkebergs namn ... 3. 1320. Prins Magnus halshuggen på Helgeands­ holmen ...................................................... 4. 1382. Carl Nilsson Färlas mord..........................5. 1389. Käpplingemorden.......................................... 6. 1407. Stockholm uppbrändt............................... 7 . 1436. Broder Svensson Tjurhufvud................... 8. 1437. Pukes afrättning...................................... 9. 1463. Bondetåget mot Stockholm....................— 1490. En konstnär ihjälstucken.........................il. 1520. Måns Jönsson korsfäst.................................— — Stockholms blodbad....................................12. 1527. Erkebiskop Knut rådbråkad................... 16. 1529. Måns Bryntesson Lilliebööks afrättning . 17. 1533. Dalkarlsupprorets hufvudmnn afrättade . 18. 
 
 
 
 
 vr År 1536. 1559. 1563. 1566. 1567. 1568. — — 1574. 1576. 1577. 1584. 1593. 1595. 1597. 1604. 1605. 1609. 1615. 1624. 1628. 1642. 1650. 1652. — Krutkonspirationen mot Gustaf I . . Ett slottstorn störtar........................... Hertig Johans tjenare steglade . . . Dödsstraff för osanning...................... Fänrik Maximilian dränkt .... Erik XIV mördar med eldgaffel . . Göran Pehrssons afrättning .... Sten Eriksson Lejonhufvuds död . . Mornays vapendans................................ Peder Hård ihjälslagen...................... Bengt Bagges halshuggning .... En sammansvärjning mot Johan III Blodigt uppträde i Kiddarholmskyrkan Duell på Stortorget................................. Abraham Melchiorsson aflifvad . . . En sammansvärjning mot Carl IX . . Hogenschild Bjelkes halshuggning . . Daniel Våken rådbråkad...................... Den ena bödeln hänger den andra . . En dräpt profet...................................... Skeppet Wasas förolyckande .... Simon de la Valée ihjälstucken . . . E. von Saltz skjuten........................... Södermalms galge................................. Messeniernas halshuggning .... . . . . Sid. 19. 21. --- 22. — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23. --- 25. 26. 27. — 28. 29. 30. --- 31. — 32. --- 33. — 34. 35. 36. 37. 
 
 
 
 
 VII År 1652. 1653. — 1674. 1676. 1681. — 1686. 1694. 1696. 1697. 1698. 1707. 1711. 1719. 1720. — 1722. 1731. 1736. 1743. — g.^ Studenterna Campanius och Antelius hals­ huggna ................................ 38_ En bondekung med sin minister halshuggen _ Adlig ätt utslocknad..................................... 39. Lasse Lucidor...................................... .... Skeppet Westervik uppbrinner .... 40. En bödel dödad........................................... ........ Carl XI öfverfallen...................................... ........ Stor eldsvåda i Stockholm.................41. Ljungeld i Riddarholmskyrkan .... __ Kongl. stallet uppbrinner................................45, Slottsbranden den 7 Maj........................... ........ Puell........................................................... 4g Två gånger halshuggen........................... ........ Otto Arnold Paykulls afrättning . . . . 51. Mord i Stadshagen...................................... ...... Georg Henrik Görtz afrättas.............................. Ett fartyg sprängdt i luften...........................55. Prosten Peter Brenners halshuggning . . __ Anders Gyilenrotks halshuggning . . . 57. En ställning ramlar............................................... Göthes malmgård...........................................5g. Dalupproret . . ................................. .... Buddenbrocks halshuggning...........................59. Lewenhaupts flykt och halshuggning . . 60. 
 
 
 
 
 VIII År 1747. En medicine doktor halshuggen . Sid. 65. 1749. Prest eller bankokommissarie? .... 66. 1751. Oerhörd eldsvåda i Stockholm .... — 1756. Sammansvärjningen mot ständerna . . . 68. 1757. Sahlefelts aflifvande......................................... 7C. 1778. Högtidligheterna vid Gustaf Adolts födelse — 1790. Johan Henrik Ilästesko halshugges . 72. 1792. Gustaf III:s mord................................................ 73. — Anckarströms sista dagar............................ 76. 1807. Oförmodad död........................................................ 81. 1810. Grefve Fersens mord.......................................... — 1814. En frimurare skjuter sig................................... 88. 1825. Dramatiska theaterns brand............................ — 1833. En duell..................................................................... 99. 1838. Gatu-upplopp vid Stadshuset i Stockholm 100. 1844. Lagerstråles mord................................................. 102. Hemlighetsfulla mord.......................................... 103. 1848. Gatu-upplopp i Stockholm 104. 1866. Ivatholska kyrktornets instörtande . 1873. Eldsvåda den 12 November............................ . . ..... . . 105. — 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS BLODBESTÄNKTA JORD, Trenne riksråds afrättning (1280). Den sorgliga förteckningen öfver de blodiga tilldragelser, som uppfylla bladen i Stockholms historia, börjar med en afrättning, som år 1280, ej 30 år efter stadens grundläggning, egde rum, då konung Magnus Ladulås lät halshugga tre riksråd, Jöns Carlsson, Börje och Jöns Philip- söner af den mäktiga Folkungaätten, samt en Philips af Rundby måg, Holmger, emedan de anklagats för flera förrädiska stämplingar mot thronen. Thorkel Knutssons afrättning (1306). Ar 1306 d. 10 Febr. sågs en procession tåga ut till det utanför Stockholms södra stadsport Sthlms blodbest. jord. 1 
 
 
 
 
 2 THOKKEL KNUTSSONS AFKÄTTNING. belägna ställe, som nu kallas Södermalmstorg, men då var stadens betesmark. Det var en gam­ mal vördnadsvärd gråhårsman, det var riksmar- sken Thorkel Knutsson, livilken konung Birger, glömsk af de tjenster och den tillgifvenhet, som denne man visat honom, nu lät föra till afrätts- platsen, der man redan såg en nyuppkastad graf, bestämd för emottagandet af denne ädle, konun­ gens och folkets trognaste vän. Kort före jul 1305 hade han blifvit fängslad på sin gård Lena i Westergöthland, satt med hopbundna fotter på en dålig häst, och genom natt och dag förd till Stockholm, der han inkastades i fängelse på slot­ tet. Der tåget nu framgick, trängdes mycket folk, för att åskåda huruledes den ädle mannen, under mycken smälek och begabbelse, som pre- sterna tillställt till folkets förvillande, utleddes till afrättsplatsen. Anländ dit, nedböjde han oför­ skräckt sin grånade hjessa under bödelns svärd; en blink ■— och till Sveriges olycka var dess äd­ laste man icke mera till. Den uppkastade graf- ven emottog hans stoft och deröfver uppsattes ett tält, hvaruti ett altare uppfördes, och framför korset derå lästes dagligen messor för hans själ, intill d. 18 Maj samma år, då stoftet, på hans anhörigas begäran, upptogs ur grafven och för- 
 
 
 
 
 URSPRUNGET TILL BRUNKEBERGS NAMN. 3 des till Gråbrödernas klosterkyrka, nu Riddar- holmskyrkan, der det nedsattes, beledsagadt af stadens presterskap. Biskop Nils Kettilsson Hvit hade dömt marsken ovärdig att kristeligen be- grafvas, men lät beveka sig af lians arfvingar genom erläggande af 150 marker rent silfver. I många år derefter sågs på afrättsplatsen ett kors, såsom ett tecken för den derförbi färdande att bedja för den aflifvades själ. Då Carolinska graf- koret byggdes vid Riddarholmskyrkan och trapp­ nedgång dertill skulle beredas, blef den ädles graf raserad och hans stoft utflyttadt och ned- gräfdt i kyrkogården. Ursprunget till Brunkebergs namn (1319). Den, som gaf Brunkeberg i Stockholm dess namn, var konung Birgers drots, Johan Brunke, som der halshöggs i November månad 1319, hvar- efter kroppen sattes på stegel och hjul. Vid samma tillfälle halshöggos och steglades äfven Ulf Svalebeck, Lyder Foss och Wolram Skytte. Alla fyra voro konungens medbrottslingar i för­ räderiet emot dess bröder, hertigarne Erik och Waldemar, som fängslades och ihjälhungrades på Nyköpings slott. 
 
 
 
 
 4 PRINS MAGNUS HALSHUGGEN. Prins Magnus halshuggen på Helgeandsholmen (1320). Konung Birgers son Magnus räddades under Håtunaleken, då hertigarne Erik och Waldemar förrädiskt öfverföllo konungen, hans fader, der- igenom att en trogen tjenare, Arvid Smålänning, flydde med den späde konungasonen och lyckli­ gen ankom till Danmark. Honom väntade dock ett sorgligt slut. Vid det, efter hertigarne Eriks och Waldemars död, utbrutna kriget mellan de­ ras anhängare och konung Birger, innehade Mag­ nus Stegeborg, hvilket han med mycken tapper­ het försvarade; men sedan Nyköping gifvit sig och brist på lifsmedel uppstått bland besättnin­ gen, måste äfven Magnus kapitulera, och gaf sig fången i September 1318 mot förbindelse, att in­ tet ondt skulle honom tillfogas till lil eller lem. Denna förbindelse hölls likväl icke bättre, än att, sedan Eriks son, den späde Magnus, blifvit ut- korad till konung, ansåg man, till befästande af hans thron, rådligast att undanrödja den farlige medtäflaren; och ehuru dennes trygghet ytterli­ gare blifvit försäkrad genom traktaten i Roeskilde, dömde herredagen honom likväl till döden, d. 21 
 
 
 
 
 CAEL KILSSON FÄKLAS MOED. •J Okt. 1320, och domen verkställdes på Helgeands­ holmen d. 28 i samma månad, hvarvid en matta lades på afrättsplatsen, båren öfvertäcktes med guldtyg och fyra riddare buro liket till dess far­ faders graf i Kiddarholmskyrkan. Carl Nilsson Färlas mord (1382). Ej en gång kyrkorna hafva varit fridlysta för blodiga uppträden. Ett sådant egde rum år 1382, då riksdrotset Bo Jonsson Grip, inför sjelfva altaret i dåvarande. Gråmunkekyrkan, mördade sin slägting Carl Nilsson Färla, gift med Börik Algotssons dotter Cecilia, som var hans faders faster. Carl Nilsson måtte sålunda hafva varit en vida äldre man än Bo Jonsson, men kröni­ korna uppgifva emellertid att dådet skulle haft sin orsak i svartsjuka, emedan Bo Jonssons fru troddes ha gynnat Carl Nilsson med sin kärlek. Emellertid skall en gång en häftig tvist uppstått emellan de båda fränderna, dervid Färla tog sin tillflykt uti kyrkan, som då betraktades såsom den säkraste fristad. Men, utan vördnad för det helgade rummet, förföljde mördaren den flyende ända fram till högaltaret, der han fullbordade handlingen och der han i sitt raseri skall hafva 
 
 
 
 
 rent ai »i yw*** xx*™. -------------- . grafstenen öfver den mördade remnat i lika manga stycken. Bo undgick likväl allt “ straff, ty den verldsliga rättvisan hade inga händer mot den mäktige mannen, och de andligas vrede öfver helgedomens oskärande försonades genom fiiko- stiga gåfvor till klostret och kyrkan. Käpplingemorden (1889). Hättebröder och Fetaliebröder kallades de tyska handlande, som under konung Albrekts beskydd vunnit burskap i Stockholm och omsider blifvit så talrika, att de en tid fullkomligt beherr- skade staden. Enligt en då gällande lag delade de med svenska borgerskapet halfva andelen i stadens styrelse; men under förevändning att hämnas den orättvisa, som blitvit föröfvad mot konung Albrekt, tilläto de sig en hel mängd våld­ samheter mot de svenska borgarne, och deras öfverlägsenhet gjorde att detta en längre tid ostraffadt fortgick. Den mest skriande af deras illbragder var den, då de, under lösa förevänd­ ningar, fängslade 60 *) svenska borgare, inspär- *) Botin uppgifver deras antal till 200. I 
 
 
 
 
 STOCKHOLM DPPBKÄNDT. 7 rade dem i Svartbrödraklostret, pinade dem med trädsågar och andra plågoredskap, för att tvinga dem till bekännelse af ett brott, som de ej för- öfvat, ocli slutligen brände dem i ett hus på Käpplingen, nu mera Blasiiholmen, natten mellan d. 11 och 12 Juni 1389. Detta nidingsverk väckte eu allmän fasa, och ett förfärligt åskdunder, som följande dag inträffade, troddes vara ett tecken till himmelens vrede deröfver. Missdådarne oro­ ades likväl icke deraf, innehade Stockholm ända till dess det öfverlemnades åt drottning Marga­ retha, till följd af öfverenskommelsen om Albrekts befrielse, och utöfvade ännu ytterligare många grymheter mot de förtryckta svenska invånarne. Till försoning af det ofvannämnda mordet på Käpplingen, skola de hafva blifvit ålagda att utanför staden uppresa trenne pelare, för att be­ teckna afståndet mellan Pilati hus och Golgatha, samt det ställe, der Kristus första gången föll till jorden under korsets tyngd. Stockholm uppbrändt (1407). Stockholm har många gånger blifvit förhär- jadt af eldsvådor, men sällan hafva så många menniskolif blifvit spillda, som d. 11 April 1407, 
 
 
 
 
 BEODEB STENSSON TJUBHUEVUD. då staden till största delen uppbrändes genom ljungeld. Den var då ganska tätt bebyggd, för det mesta med trähus. Mellan kl. 10 och 12 på förmiddagen var elden så häftig, att många hun­ dra personer, som i trängseln ej hunno undkom­ ma, blefvo begrafna under de brinnande husen. Andra trängde sig hastigt till hamnarne, sökande på båtarne räddning undan elden; men i ångsten kastade sig alltför många på de små farkosterna, så att dessa kantrade och sjönko, och ännu flera omkommo i vattnet än af elden. Messenius upp- gifver, att 400 personer omkommo, men Alb. Krantzius och Munsterus göra antalet af för­ brända menniskor mycket större: de upopgifva dem till 1,600, utom dem, som vid detta sorgliga tillfälle togo sin tillflykt till farkoster och der ömldigen omkommo. Broder Svensson Tjurhufvud (1436). Under de oroliga tider, som föregingo och efterföljde Carl Knutssons tillträde till regerin­ gen, föll på flera orter i riket månget hufvud för den segrandes hand. En af Engelbrekts med- hjelpare, Broder Svensson Tjurhufvud, som med hårda ord angripit Carl Knutsson, för det att ( i 5 I 
 
 
 
 
 PUKES AFRÄTTNING. 9 lian ej erhållit något slott i förläning, blef på dennes föranstaltande gripen och halshuggen på Brunkebergs torg 1436. Pukes afrättning (1437). Erik Puke var ett af Engelbrekts kraftigaste stöd under uppresningen och visade sig äfven sedermera såsom en af konungamaktens kraft­ fullaste vedersakare. För att genom väntjenster binda honom vid sin person, utnämnde honom Carl VIII Knutsson till höfding i Helsingland. Men detta afväpnade likväl ej Puke, som fortfor att uppvigla allmogen. Slutligen, och då Carl märkte att hans envise motståndare ej längre stödde sig på något större allmogeparti, ansåg han sig ej längre behöfva iakttaga skonsamhet emot honom, utan då Puke oförsigtigt infunnit sig till ett samtal på Westerås’ slott, lät han der gripa honom och skicka honom till Stockholm, hvarest han på rådets befallning afrättades. Detta skedde år 1437. Bondetåget mot Stockholm (1463). Kristian I af Oldenburg gjorde sig ej just synnerligen älskad af allmogen, till följd af de 
 
 
 
 
 i 10 BONDETÅGET MOT STOCKHOLM. skatter, som kan oupphörligen lät utskrifva. Un­ der en resa till Finland befallde han erkebiskop Jöns Bengtsson att utfärda påbud om en ny ut- skyld för ett tåg mot ryssarne, Bönderna kno- tade emellertid så häftigt emot denna åtgärd, att erkebiskopen fann sig föranlåten att efterskänka den nya pålagan. Häröfver blef konungen så uppretad, att han lät gripa erkebiskopen och un­ der förevändning det denne stämplat emot honom tortera honom och flera andra betydande perso­ ner. Underrättelsen om erkebiskopens fängslande förorsakade emellertid en häftig missbelåtenhet hos allmogen, som ansåg honom ha fallit offer för sitt nit om dess bästa. En mängd bönder från Upland och Westmanland samlade sig och framträngde mot Stockholm samt intogo Helge­ andsholmen. Med dem blef ett stillestånd afta- ladt; men utan att afvakta dess slut angrep ko­ nungen dem omkring d. 10 Aug. 1463 och lät, oaktadt gifven lejd, slå ihjäl några och tretio bönder, som försvarade sig tappert i Helgeands- kyrkan. I detta blodbad, säger Elers, "förvärf- vade riddaren Ture Turesson sig namn af bond- slagtare". Af de tillfångatagna blefvo höfvids- mannen Johan Lindorm jemte 8 af de förnämsta bland upphofsmännen rådbråkade. Benen efter 
 
 
 
 
 EN KONSTNÄR IHJALSTUCKEN. 11 dem, som stupade i detta blodbad, återfunnos år 1805 under en gräfning vid kungliga stallet. En konstnär ihjälstucken (1490). Ett bland katholska verldens ryktbaraste hel­ gon var S:t Göran. Hans bild prydde ofta fält­ tecknen samt uppsattes i kyrkorna. I slaget vid Brunkeberg d. 10 Okt. 1471 sjöngs S:t Görans visa, som stärkte Sturens folk till seger. Såsom ett bevis af sin tacksamhet för den vunna segern lät Sten Sture uppsätta detta namnkunniga hel­ gons bild i Stockholms Storkyrka. Den förfär­ digades af en tysk konstnär, och ansågs för ett sådant mästerstycke, att en af Sturens tjenare, af illa förstådd patriotism, mördade konstnären, på gamla rådhuskällaren, på det intet land måtte af hans hand erhålla något dylikt. Måns Jönsson korsfäst (1520). Bland de många offren för Kristian II:s skräck­ välde var äfven den åldrige höfvidsmannen på Westerås’ slott Måns Jönsson. Han blef nämli­ gen d. 7 Juli 1520 i Stockholm korsfäst och kroppen lagd på fyra stegel. 
 
 
 
 
 Stockholms blodbad den 8 Nov. 1520. Stora högtidligheter, granna tornerspel och ståt utmärkte den kröningsfest, hvarmed konung Kristian II inledde de blod- och skräckdagar, som blifvit så sorgligt ryktbara i Stockholms och hela Sveriges historia. Den 4 Nov. 1520 hade konun­ gen i Storkyrkan emottagit kronan, och efter ak­ tens slut hade de svenska herrarne jemte de dan­ ska blifvit inbjudna till slottet, der de rikligen undfägnades. Konungen sjelf var mycket glad och skämtsam samt uppförde sig mera såsom de­ ras jemnlike än deras konung. Förnöjelsen spridde sig till alla: man dansade, lekte och förehade allehanda tidsfördrif. Och dock — hur mången kind skulle ej bleknat, om man haft en aning om den fruktansvärda rådplägning, som Kristian, midt under gästabudsglädjen, hade med sina anhän­ gare och hvarunder man uppgjorde en formlig anklagelselista,, som af erkebiskopen Gustaf Trolle, efter kröningshögtidliglieternas slut, offentligen upplästes. Den 7 November blefvo de utsedda offren under någon förevändning kallade upp på»slot­ tet, der en inledande undersökning för syns skull 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS BLODBAD. 13 anställdes, hvarpå de samtliga, med undantag af biskoparne Hans Brask och Otto Svinhufvud, blefvo förklarade brottsliga och tagna i fängsligt förvar. Följande dagen, d. 8 Nov., blef den hemska dag, som skulle rista ett bland de svartaste ni­ dingsdåd i vart lands häfder. Tidigt på morgo­ nen stängdes stadsportarne för att hindra dem, som ej annu gripits, från att fly, och hvarje bor­ gare förbjöds vid lifsstraff att lemna sitt hus förr­ än sadant åter blefve tillåtet. På Stortorget fram­ fördes skarpladdade kanoner, hvilkas mynningar vändes mot de tillstötande gatorna. På förmid­ dagen hade en andlig domstol sammanträdt, och dels af hämndlystnad, dels af fruktan, hade den­ samma förmåtts afgifva den förklaring, att de fängslade "sammansvurit sig mot påfven och den heliga romerska stolen samt borde betraktas så­ som kättare". Domen föll, och en bödelsknekt sändes att för de olyckliga offren förkunna dess lydelse: döden. Klockan 12 utfördes de fångna, mellan en dubbel rad af knektar, till Stortorget. Folket, som nu åter fått tillstånd att gå ut, hade talrikt strömmat till, och en böljande folkmassa träng­ des kring den om schavotten bildade spetsgården. 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS BLODBAD. Dödsdomen upplästes ännu en gång af en anhän­ gare till Kristian, Jöns Beldenacke, ocli då ett par af offren ville tala till folket, qväfdes deras röst i det buller, som knektarne gjorde med sma vapen. Biskop Mathias från Strengnäs och bi­ skop Vincentius från Skara voro de första, som halshöggos, och afrättningen fortgick derefter tills fram på eftermiddagen. Alla kropparne tingo ligga qvar på torget, och då på qvällen ett häf­ tigt regn kom, vanställdes de ännu mera, och det blodblandade vattnet strömmade nedåt gatorna, bärande ett hemskt budskap om livad som före­ varit deruppe. ^ Dagen derpå grepos ännu några offer och blodbadet fortsattes åter. Galgarne voro bestän­ digt fulla med döda kroppar, och flera af de af- lifvade herrarnes tjenare, hviika, okunniga om hvad som skett, kommo till staden, rycktes ha­ stigt af hästarne samt hissades med stöflar och sporrar upp i galgen. Man räknar att inalles 94 eller 96 personer sålunda omkommit i det rysliga blodbadet, och voro bland dessa 2 bisko­ par, 7 rikets råd, 11 andra adelsmän, 3 af Stock­ holms borgmästare och 14 af dess rådmän. Danska och tyska knektar ströfvade ohejdadt omkring öfverallt, bröto sig med våld in i de för- 
 
 
 
 
 STOCKHOLMS BLODBAD. 15 nämsta och rikaste invånares hus, nedhöggo män­ nen, våldförde qvinnorna och plundrade allt som hade något värde. I tvenne dygn lågo de afrät- tades hk annu qvar på torget; men då slutligen en fruktansvärd stank började sprida sig från ;Ta h?e{V0 dö lastade På kärror och förda ut till Södermalm, hvarest de, på det ställe der nu Katharina kyrka reser sig, blefvo kastade på ett ofantligt bål och uppbrända. En särskild till­ dragelse dervid lefde länge qvar såsom en sägen bland menige man, hvilken förtjenar att anföras såsom ett bevis på Kristians och Trollens vilda hat. De sägas nämligen hafva låtit utur grafven upptaga liken af hvar sin redan långt förut af- lidne fiende, för att å bålet förbrännas tillika med de ofnga; den förre, Sveriges forne riksförestån­ dare, Sten Sture d. y., i hvars halfförmultnade hk han till och med, enligt en dock troligen öf- verdrifven sägen, påstås i sin ilska hafva bitit; den sednare åter Sturens trogne sekreterare, en i lifstiden vördnadsvärd prestman, hvilken råkat ådraga sig Trollens synnerliga vrede. Äfven emot. Sturens enka, den ädla Kristina Dyllenstjerna, visade sig Kristians omensklighet. Han kallade henne till sig och lät henne välja, antingen hon ville dränkas, brännas eller lefvande 
 
 
 
 
 begråtas. Hon föll afdånad ned för tyrannens fötter, och hans egna gunstlingar rördes så af medlidande öfver den ädla frun, att de utverkade nåd för henne. Fru Kristinas moder Sigrid Ba­ ner stoppades i en säck och neddoppades i vatt­ net för att dränkas, men genom förböner blei äfven hon räddad. Kristina Gyllenstjerna med fyra hennes barn, Gustaf Erikssons moder Cecilia af Eka och tvenne hennes döttrar, fördes jemte många andra förnäma qvinnor till Köpenhamn, der de insattes i ett ohyggligt fängelse uti det s. k. Blå tornet, der flera af dem omkommo af vanvård. Erkebiskop Knut radbrakad (1527). Knut, vanligen kallad Mäster Knut, kanik i Westerås, och utnämnd till erkebiskop i Upsala, hvilket embete han dock aldrig fick tillträda,, emedan han dessförinnan blef afsatt, derföre att b an', under konung Gustaf I:s närvaro i Westerås domkapitel, ifrigt försvarade den af konungen föi förräderi anklagade biskop Peder Sunnanväder, samt sedermera uti Dalarne stämplade emot ko­ nungen, instämdes inför en domstol, af hvilken han, på konungens anklagelse och efter framlagda 
 
 
 
 
 LILLIEHÖÖKS AFRÄTTNING. 17 ovedersägliga bevis, dömdes till döden. Han måste derpå, i sällskap med den äfvenledes anklagade biskop Sunnanväder, hålla ett skymfligt intåg i Stockholm, sittande bakfram på utsvultna hästar, Sunnanväder bärande på hufvudet en halmkrona och vid sidan ett träsvärd, Knut iklädd en trasig korkåpa och med en biskopsmössa af näfver på hufvudet, livarvid hopar af förklädda menniskor följde efter, för att skymfa de olyckliga. Sedan tåget gått igenom staden fram till kåken, måste de der dricka med bödeln. Sunnanväder fördes derefter till Upsala, der han halshöggs och steg- lades d. 17 Febr. 1527, och d. 21 i samma må­ nad blef Mäster Knut rådbråkad på Brunkebergs torg. Måns Bryntesson Lilliehööks afrättning (1529). I Westgötha-herrarnes uppror hade Måns Bryntesson Lilliehöök deltagit, och det hade va­ rit deras mening att åt honom erbjuda svenska kronan. Emellertid blef upproret snart dämpadt, då bönderna ej ville lemna sitt bistånd, och huf- vudanstiftaren Thure Jönsson Roos flydde till Korge. De qvarblifvande vågade likväl, i förli­ tande på att konungen ej kände några bevis på 
 
 
 
 
 18 DALKARLSUPPRORETS HOFVUDMÄN AFRÄTTADE. deras brott, bjuda sig sjelfva till rätta infor rå­ det och ständerna, som då voro samlade i btreng- näs. De hade emellertid gjort sig för säkra; be­ vis framlades verkligen och Lilliehook jemte 2 andra herrar blelvo satta i fängsligt. förvar, dömdes midsommaraftonen år 1529 till stegel och hjul, och endast en af dem, Thure Bielke, hck nåd mot en plikt af 2,000 gyllen. Lilliehook gjorde ett försök att fly genom ett fönster i det rum, der han satt fången, men råkade dervid att falla och bröt af sig lårbenet. Sedan krop han utom staden och gömde sig i en rågåker, der han dock igenfanns och fördes jemte sin med- brottsling Nils Olofsson Vinge till Stockholm, hvar est domen verkställdes d. 7 Sept. på Söder- malmstorg. Enligt en annan uppgift fördes de till Brunkebergs torg och blefvo der halshuggna och hufvudena uppsatta på pålar, medan krop- parne fördes till Riddarholmskyrkan och der be- grofvos. Balkarlsupprorets hufvudmän afrättade (1533). Sedan Gustaf I sammankallat de upproriska dalkarlarne till Stora Kopparberget, lat han med yttersta stränghet bestraffa hufvudmännen. hem 
 
 
 
 
 KRUTKONSPIRATIONEN MOT GUSTAF I. 19 af dem blefvo halshuggna och hufvudanförarens, Nils Söderbys, hufvud uppsattes, prydt med en näfverkrona och omgifvet af de fyra andras, på en skampåle, till skräck och varning. Trenne Gustafs forna vänner, Måns Nilsson, Ingel Hans­ son och Anders Pehrsson på Rankhyttan, fördes derpå till Stockholm, och blefvo der efter ett års fängelse dömda till döden och halshuggna år 1534. Krutkonspirationen mot Gustaf I (1536). En svensk skeppare vid namn Hans Windrank gaf en oförtänkt anledning till upptäckandet af den farliga sammansvärjning, hvilken 1536 ingicks emellan tyska borgare samt myntmästaren Anders Hansson, Gorius Holst m. fl. till att afdagataga konung Gustaf Wasa, nedrifva Stockholms slott och förvandla staden till en hanseatisk sjöstad. Under konungens stol i Storkyrkan hade en fjer- ding krut blifvit lagd, och derifrån gick en kop­ parpipa med en innesluten lunta, som skulle brin­ na jemt uti tre timmar. Klockan 7 på morgonen skulle luntan antändas 5 kl. 10 var konungen i kyrkan, derpå var man säker, och då skulle krut- fjerdingen springa i luften, hvarefter ett allmänt 
 
 
 
 
 mmmmåmKlm blodbad borde begynnas. Sådan var planen; Palmsöndagen skulle den utföras, och ännu om qvällen förut visste ingen, utom de sammansvurna, något derom. Skepparen Windrank, som genom sitt oordentliga lefverne råkat i stor fattigdom, hade af de sammansvurna blifvit underrättad om företaget, och, drifven såväl af sin nöd, som af stora löften, villigt ingått deruti. Förbundet be­ seglades med ett så väldigt drickande, att Hans Windrank om qvällen niåste bäras hem till sitt hus. Hans grannhustru, Brita, såg huru han blef hemburen, och skyndade utaf nyfikenhet dit för att få veta orsaken. Af ruset benägen för upp­ riktighet, förteg Windrank icke sitt förehafvande, utan skröt med den stora lycka, han ämnade göra. Knappt hade Brita härpå fått så mycken reda, som den förvirrade fyllbulten kunde meddela, förrän hon genast skyndade hem och berättade alltsammans för sin man. Han begaf sig straxt upp till slottet, och redan samma natt blefvo alla de sammansvurna häktade. Deras rättegång blef hastigt afgjord. Gorius Holst inspärrades uti lifs- tids fängelse på Tynnelsö; Anders Hansson stör­ tade sig i förtviflan ned från tornet Tre Kronor; de andra blefvo afrättade och steglade, hvarefter deras egendom tilldömdes kronan. 
 
 
 
 
 ETT SLOTTSTORN STÖRTAR. 21 Man omtalar, att kyrkoherden vid Storkyr­ kan, den bekante reformatorn Olaus Petri, fått genom hemlig bikt veta om anläggningen, men af samvetsbetänkligheter förtegat densamma. En kommission, som af denna anledning af konungen nedsattes, fann honom emellertid icke försvarad deraf, utan dömde honom från embete och lif d. 2 Jan. 1540. Borgerskapet i Stockholm inlem- nade dock till konungen en böneskrift om nåd för den dömde, hvarjemte de erbjödo 500 gyllen till ersättning. Ovisst är hvilketdera som talade mest, men emellertid blef Petri icke allenast be­ nådad, utan återfick äfven sitt embete år 1543. Ett slottstorn störtar (1559). Den sorgliga tilldragelsen inträffade d. 11 Okt. 1559 i Stockholm, att ett nyss förut upp- bygdt torn på kongl. slottet oförmodadt störtade ned på borggården och begrafde många men- niskor. Hertig Johans tjenare steglade (1563). Ar 1563 i Augusti dömdes hertig Johan af sin broder konung Erik XIV till döden, men und- 
 
 
 
 
 FÄNRIK MAXIMILIAN DRÄNKT. slapp med ett lindrigt fängelse. Deremot blefvo Johans fångna tjenare af Göran Pehrsson ankla­ gade inför konungens nämnd. Somliga hade hört till hertigens hemliga råd; andra hade talat för- klenligt om konungen; allesammans beskylldes för delaktighet i hertigens uppror. De blefvo också nästan alla dömda till döden och afrättade på Södermalmsbergen, der det berättas att man räknat öfver 100 steglade kroppar. Bland dessa sålunda afrättade voro många utmärkta personer, hvilka äro uppräknade i Celsii historia, s. 114—115, äfvensom hos Dalin. En hertigens tjenare Joh. Bertilsson Hästesko upptäckte sammansvärjnings- planen, under tortyren. Dödsstraff för osanning (1566). År 1566 blef en gårdsknekt halshuggen i Stockholm för det han utspridt, att han varit ut­ sänd i landsorterna för att utskrifva pigor och hustrur till knektar, efter inga karlar mera funnos. Fänrik Maximilian dränkt (1567). Ett tragiskt öde fick en fänrik vid Erik XIV:s lifvakt, hvilken blifvit betagen af Katharina Måns- 
 
 
 
 
 GÖRAN PEHESSONS ANRÄTTNING. 23 dotters skönhet och sedan hon kommit till hofvet friat till henne. Några säga dock att Maximilian — så var hans namn — redan förut var förlof- vad med Katharina, men måste vika för sin höge medtäflare och af honom blef befalld att resa till hären i Norge. Först ville han dock än en gång se den älskade och smög sig en afton upp på slottet, men greps här af konungens tjenare, an­ klagades af Göran Fehrsson för åtskilliga pådik­ tade förbrytelser, stoppades i en säck och kasta­ des i strömmen, der man en morgon fann hans lik. Erik XIV mördar med eldgaffel (1568). Den 7 April 1568 mördade konung Srik XIV med en eldgaffel kongl. sekreteraren Martin Olai Helsingius, för det han rådde konungen att ej taga Göran Pehrsson till nåder igen. Göran Pehrssons afrättning (1568). Vid hertigarne Johans och Carls belägring af Stockholm och då underhandlingar emellan dem och konung Erik XIV öppnats, fordrade de, såsom första vilkoret, att Göran Pehrsson, den illasinnade och allmänt hatade rådgifjvaren, skulle 
 
 
 
 
 24 GÖRAN PEHRSSONS AFEÄTTNING. utlemnas. Konungen sträfvade väl emot i det längsta, men slutligen tvingades han af besätt­ ningen ocli borgerskapet att efterkomma denna begäran. Göran Pehrsson försökte att gömma sig på slottet, men blef af dalkarlssoldaterna gri­ pen och utlemnad. Under vägen ropade han, att han trott att himmelen förr skulle falla ned än att konung Erik skulle öfvergifva honom, och för­ manade folket att lita på Gud, men icke på stora herrars ord. Efter ankomsten till lägret blef han lagd på sträckbänken och pinad till bekännelse om sig och sin herre. Domen afkunnades och utfördes utan allt uppskof d. 28 Sept. 1568. Först blef adelsbrefvet uppspikadt på galgen jemte miss- gerningsmannens begge öron, hvarefter han sjelf der upphängdes; men straxt derefter blef han nedtagen, långsamt rådbråkad på Brunkeberg, slutligen halshuggen och steglad. Göran Pelirssons moder, som hölls för en trollpacka, hade på samma gång hlifvit med en kafle i munnen utförd, men hon föll eller kastade sig af hästen och bröt af sig halsen; man stack då en påle genom hennes kropp, som derpå be- grofs i ett kärr. 
 
 
 
 
 25 STEN EKIKSSON LEJONHUFVUDS DÖD. Sten Eriksson Lejonhufvuds död (1568). Efter Sturemorden, då Erik XIV, i sin sin­ nesförvirring, var ur stånd att befatta sig med regeringen, fördes den, utan något förordnande, en tid af Sten Eriksson Lejonhufvud och Pehr Brahe. Då hertigarne Johan och Carl, Lejonhuf­ vuds systersöner, höjde upprorsfanan mot Erik, öfvergick han ej blott till dem, utan ville äfven tillegna sig äran af sin konungs fängslande, hvar- före han, Michaeli-dagen d. 29 Sept, från Kungs­ holmen satte sig öfver till Långholmen, jeinte De la Gardie och några andra, samt begaf sig till Söderport, hvilken ståthållaren Anders Rålarnh i hemlighet låtit öppna. Konungen bevistade guds- tjensten i Storkyrkan då han härom erhöll kun­ skap, och skyndade ut för att begifva sig till slottet. Han mötte likväl på vägen Lejonhufvud, som ropade till honom att gifva sig fången, i det han mot honom rigtade en pistol. Erik fällde värjan och låtsade vilja efterkomma hans fordran; men i detsamma stack en drabant herr Sten ge­ nom lifvet med sin hillebard. Erik skall nu med sin värja hafva stuckit De la Gardie genom armen; men Celsius säger att detta skett af samma dra- Sthlms blodbest. jord. 2 
 
 
 
 
 26 MORNAYS VAPENDANS. bant. Af sitt sår dog emellertid Sten Lejonhuf- vud några dagar derefter. Mornays vapendans (1574). Carl de Mornay, af en ansedd skottsk ätt, trädde i Gustaf I:s tjenst och användes af Erik XIV såväl under kriget mot Danmark som eljest, samt blef slottsherre på Warberg. Äfven Johan III gynnade honom, och anförtrodde honom Gullbergs och sedan Elfsborgs fästen. Han började likväl 1574 misstänka honom, och afsatte honom från hans län. Dels förbittringen häröfver, dels gam­ mal tillgifvenhet för den fångne Erik XIV, för­ mådde honom att ingå en stämpling mot Johan, i afsigt att, vid en skottsk vapendans på hofvet, mörda konungen och befria Erik; men då stämp- lingen upptäcktes, ställdes han inför en domstol, sammansatt af 24 väpnare och riddare, hvilka d. 21 Aug. 1574 dömde honom till döden. Han halshöggs i Stockholm d. 4 Sept. samma år och begrofs i Riddarholmskyrkan, der Axel Oxen- stjerna lät öfver honom uppsätta en präktig min­ nesvård af marmor. 
 
 
 
 
 BENGT BAGGES HALSHTCGSISS. 27 Peder Hård ihjälslagen (1576). Konung Johan IILs kaminarjunkäre och fiöf- vidsman på Stockholms slott, Peder Hård, hlef 1576 ilijalslagen i Stockholm och ligger begraf- vcn i högkoret i Storkyrkan, hvarest hans gmt- sten förr fanns, med en så lydande, af konung Johan III författad grafskrift: nPeder Hård af ädel slagt Med den oa grafsten är bet Sekt, Sedan han på tjugofemte år Genom olyckan fick sitt dödssår.3 Bengt Bagges halshuggning (1577), Bengt Bagge, amiral för öiiogsflottan viå Kalmar 1569, beskylldes sedermera, jemfe sina bröder, for otrohet emot konung Johan III, som 1577 afgaf befallning att amiralen och lans bro­ der Peder, tillika med deras hustrur och bara, skulle häktas, Amiralen Bengt Bagge blef sam­ ma år dömd till döden och halshuggen i Stock­ holm, såsom förrädare, för det han vekt hjjelpa konung Erik XI? ur fängelset och till kronan åter. 
 
 
 
 
 28 EN SAMMANSVÄRJNING MOT JOHAN III. En sammansvärjning mot Johan III (1584). En tysk ädling, Anders Lorich, hade varit anställd i Erik XIV:s tjenst och blef efter dennes störtande äfven använd af Johan III. Efter ko­ nung Eriks mord förenade han sig med de miss­ nöjda, livilka önskade störta den krönte mörda­ ren från thronen och uppsätta konung Eriks son, prins Gustaf. Lorich blef en af hufvudmännen och vidtog bland andra åtgärder äfven den, att hos franska konungen Henrik III begära en flotta med ett par tusen soldater, emot en pantförskrif- ven summa af 2 millioner riksdaler. Af nagia författare från denna tid beskylles han att hafva handlat i samråd med jesuiterna, hvilka i den nye thronföljaren trodde sig finna ett villigare redskap för sina planer. Sammansvärjningen gick dock om intet genom franska konungens vägran att lemna sitt bistånd, och Lorich sjelf blef i Danzig gripen år 1584 af sekreteraren Rasch, förd till Stockholm och der på ett barbariskt sätt aflifvad. 
 
 
 
 
 BLODIGT UPPTEÄDE I EIDDAEHOLMSKYEKAN. 29 Blodigt uppträde i Riddarholmskyrkan d. 20 Nov 1593 . En katholik vid namn Sucas, musikus och o prest hos konung Sigismund, hade en natt blifvit mördad på gatan i Stockholm vid ett af de blodiga uppträden, som ofta föreföllo emellan pafvens och Luthers anhängare under denna tid 7 i!. Srafnmg ledsagades liket af jesuiterna och °0 beväpnade hejdukar till Gråmunkeholms- (Riddarholms-)kyrkan, der en luthersk prest, Olaus Simoms, blifvit utsedd att förrätta begrafningen det hö§sta förargade katholikerna.’ Ea likfärden ankom, uppbröto hejdukarne den igenstängda predikstols-dörren, nedsläpade och misshandlade mäster Olaus, hvilken likväl und­ kom med lifvet, ehuru han erhållit ett slag af en bössa öfver halsen och en sabel i högsta hugg vant lyftad öfver hans hufvud. Många andra personer blefvo vid detta tillfälle illa sårade eller nedtrampade under flyendet, och hela staden kom i rörelse. Borgerskapet begynte väpna sig och ville ringa uti storm-klockan. Rådet skickade nu grefve Gustaf Brahe och Erik Bjelke till konun­ gen med berättelse härom, men han svarade 
 
 
 
 
 30 DTJELL PÅ STORTORGET. vredesmod, att ”jorden vore Herrans: den borde åtminstone unnas åt de katholska, h vilka åt sig uppbyggt kyrkan och sedermera ej ändrat sin tro”. Icke utan möda blef emellertid oväsendet stilladt. Duell på Stortorget (1595). Emellan den myndige Johan Sparre och Carl Sture egde en duell rum 1595 på sjelfva Stor­ torget i Stockholm, under hemgåendet från ett gästabud, midt i natten. Blod utgöts visseiligen nu, ehuru utan dödlig följd, men fyra år der ef­ ter blef Sparre, som da var stathallare pa Kal­ mar slott, halshuggen jemte flera andra adels­ män, och deras hufvuden uppsattes på jernstän- ger öfver Kalmar stadsport. Abraham Melchiorsson afiifvad (1597). ' År 1597 lät hertig Carl halshugga ståthål­ laren Abraham Melchiorsson, som af konung Si­ gismund skickats till Österbotten för att hämma uppresningen derstädes. Melchiorsson blef näm­ ligen tagen af bönderna och sänd till hertig Carl i Stockholm, der äfven afrättningen egde rum. 
 
 
 
 
 EN SAMMANSVÄRJNING MOT CARL IX. 31 En sammansvärjning mot Carl IX (1604). Riidling berättar i sitt ”1 flor stående Stock­ holm , att i Juli månad 1604 upptäcktes en kon­ spiration, hvilken anstiftats af en Hans Hansson och några andra från fäderneslandet förvisade förnäma svenskar. Sammansvärjningen hade till mal att mörda Carl IX, men deras plan blef i tid röjd och hela ligan gripen, hvarefter delta- garne blefvo i Stockholm afrättade på den tidens ännu barbariska sätt, med stegel, påle och galgar. Hogenschild Bjelkes halshuggning (1605). Riksrådet och ståthållaren i Stockholm Ho­ genschild JBjelke hade af Erik XIV blifvit använd såsom befälhafvare emot danskarne; men spelade derunder en tvetydig ro], hvilken han fortsatte under konung Johan III:s regering. Han anses hafva varit bland dem, som tillrådde Johan att uppfostra sin son i katholska läran och söka för- skaffa honom Polens krona. Han tros dermed hafva åsyftat konungamaktens försvagande och oenighets stiftande inom Wasaätten. Han höll sig troget till Sigismunds parti, och ansågs der- ö 'i 
 
 
 
 
 J2 DANIEL VÅKEN EÅDBRÅKAD. före af Carl, livilken kallade honom den gamle basilisken, såsom liögst farlig. Sedan han en längre tid hållit honom tängslad, lät lian hals­ hugga honom på Stortorget i Stockholm d. 3 Juni 1605, hvarefter hufvudet uppsattes på stads­ porten vid Söderström. Han var då gammal och så lidande af podager, att han måste bäras till afrättsplatsen. Daniel Våken rådbråkad (1609). En tysk vid namn Daniel Våken blef d. 7 Juli 1609 rådbråkad i Stockholm, derför att han, såsom slottsherre i Pernau uti Lifland, hade upp- gifvit denna stad åt polackarne. Den ena bödeln hänger den andra (1615). En berättelse om- en så ovanlig händelse, att den ena bödeln hänger sin yrkesbröder, liafva vi funnit uti 1615 års räkenskaper för Stockholms stad, der, bland andra utgifter, förekommer föl­ jande: ”Är gifvit John Profoss för det han var till Upsala efter den nya Mästerman, p:gr 9 marker. Är gifvit den nya Mästermannen för det han hängde upp den gambla, p:gr 6 marker. 
 
 
 
 
 EN DRÄPT PROEET. gg Är gifvit åkare, som körde den gambla Mä­ stermannen på släda ut till galgen, p:gr 2 marker. > r gifvit dragare, som hulpo honom upp i galgen, p:gr 12 marker.” En dräpt profet (1624). En beryktad svärmare, Mathias Pfenning lefde på konung Gustaf II Adolfs tid ocli förfäk­ tade i synnerhet judendomens dogmer. Politiska vurmerier sysselsatte honom äfven. Han utgaf sig för en af Gud sänd profet och skref sig "de Judars, Israeliters och Svenskars konung". År 1624 författade han en på tyska och svenska språken skrifven profetia, hvilken innehåller en mängd med förklaringar försedda figurer. För sina muntliga och skriftliga hädelser emot Gud, bibeln och öfverheten, dömdes han till döden och afrättades på Södermalms torg i Stockholm. Skeppet Wasas förolyckande (1628). Under loppet af sommaren 1628 utrustades i Stockholm skeppet Wasa om 80 kanoner, för att afga till Gustaf Adolfs flotta vid tyska hamnarne. Da skeppet, som fördes af kapten Säffring, gick 
 
 
 
 
 34 SIMON DE LA VALÉE IHJALSTtTCKEN. till segels med S. V. vind, hände, genom försum­ lighet, den olyckan, att skeppet vid en by, ehuru endast under trenne märssegel, och med upp­ stuckna skot, fick en sådan krängning, att vatt­ net gick in genom läportarne, hvilket hade till följd, att innan det hann till Blockhusudden, det sjönk på 10 famnars vatten, midt för Danviken, och dränkte en stor del af besättningen. Kapte­ nen sattes val i arrest, men någon riktig reda på sammanhanget med skeppets förolyckande lä­ rer ej erhållits. Illa lämpad hallast, hvaraf skep­ pet hade stark slagsida, synes dock varit första anledningen till olyckan, och den andra, att icke portarne voro slutna, då vädret var byaktigt. Simon de la Valée ihjälstucken (1642). År 1642 blef den skicklige arkitekten Simon de la Valée å Stortorget ihjälstucken af öfversten Erik Oxenstjerna af Eka. Han hade af drottning Kristina blifvit till riket inkallad, och påbörjat byggandet af Riddarhuset, då han af en svensk adelsman ljöt döden. I sin ungdom hade han gjort vidsträckta resor, hland andra ställen äfven till Syrien, Jerusalem och Persien. 
 
 
 
 
 E. VON SALTZ SKJUTEN. 35 E. v. Saltz skjuten (1650). Sv På Ulk 011 Beckholmen invid Stockholms Djurgård föreföll år 1650 en duell mellan hol jlinkaren K von Saltz eller Saltzen och en hof- junkare Johan Ikorn, hvilken sistnämnde dervid b ef nedstucken. Oaktadt det upplystes att Ikorn pa ett mindre redligt sätt sldljt v. Saltz från dess fas mo, blef han, enligt Svea hofrätts utslag, för te a mord domd att arkebuseras. Lifländska adeln lade sig ifrigt ut för honom, till följd af hans ungdom, förut visade goda sinnesart och för hans moders skull, hvilken sonens död troddes k®6®.* grafven> samt bl'öd för hans i w 000 tunnor sad. Regeringen hänsköt saken i det da församlade presteståndet, som enhäl- igt yrkade på den brottsliges död, att han ei matte draga blodskulden öfver landet. Endast biskop Johan Mathiss röstade för hans benådning emedan, sade han, 2,000 tunnor säd kunde rädda inangen från att dö af hunger, hvaremot von oaltzens död gagnade ingen. Han fick också vei digen nåd på sjelfva exekutionsdagen, men da Ikorns anhöriga blefvo underrättade derom, påskyndade de exekutionen, hvilken ej verkställ- 
 
 
 
 
 gg södermalms galge . des på det utsatta stället utom tullen, utan pa Barnhusgården, d. 30 Aug. 16o0. Andra upp- gifva att han blef arkebuserad pa Stortorget och genomskjuten med åtta muskötkulor, innan han föll Han lefde ändå en stund sedan man lagt honom på vagnen; "ty den han dråp rände han några gånger igenom med svärdet". Södermalms galge (1652). Schering Rosenhane, öfverståthållare i Stock­ holm 1652—63, klagar uti en skrifvelse, att "detta embete är det svåraste och förhatligaste som kan Unnas och derhän dirigeradt, att man föga mer hafver att göra, än att fängsla, panta och nfva folk och derrned draga på sig mången ovanskap, förtal och förakt". Den 9 Mars 1652, första året af hans embetstid, hängdes 9 personer på en gång, deribland en prest. Södermalms galge var sa fullproppat, att ej rum fanns att hänga flera, och likväl spordes jernt nya mord, med kmfvar eller värjor, i staden, under jemna dansar och lekar på slottet. Samma år, d. 31 Mars, skulle en upprorsstiftare från Nerike rådbråkas och kro­ nas med en glödgad jernkrona. 
 
 
 
 
 MESSENIERNAS halshuggning . 37 Messeniernas halshuggning (1652). Historieskrifvarne Arnold Johan Messenius och hans son Arnold M. blefyo halshuggna 1652, den förre på Norrmalms torg (nu Gustaf Adolfs) och begrafven på Maria kyrkogård, den sednare pa Kungsbacken, straxt utanför Norra porten ( orrtull), som den tiden låg närmare staden än nu Forst afhöggs högra handen och sedan följde ia s lu8gn:>ngen, hvarpå slutligen kroppen blef styckad i 4 delar och jemte hufvudet uppsatt på stegel, men handen blef fastnaglad vid kåken på btortorget. Deras brott bestodo i förrädiska stämp- mgar och smädeskrifter. Drottning Kristina ång­ rade sedan den förhastade dödsdomen och sade. att de, som rådt henne dertill, förtjent lika straff. Den Messeniska slägten synes hafva blifvit orätt­ vist eller åtminstone för hårdt straffad. Flera historieskrifvare uppgifva, att stamfadern, en mjöl- nare, blifvit halshuggen för politiska förbrytelser och begrafven på Motala kyrkogård, samt att sonen Johan Messenius, den store historieskrif- vaien, blef insatt i 20 års fängelse till sin död i Cajaneborg. 
 
 
 
 
 38 CAMPANIUS OCH ANTELIUS HALSHUGGNA. Studenterna Campanius och Antelius halshuggna (1652). Vid samma tid som Messenierna blefvo hals- hugKna såg man i Stockholm studenterna Cam- panL och Anteliua lägga sma bödelns yxa. Det var egentligen genom Arnold Johan Messenii vittnesmål, som studenterna o ver- hevistes om stämplingar med jesuiterna polska Wasarne. En bondekung med sin minister halshuggen (16.ro) ir 1653 anryckte de upproriska dalkarlarne, smålänningarne och nerkingarne till Stockholm under anförande af en dalkarl, som de utvalt till sin konung. Deras afsigt var att morda alla landshöfdingar och riksråd. De ble vo eme slagna, och deras bondekung, med sm marsk, drots och kansler, fördes till Stockholm, der kun­ gen, som lät bära framför sig en morgonstjerna, blef med denna spira krossad fran hufvudet ti. fotterna samt sedan halshuggen och steglad pa Brunkeberg. Samma öde fingo äfven hans marsk, drots och kansler. 
 
 
 
 
 adlig Ä tt utslocknad . gy Följande epitafium skrefs öfver den så vä 1,1 samt dethroniserade kungen: d" E» Bonde i sin Hud, en Konung uti Tan okar, n Narr m Foho och Korparnes Confect, I stället för en Graf är här på Stegel sträckt; ’ ndCT’ 86 h“s Färd’ och blif i edra Skranckar. Adlig ätt utslocknad (1653). E Ö^er;t6lÖjto“ten vid Westgötha regemente . k Reuter, som for sina förtjenster blifvit adlad 1643, fick en natt 1653, i Stockholm, då han låg J T1.8^ °Ch, S°f’ halS6n afskuren af sin egen mastare; och som Eeuter var ogift, utsläcktes saiunda denna adliga ätt. Lasse Lucidor (1674). Lasse Lucidor (Humerus), en af våra äldste och namnkunnigaste skalder, som redan vid 18 hollif h T "I'1? TnSk’ franSysk’ ^ engelsk, ollandsk, italiensk och latinsk vers oklanderligt ZTf biel trtefÖrde 6tt hÖgSt oordentligt lefverne,’ 1674, pa en kallare vid Kindstugugatan i Stockholm, genomstungen med värja af löjtnanten v frist. Storm.. En utförligare berättelse här­ om nnnes uti Familje-Journalen för år 1872. 
 
 
 
 
 SKEPPET WESTEKVIK UPPBRINNEK. Skeppet Westervik uppbrinner (1676). Den 12 April 1676 uppbrann i Stockholms hamn örlog sskeppet Westervik om 44 kanoner. Elden förorsakades af en vårdslös batsman, ge­ nom tobaksrökande. Ej allenast skeppet, utan äfven reparebanan uppbrann; många menniskor förlorade dervid lifvet och flera skadades. En bödel dödad (1681). Då en delinqvent år 1681 skulle af en sol­ dat i Stockholm halshuggas och bödeln redan gjort tre fåfänga hugg på missgermngsmannen, angrep krigsfolket, hvaraf spetsgården bestod, samma bödel och slog honom på stället till dods. Carl XI öfverfallen (1681). Då konung Carl XI d. 9 Maj 1681 från Kungs- ör ankom till Stockholm, blef lian kl. 12 om nat­ ten, nedanför Kungsbänken, bredvid Bambuset öfverfallen af 10 beväpnade personer, som ställt sig i försåt för honom. Konungen med sm lil- page red förut, emedan de andra, som eskorte­ rade honom, ej hunnit så fort för hästarnes trött- 
 
 
 
 
 STOE ELDSVÅDA I STOCKHOLM. 4J het. Missdådarnes anförare anföll nu konungen med sin värja och ämnade mörda honom, men pagen satte sig emot den anfallande och blef genast nedstucken. Grefve Königsmarks heiduk sekunderade väl kungens page, men blef likale­ des dödligt sårad. Denna skärmytsel varade till t ess kungens drabanter hunno ankomma och taga angriparne till fånga. Att dessa sedan blefvo vederbörligen straffade, taga vi för gifvet. Stor eldsvåda i Stockholm 1686 . Den 8 och 9 Juni 1686 öfvergick Norrmalm en svår eldsvåda, hvilken härjade allt ifrån Ladu­ gårdslands gamla bro, Hamngatan, intill Smedje- gatan, hela Regeringsgatan uppföre, Hötorget och Rannare-banan intill Olofs, nu Adolf Fredriks, kyrkogård, hvarvid, enligt Elers, afbrändes Ö46 g ar dar eller, enligt Rydling, 1,800 hus samt 3 vaderqvarnar. Att flera personer härvid i större eller ringare mån ledo skada, samt att åtskilliga tillsatte lifvet, är ganska troligt. Ljungeld i Riddarholmskyrkan (1694). År 1694 den 10 Augusti eller fjerde böne- dagen slog åskan ned i Riddarholmskyrkan och 
 
 
 
 
 LJUNGELD I ltlDDABHOLMSKYBKAN. 42 dödade flera personer. Elias Palmskold liar liar- öfver lemnat följande berättelse: ”Alir 1694, then 10 Augusti, på fierde stora Bönedagen, var i Stockholm ifrå klockan 12 om middagen in emot klockan 3 efter middagen ett öfver motton bistert väder, med regn, dunder ocli ovanliget tiockt mörker, så at man af bok eller skrifvit papper icke kunde se läsa något ord; hvilket esom oli- tast blef uplyst genom stark Li un g eld. Samma tid, under aftonsångs predikan, näst efter texten var upläsen, tå församblingen med största an- dacht hörde på predikan, skedde uti Kongl. Rid- darholms kyrkian ett förskreckeliget här dt Aske- slag, och thet på följande sätt: Aldraförst kom Liungelden in genom fenstret på högra sidan om altaret, och syntes liksom fördela sig bak om th<fc tvenne gambla Konunga Grifterna, farandes sedan ända fram utur Clioret ^ och slog med så stor hefftighet kring hela kyrkian, at sanden och annan slik materie flög folket så starkt i ögo­ nen, som hade the blefvit med ris slagne, och upfyltes hela kyrkian med damb och ^ svafvel- achtig lucht. Uti thet samma kom också en an­ nan Liungeld in genom fenstret norr om predik­ stolen. Thesse tvenne eldar foro omkring kyr­ kian liksom tvenne svärmare och syntes gifva sig 
 
 
 
 
 ljungeld i riddarholjisktrkan . 43 anda ned åt Orgeverket; kommo åter tilbaka igen mrdt i kyrkian, så then ene strålen for ut genom then lilla Sodre, och then andre Norr ut genom stora kyrkio porten. På Norre sidan ihjälslogs en Skraddare-Gesall, som satt på Gref Carl Le- jonhufvuds graf, närmast in åt fenstret bak om manga andra, som doch blefvo oskadde. Ett sal. Generalens Spenses Hufvud-Baner, som stod tlier hos honom vid muren uprest, blef genom thenna starka kraften lika som med flit på samma rum uti ett ognablick helt och hållet omvändt. Men På, Sodre sidan vardt en Sldnnare-Gesäll, som stod i lilla dörren, til döds slagen, och föll bak­ anges ut genom kyrkiodörren; begge funnos vara krossade och underligen teknade. Bakom predik­ stolen på lilla gången blefvo också tvenne drän­ gar rorde af thetta slaget, then ene mycket illa sa at han grufveligen vrålade och måste bäras u pa kyikiogården, låg några dagar therefter til sangs; men kom sig åter före medelst tienliga Medmamenters brukande. I lika motto funno sig också fem andre personer något rörda, som hade nagra blå små strimmor, somblige på armarne, somblige pa händerna. Eljest blefvo femton per­ soner på kläderna svedde, och i synnerhet en som hade kappa på sig, af kvilken hela kragen 
 
 
 
 
 44 LJUNGELD 1 BIDDARHOLMSKYRKAN. bortrefs, icke annorledes än liade han varit af- skuren. En annan miste sin hela hand-klappe; men thesse skaddes dock icke til kroppen. Sla­ get gaf ett så starkt skräll ifra sig, at månge en god tid ther efter klagade sig öfver lomhet på hörslen. Andra dagen fann man up i kyrkiotor- net huru samma Åskeslag hade ther söndersplit- rat stockarna kring om klockorna, såsom ock nå­ gon del af golfvet. Vid ingången up i tornet fans en hop grusad tegelsten, dock kunde icke merkias på hvad ställe Askan hade ther faret in eller ut. Man kan ej tilfyllest beskrifva then öfvermotton stora ångest, fruchtan och förskräc­ kelse, som thetta förorsakade hos them i kyrkian närvarande, begynnandes en stor del at förfoga sig ut; men blefvo dock på predikantens alfvar- samma förmaning öfvertalte at afvachta Guds- tjensten, och lielre i kyrkian under slik helig för­ rättning, än annorstädes, förvänta hvad Gud med t.hem giöra täckes. Vid samma tid och stund skal ock åskan nedslaget på flere vidt ifrå hvar andra belägna Orter i staden, dock uthan någon besynnerlig skada. Thetta åskeslag var så skarpt och heftigt, at alle hus och kyrkior i staden tlieraf rördes och ristades; och the, som på then stun­ den voro i the andra kyrkior tilstädes, visste ej 
 
 
 
 
 kongl . STALLET UPPBRINNER. 45 a,nnf ’ **.. f* sla§et skedde hos them, för then starka eldblixt och skräll, som thet sammaifrå sig gaf sa at naphgen i mannaminne ett så hårdt och eftertanckehget åskeslag lärer finnas vara Ssithet " ^ allmän förSkräckelse hafver Kongl. stallet uppbrinner (1696). Det kongl. stallet på Helgeandsholmen upp- »'T 4 24 Feta' «». Vid detta olyckstillfälle £T» y“ S“Mrä"g" “It tjugo vackra kastai, afven uppbrändes de flesta af de kongl vagnarne samt de bästa körredskapen m. m. Slottsbranden den 7 Maj 1697. Jemt på dagen 7 år efter det konung Carl XI genom bref af d. 7 Maj 1690, anbefallt uppfö­ rande af norra slottsfagaden, timade denna olycks­ händelse eller d. 7 Maj 1697. Elden utbröt emel- an kl 2 och 3 på e. m. medan ännu alla sutto vid middagsbordet. Någon, som blef den varse sprang genast ocli tillsade ”fruntimbret”, hvilka nappt hunno springa ut från bordet innan eld rok motte dem i dörren, så att de med yt- 
 
 
 
 
 46 SLOTTSBRANDEN. tersta lifsfara räddades. Så skyndade några till enkedrottningen *), som ännu ingenting visste om, och då de sågo ut genom hennes fönster, slog elden upp utur ett af tornen, och i samma ögon­ blick voro alla tre de gamla "längorna" på slot­ tet antända under koppartaken, och röken trängde derigenom. Enkedrottningen blef ytterst för­ skräckt, nästan vanmäktig. Fyra personer buro henne, och hon samt konungen**) och prinses­ sorna kommo undan ned i stallet. Samtidigt sprungo 12 officerare upp, togo konung Carl XI:s ännu icke Insatta lik ***) och buro det ned till gamla stallet, "hos de spanska hästar ne” f), der det fick stå i tvenne timmar, till dess plats blef röj cl för detsamma uti det gamla Pehr Brahes hus. Nu stodo alla tre längorna i ljusan låga. Ko­ nungen, enkedrottningen och prinsessorna åkte till grefve Oxenstjernas hus, der damerna lågo öfver natten, men konungen for på aftonen till Carlberg och återkom följande morgon till liufvud- *) Konung Carl X:s enkedrottning, Hedvig Eleonora. **) Den 15-årige Carl XII. ♦**) Konungen dog d. 5 April 1697. 4*} Andra uppgifva, att konungens lik räddades med möda af en lifdrabant, Möekel, som bar det på ryggen genom lä- gorna. 
 
 
 
 
 SLOTTSBRANDEN. 47 staden Redan omkring kl. 4 på e. m. var det sa godt som alldeles förbi med de tre längorna hvdka brunno ända ned i de understa rummen.’ oi t dei efter fattade elden i den sköna nya "län­ gan som Tessin uppbyggt, och hvilken han sade sig hafva uppfört så, att den skulle vara eldfast, i en som mga eldslackningsanstalter funnos i äX^M fr'1 äfV6n denna’ fastän eMen räckte . nda fali kl 5 om morgonen, innan allt var för- harjadt. Vid denna timma slukade lågorna äfven kyrkan, som man i det längsta hoppats få räd- c ad. RMen fattade slutligen i det höga tornet lonoi, och detta störtade, likasom allt det andra, i grus, och dess klockor och kanoner ram­ lade ned genom hvalfvet. Ögonvittnen till denna brand pastodo, att dess framfart var så hastig a.t om elden kommit lös om natten, skulle omöi- ig nagon enda af den kongl. familjen medhun­ nit laddas. Elden spred sig ifrån slottet utefter en träbro till Skeppsholmen, hvarest å den s k Keparebanan fanns, jemte en mängd trähus, ett npp ag a 30,000 skeppund hampa, som jemte 100 trossvagnar blefvo lågornas rof. Flera hundrade (Rhyzelius säger mång tusen) fattiga, som, i an- lednmg af den stora hungersnöden detta år, kom- mi 1 Stockholm och af enkedrottningen blifvit 
 
 
 
 
 4g DUELL. herbergerade på holmen, omkommo i lågorna, emedan en häftig storm hindrade båtar och far­ tyg att komma öfver till deras räddning. För öfrigt har Stockholms slott flera gånger blifvit härjadt af elden, hvaribland d. 26 Nov. 1642, samma afton som markgrefven af Baden, hertig Fredrik, var ankommen för att fira for- mälningen med fröken Kristina Helena. Härvid afbrunno 4 torn och de öfversta våningarne. Drott­ ningen flydde till grefve Pehr Brahes hus och sedan tili De la Gardies (slutligen Dramatiska theatern). Duell (1698). Fänriken vid Lifgardet Ludvig Gyllenstjerna duellerade 1698, i Stockholm, med löjtnanten vid Westerbottens regemente Johan Ehrensköld, då den förre blef ihjälstucken. En hämnande Ne­ mesis följde den sednare, ty han blef 1718, efter ett skeppsbrott utanför Uddevalla, af dem, som skulle berga, ihjälslagen. Två gånger halshuggen (1694, 1707). Johan Reinhold eller Reginald Patkull var en lifländsk adelsman, både genom födsel och 
 
 
 
 
 -i [<.- V," - • , , 1 1 må$& TVÅ GÅNGEE HALSHUGGEN. tjenst svensk undersåte. Då Carl XI:s reduktion gjorde ingrepp i lifländska adelns rättigheter uppträdde Patkull med allvarsamma föreställnin' gar, synnerligast i ett bref till konungen, hvilket afven undertecknades af flera andra lifländare och hvan bland annat yttrades: ”Vi bedyre i un­ derdånighet inför Ers Maj:t att om Gud lemnat oss valet mellan antingen ett krig med den grym­ me fienden, vår granne, eller de olyckor, som vi nu lida, vete vi ej om vi icke skulle föredragit det forra.” Härför dömdes med-undertecknarne till doden, hvilket straff dock mildrades till lifs- tidsfängelse, men hvarifrån de utsläpptes, då ko­ nungen låg på sin sotsäng. Patkull deremot hade lorut begifvit sig på flykten. Han dömdes d 14 Dec. 1694 att in effigie afstraffas; ”lians bild” berattar Riidling, "blef på Stockholms stora torg 1 tva timmars tid på kåken ställd, den högra han- den af bödehi med bilan afhuggen och dess pa- slull eller smadeskriften på benämnda ställe of- ienteligen uppbrändt”. Efter att hafva besökt flera furstar och mäktiga personer, gick Patkull i tjenst hos konung August i Polen, hvilken an­ ställde honom såsom sitt geheime-krigsråd. När August sökte eröfra Lifland, understödde honom Patkull i detta försök, dels af fosterlandskärlek, Sthlms blodbest. jord. *mmr i* o mSm B .; I i il 
 
 
 
 
 50 TV k GÅNGEB HALSHUGGEN. clels af hämnd mot Sverige. Han begaf sig ock för samma ändamål till Ryssland och tjenstgjoide der som minister eller ambassadör. Emellertid afslöt Carl XII freden i Alt-Ranstadt 1706. Bland vilkoren var äfven Patkulls utlemnande, och Au­ gust hade den fegheten att uppfylla det. Bunden på en kanon, fördes Patkull nu efter svenska hären, och i Kasimirz, en och en halt mil från Slupecz, nära vägen, som går till Warschau, blef han, enligt en krigsrätts dom, lefvande rådbrå­ kad d. 10 Okt. 1707, såsom den der burit afvog sköld mot Sverige och begått crimen kesm ma- jestatis. Han skulle rådbråkas nedifrån och upp­ åt, men bödeln var en bonde, som ej förstod sät­ tet att förkorta delinqventens plågor, hvarföre Patkulls död blef ytterst pinsam. Söndersargad släpade han sig fram till stupstocken och ropade sjelf: ”Lieber, Kopf ab!'1 (Käre, af med hufvudet!). Hufvudet afhöggs ändtligen och uppspikades se­ dan jemte den styckade kroppen på stegel och hjul. Först 1713 lät August nedtaga benen och begrafva dem i Warschau. Med en reslig gestalt, ett manligt och imponerande väsende förenade Patkull snille och vidsträckta kunskaper, mod och djerfhet, ofta ådagalagda i faror och slagt- ningar. Carl XII, som bort respektera en främ- 
 
 
 
 
 PAYKTJLLS AFRÄTTNING. 51 mande makts sändebud, uppbär här förebråelsen för en grym hämnd, hvars stränghet aldrig kan urskuldas. Otto Arnold Paykulls afrättning (1707). Han var son till en lifländsk adelsman och född troligen år 1662; reste vid 15 års ålder, ellei 1677, till Sachsen, der han inträdde vid kurfurstens garde och befordrades till general­ löjtnant, samt bevistade, bland annat, öfvergån- gen öfver Duna. Han hade sedan gift sig och satt sig i ro, då han af sin landsman, Patkull, öfvertalades att åter ingå i konung Augusts tjenst, skickades af honom till czar Peter, att öfveriägga om fortsättningen af kriget, men blef, i en liten träffning vid Warschau d. 21 Juli 1705, tillfånga­ tagen af öfverste Burensköld och skickad till Stockholm. Här ställdes han under tilltal inför Svea hofrätt och dömdes till döden såsom lands­ förrädare, emedan han var född svensk under­ såte. Förgäfves invände han, att han aldrig svu­ rit svenska kronan trohetsed, att han såsom yng­ ling lemnat landet, och då han 1692 gjorde en resa till Lifland, förklarat för guvernören baron Soop, det han aldrig tänkte åter inflytta i landet 
 
 
 
 
 MOED I STADSHAGEN. samt ändtligen, att han var en främmande makts undersåte och embetsman. Allt detta hjelpte lik­ väl icke. Då erbjöd han sig slutligen att göra guld, och att åt konungen årligen anskaffa en million riksdaler, endast lian fick behålla lifvet, ehuru qvarhållen i ständigt fängelse. Carl sva­ rade: "Om än Paykull kunde förvandla Brunke- berg till guld, skall han ändå dö", och den olyck­ liges afrättning försiggick d. 4 Febr. 1707, utan­ för Norrtull vid en backe, som ännu bär hans namn. Mord i Stadshagen (1711). I Stadshagen vid Stockholm, på slätten helt nära Kristineberg, blef ryttmästaren Krister Bal- thasar von Dellingshausen mördad d. 22 Juli 1711 af en falsk vän, fänriken Otto Ferdinand von Fissbach. För denna gerning blef Fissbach rådbråkad och steglad d. 2 Okt. samma år. Georg Henrik Görtz afrättas (1719). Holsteinska geheimerådet Görtz blef af Carl XII känd vid hans återkomst från Turkiet och af honom förmådd att gå i dess tjenst. Han var en man med _ stora insigter i finansväsendet, upp- 
 
 
 
 
 m gg a' nm GÖKTZ AFRÄTTAS. 53 finningsrik på utvägar, skicklig i underhandlin­ gar. Görtz vann också snart konungens hela förtroende och blef den egentligt styrande under de tre sista åren af Carls regering. Hans hufvud- föremål var att söka återställa freden med Ryss­ land och skaffa medel att utföra kriget emot Roige, hvilket land skulle blifva ersättning för de oundvikliga förlusterna på andra sidan Öster­ sjön. Detta instämde likväl icke med aristokra­ ternas planer, som ogerna sågo Carls framgångar och en utländings inflytande. Det missnöje, Görtz’ finans-åtgärder, framför allt mynttecknens utgif- vande, väckte hos folket, underlättade deras pla­ ner. Görtz blef föremål för den allmänna ovil­ jan, och den delades äfven af prinsessan Ulrika Eleonora och hennes gemål, emedan G. ansågs arbeta för sin herre, den unge hertigen af Hol- stein, hvilken Carl lär hafva bestämt till sin efterträdare. Sedan konungen fallit, arresterades . Görtz i Tanums prestgård, då han var på vägen till högqvarteret, fördes till Stockholm, ställdes inför en särskild kommission, och dömdes till dö­ den på ganska svaga, snart sagdt inga skäl, så­ som att han sökt bringa rikets undersåtar i miss­ aktning hos konungen, undandraga dem hans för­ ti oende, beröfva dem deras reda penningar, m. m., 
 
 
 
 
 54 GÖBTZ AFEÄTTAS. hvilket allt skulle bevisa, att han var en ärelös upphofsman till alla olyckor, samt allt det onda, riket lidit, o. s. v. Hans död var emellertid i sjelfva verket beslutad långt före undersökningens början, hvilken fördes högst summariskt, utan iakttagande af lagliga rättegångsformer. Kom­ missionens president, landshöfdingen baron Pehr Ribbing, dikterade beslutet med kraftorden: "Som en skälm har han lefvat, som en skälm skall han dö!" Man afslog sjelfva hans rättmätiga be­ gäran att få aflägga redovisning för sin förvalt­ ning af statens medel, och domen öfver honom gick i fullbordan, utanför Skanstull vid Stockholm, d. 28 Febr. 1719. Man gjorde sig hos honom en betydlig fordran för penningar, som han skulle vara skyldig staten; men granskningen af räken­ skaperna förvandlade den till en genfordran, å hans sida, på icke mindre än 800,000 rdr. En del deraf blef af Gustaf III godtgjord hans arf- vingar. I sitt bref till hans dotter af d. 28 Okt. 1773 säger han om Görtz: "hans oskyldiga blod har för länge ropat på hämnd. Sverige har un­ der 50 olyckliga, sönderslitande och förhärjande år dyrt betalt den gärd, himmelens vrede fordrat för det brott, man föröfvat mot en stor, oskyl­ dig man." 
 
 
 
 
 ETT FARTYG SPRÄNGDT I LUFTEN. 55 Ett fartyg sprängdt i luften (1720). På konung Fredrik I:s kröningsdag d. 3 Maj 1 720 sprang, till följd af. en drucken båtsmans ovarsamhet, ett stort engelskt köpmansskepp i luften, livarvid många menniskor förlorade lifvet, deriblaad några handelsmän med deras hustrur och barn, som befunno sig ombord. Prosten Peter Brenners halshuggning (1720). Vid början af Carl XII:s krig mot Ryssland var en Peter Johansson Brenner anställd såsom bataljonsprest vid öfverste Rembert von Funckens regemente och sedermera garnisonspastor i Narva 1703, men vid stadens öfvergång fången och förd till Moskwa. Han flyttades då till evangeliska kyrkoherdebeställningen i Azow och Taganrok, hvilken han i fyra år bestridde, men förd till Moskwa och der fängslad, man vet icke af hvad orsak, sedermera anställd vid Lutherska försam­ lingen derstädes, kom till Riga år 1710, begaf sig till Carl XII i Bender, och predikade derstä­ des, just då kalabaliken började, samt utnämn­ des, efter hemkomsten till Sverige, till kyrkoherde 
 
 
 
 
 i Wasa, hvilket embete han likväl aldrig tillträdde. Han tyckes hafva varit af ett oroligt lynne och en tvetydig karakter. Redan under slutet af Carl XII:s regering framkom lian med angifvelser om hemliga stämplingar, livilka skulle varit å hane, och hvarföre han beskyllde åtskilliga högt uppsatta personer. En lika angifvelse förnyade han under Ulrika Eleonora, men utan någon fram­ gång. Tvärtom väckte han misstankar mot sig sjelf, och, för att undvika deras följder, rymde han till Köpenhamn, ingick der i förrädiska an­ läggningar med danska och ryska ministrarne, lofva.de att åt dem öfverlemna Landskrona fäst­ ning, och skulle afresa till Petersburg, för att vidare fullfölja sitt företag. Gripen i Hamburg, på svenska residentens begäran, fördes han till Stockholm, insattes i samma fängelse som baron Görtz bebott, ställdes inför en af ständerna till­ satt kommission, dömdes till döden och halshöggs, utanför Skanstull, d. 4 Juli 1720, i en ålder af 43 år. På afrättsplatsen höll han ett ganska kraftfullt och väl sammansatt tal, hvilket, i för­ ening med de då rådande partitvisterna, hos mån­ gen väckt den förmodan, att han fallit ett poli­ tiskt offer för hatet och kabalen. Sjelf erkände han likväl, att han blifvit rättvist dömd efter 
 
 
 
 
 GYLLENKOTHS HALSHUGGNING. 57 Sveriges kg. — En okänd skref öfver denne man följande epitafium: En Gud- och Satnvets-löser Präst Är här begrafven Galgen näst. Hans tropp var intet bättre Tärd, Ty eljest han fått Frommas Färd. Anders Gyllenroths halshuggning (1722). År 1722 d. 23 April blef en svensk kapten, Anders Gyllenroth, som låtit bruka sig till verk­ tyg för skändliga anläggningar mot en af Carl XII:s officerare, öfverste Stobée, halshuggen utan­ för Skanstull i Stockholm. En ställning ramlar (1731). Den 19 Juli 1731, kl. mellan 3 och 4 e. m., nedramlade vid södra slottsmuren en ställning, på utsidan åt slottsbacken, af vid pass 50 alnars höjd, med derpå stående 10 gardeskarlar, en mu­ rare och en tillsyningsman. Sju personer dogo genast vid fallet, och de öfriga blefvo så illa medfarna, att somliga dogo kort derefter och nå­ gra lemlästades för all sin tid. 
 
 
 
 
 58 GÖTHENS MALMGÅ11D. Götliens malmgård (1736). Så kallades af det lägre folket galgen utan­ för Skanstull. Anledningen till denna benämning härledde sig deraf, att en Erik Andersson, hvil­ ken kallade sig Götlie, var den förste som der blef hängd, och det i följd af Kongl. brefvet till Svea hofrätt d. 17 Nov. 1736. Den siste miss- dådare, som på detta ställe år 1862 blef hals­ huggen, hette också Götlie. Dalupproret 1743. Då vid 1743 års riksdag val till svensk thron- följare förehades, ville, som bekant, dalallmogen blanda sig deruti och diktera detsamma. Stora hopar af beväpnade, uppgående ända till 6,000 man, samlade sig från flera socknar i Dalarne för att aftåga till Stockholm, der de ville göra gällande sin önskan det kronprinsen af Danmark måtte utväljas till svensk thronarfvinge. Hvar de framgingo uppförde de sig våldsamligen och tvungo länsstyrelserna att ur förråden till dem utlemna munförråd och ammunition m. m. Flera till dem afsända förmaningar och varningar för 
 
 
 
 
 buddenbrocks HALSHUGGNING. 59 det olagliga tilltaget, jemte tillsägelse att åter­ vända till sina hem, bemöttes af dem med hån, och oaktadt förnyad tillsägelse, att icke nalkas hufvudstaden, utförde de dock detta sitt uppsåt och marscherade in i staden. Konungen hade sjelf ridit till Norrtull, der han varnade dem, men äfven hans tillsägelser åtlyddes icke. De upproriska framträngde till Norrmalms torg un­ der ökadt trots och hot, samt gåfvo slutligen eld på de mot dem uppställda regementena, hvarvid riksrådet Adlerfelt, som jemte riksrådet Rosen var sänd att ännu en gång varna dem, blef död­ ligt sårad. Nu måste våldet mötas med våld: tvenne kanoner och en gevärssalfva aflossades mot de upproriska, hvarvid 50 af dem stupade och 80 sårades, och detta var nog för att få den öfriga hopen att nedlägga vapen och bedja om nåd. De i detta uppror mest brottsliga, bruks- bokhållaren Schedin och riksdagsmannen Pehr Andersson från Sollerön jemte fyra andra bönder, dömdes till döden och afrättades d. 30 Jan. 1744. Buddenbrocks halshuggning (1743). Denne man var son till en öfverste Budden- brock, som år 1710 underskref kapitulationen i 
 
 
 
 
 Riga och sedan gick i rysk tjenst. Sonen fick dock ej röna något misshag härför af konung Carl XII, utan åtföljde denne på hans flesta tåg, samt blef 1717 öfverste för Westerbottningarne. Sedermera blef han general-löjtnant och en af hattpartiets ledare. Efter finska krigets olyck­ liga slut (1742), ville de rådande, som tillställt det, välta skulden ifrån sig på befälhafvarena. Lewenhaupt och Buddenbrock häktades, anklaga­ des för förräderi, hvartill de visserligen voro oskyl­ diga, samt för långsamliet och oskicklighet, livilka fel man ej kan frånkänna dem. Ständernas kom­ mission dömde dem till döden, genom utslag af d. 21 Maj 1748, och Buddenbrock halshöggs d. 16 Juli på Observatorii-backen, hvarvid några af de fångna dalkarlarne ställdes inom spetsgården, för att låta dem se, att "äfven höga herrar straf­ fades’1. Lewenhaupts flykt och halshuggning (1743). För sitt uppträdande i finska kriget 1742 och 1743, deruti Lewenhaupt såsom öfvergeneral an­ sågs hafva visat mer än tillåtlig oskicklighet, blef han ställd för krigsrätt och dömd till döden. Under det L., i afvaktan på domens verkställande, 
 
 
 
 
 LEWENHAUPTS HALSHUGGNING. 61 satt fängslad på Kastenhof, uppgjorde hans son en befrielseplan för honom. Han hade råkat en skånsk skeppare, som låg tillreds vid Skeppsbron att gå till Danzig; denne skulle föra generalen och honom sjelf med sig, men kunde dock icke blifva färdig med alla anstalter förr än dagen före exekutionen. Han hade dagen förut gifvit åt generalens lakej, som skulle kläda af honom, en sticksåg och en borr, livilka han vid det till­ fället skulle lemna honom, och bedja honom der- med såga af plankorna, som voro i hörnet under hulvudgärden af sängen, och lossa tegelstenarne, som voro ditlagda till trossbotten, så att han föl­ jande natten lätteligen kunde taga dem upp, ty unga grefven hade öfvertalt general Wrangels lakej, till livilken dess herre lemnat alla nycklar till sina rum, som voro i våningen under arrest- rummen, att lemna sig tillgång till sin generals rum, och hvilken äfven visat honom ett kontor, som var beläget midt under Lewenhaupts säng­ kammare; dit lät han flytta ett bord, uppå hvil- ket han klef, och försökte med en borr hvad trossbottnen bestod utaf. Dagen derpå, som var dagen före exekutionen, gick unga grefven bittida om morgonen till skepparen att fråga efter om allt var tillreds, så att han utan vidare hinder 
 
 
 
 
 62 lewenhaupts halshuggning . kunde afsegla; skepparen sade sig bafva allt klart, utom passet, som skulle uppvisas vid Wax- holmen, och kvilket var honom lofvadt till kl. 4 e. m., så att han i första dagningen nästa mor­ gon kunde lyfta ankar, emedan han nu vore i begrepp att lägga sitt fartyg ut på strömmen. Derefter gick grefven till Kastenliof och frågade vakthafvande officeren om han inte kunde fa slippa in till sin far, åtminstone för att taga af- sked, emedan denne dagen derpå skulle dö. Of­ ficeren beklagade, att han hade så stränga order, att han icke vågade tillåta det. Om aftonen Jrl. 10, sedan allt var tyst, kom unga grefven kladd i generalmajor Wrangels livré, och blef af be- mälde generals lakej insläppt i rummen, han steg genast upp på bordet och begynte såga af plankorna i taket; då hörde generalen att det arbetades i rummet inunder, hvarföre han upp­ lyfte de lossade tegelstenarne, och då plankorna voro afsågade, steg generalen ned i hålet. So­ nen tog emot sin fader, iklädde honom hans egna svarta kläder och följde honom till Packartorget, livarest smeden Ängberg tog emot honom och hade en båt tillreds, hvarmed han rodde honom till Frösvikslandet, till ett ställe hvarest aftaldt var att skepparen nästa morgon skulle taga ge- 
 
 
 
 
 LEWENI-1AUPTS HALSHUGGNING. 63 neralen ombord. Unga grefven gick straxt hem, lade af livreet och iklädde sig båtsmanskläder, samt begaf sig till Skeppsbron, gjorde tecken åt skepparen, som med skeppsbåten kom och förde honom ombord. Då begynte det att dagas, hvar- före grefven bad skepparen lyfta ankar, emedan vinden var god; men han svarade, att han ännu icke fått sitt pass, ty då han kl. 4 om eftermid­ dagen var på slottskansliet hade de svarat, att öfverståthållaren straxt efter middagsmåltiden lagt sig att sofva, då de varit der att begära hans underskrift; men att han skulle iå det kl. 8 om morgonen. Emellertid hade vakthafvande officeren på Kastenhof kl. 6 om morgonen gått in uti ge­ neralens kammare och sett hålet uti golfvet, livar- igenom han sluppit undan; detta rapporterade han genast till konungen, som gaf order om efter- trumning, med löfte om 10,000 plåtar till den, som kunde gripa honom. Regeringen befallde att alla fartyg som ärnade sig till Waxholmen skulle visiteras. Grefven, som gått ombord på det betingade fartyget, hade knappast hunnit dit förrän en kapten Graman lade till. Sedan kaju­ tan förgafves blifvit visiterad, varseblef man på golfvet derstädes en brädlucka, livilken upptogs, och hvarunder man fann en hop smått gods ka- 
 
 
 
 
 (*,4 LEWENHAUPTS HALSHUGGNING. stadt, hvilket undanröjdes. Just der inunder var ett litet rum akter i skeppet apteradt, som ett par personer kunde ligga uti; vid sjelfva öpp­ ningen stod Graman med pistolen i liand, ocli som han straxt blef generalen varse, satte han pistolen i luckan och ropade: ’Itören eder icke, eljest ären I dödens man." Härpå reste L. sig något och sade på fransyska: "Que voulez vous donc.V' (Hvad viljen I då?) Graman svarade: "lVf 2 mouvez vous pas, autrement je tiréd (Om I rören eder, så skjuter jag); tilläggande, att det var ho­ nom okärt att detta obehagliga kommando blifvit honom uppdraget, och att han skulle just råka generalen; men nu fordrade han att Lewenliaupt med godo gaf sig, i annat fall (med dessa orden trädde Graman honom närmare med en skarp uppsyn) måste han göra det, som han ej göia ville; härpå svarade L.: "Nej, nej, nu kapitulerar jag". Gramans följeslagare togo honom nu under armarne och hjelpte honom upp utur kajutan, försäkrandes kouom med handslag att all möjlig aktning skulle honom vederfaras. Sedan gene­ ralen blifvit afförd till Stockholm, insattes han på Stadshuset, hvarifrån han utfördes till afrätt- ningsplatsen på sandbacken vid Norrtull, der han halshöggs d. 4 Aug. 1743. 
 
 
 
 
 EN MEDICINE DOKTOR HALSHUGGEN. 65 En medicine doktor halshuggen (1747). IiH Sverige kallades af konungen år 1742 engelska doktorn Alexander Blackwell och vann, efter att hafva räddat Fredrik I, stor ryktbarhet såsom läkare. Sedermera blef han dock intrass­ lad i de politiska intriger, som vid denna tid spe­ lades i Sverige. Han blef af Tessin arresterad och pinad på det förfärligaste sätt, för att för­ mås aflägga en bekännelse i en successionsfråga, som troddes skulle hafva mycket komprometterat dåvarande konung Fredrik eller danska drottnin­ gen Lovisa. Agardh säger i sin Statsekon. Sta­ tistik öfver Sverige, att Tessin åskådade. Black- wells tortyr. Kanske skedde detta emedan han sjelf ensam hade aning om denna bekännelses natur? Säkert är, att Blackwell fick än i Tjuf- källaren under Gamla rådhuset, än i Rosenkam­ maren undergå alla möjliga grader af den mest barbariska behandling. Så t. ex. upphängdes han i handklofvarne naken invid kalla stenmuren i vintertiden, med tillfälle att blott stödja en fot i sencler. Omsider blef han dock befriad från sina plågoandar, då han utfördes till afrättsplatsen. Huru han än lefvat, så är det säkert att få dött 
 
 
 
 
 66 PKEST ELLER BANKOKOMMISSARIE ? så som denne man. Med den största sinnesstyrka besteg han schavotten, tog höfligt afsked af pre- sten, Tollstadius, och andra närvarande, samt gaf, under anhållan om ursäkt för sin oerfarenhet i dylika kasus, skarprättaren en present, sedan han sprakat om verkställandet af halshuggningen. Efter att mycket lugnt ha gjort en undersökning af stupstock, yxa m. m., knäföll han och mottog dödshugget, d. 30 Juli 1747. Prest eller bankokommissarie? (1749). P. Sellegren, kaplan i Nöttja socken i Sma­ land, blef hängd på Jerntorget i Stockholm 1749 för föröfvadt bedrägeri mot Rikets Ständers bank. "Nu hänger man prester", sade en bankokommis­ sarie den dagen till biskop Serenius. "Nej, lian hänger ej som prest, utan som bankokommissarie’’, svarade Serenius. Oerhörd eldsvåda i Stockholm (1751). lr 1751 den 8 Juni kl. 12 middagen utbröt vådeld i S:t Clara församling i Stockholm hos en tysk färgare på så kallade Långbro- eller Munk- lägersgatan (nu gamla Kungsholmsbrogatan) uti 
 
 
 
 
 OERHÖRD ELDSVÅDA I STOCKHOLM. 67 ett färgeri, kalladt "Blå Hand". Denna brand lade i aska nästan hela Drottninggatan med der- till stötande gränder, och rasade elden så häftigt vid Stora Vattugränden, att åtskilliga personer nödgades taga sin tillflykt uti Clara sjö, der de blefvo stående tills de nära der vid varande plank och träbodar nedbrunnit, samt måste som oftast för den starka hettans skull doppa ned sina huf- vuden i vattnet. Elden, gynnad af den tilltagande blåsten, följde sedan sjökanten åt ända ned till Röda Bodarne, uppbrände Clara kyrka,- med en stor del af dess prydnader, och omkring 194 större och mindre hus. Då det höga och spetsiga tor­ net nedföll, öfverkastades elden till Skiunarviken eller Maria församling, der 64 hus lära afbrun- nit vid till Besvärsgatan stötande gator och grän­ der, hvarvid flera personer blefvo brända, ska­ dade och dödade. Olyckan var likväl ännu ej riktigt fullbordad, ty d. 10 Juni om morgonen utbröt äfven eld å Ladugårdslandet, hvarigenom 52 hus lades i aska. Sveriges hufvudstad stod således d. 11 Juni 1751 på en gång nära nog i brand uppå tre särskildta ställen, hvilket sedan dess grundläggning icke inträffat, och släcktes elden först d. 12 på eftermiddagen å alla itända platser. 
 
 
 
 
 68 SAMMANSVÄRJNINGEN MOT STÄNDERNA. Sammansvärjningen mot Ständerna E56. Afsigten med denna sammansvärjning var att återställa konungamakten i Sverige på samma fot som den varit före Carl XI:s tid. I spetsen för de sammansvurna stodo flera bland de mest be­ tydande personer i riket, såsom grefve Erik Bralie, liofmarskalken friherre Jakob Horn och öfversten för lifdrabanterna, grefve Hård. Man räknade på understöd af gardet i Stockholm och ville ge­ nom utskickade söka förmå dalkarlarne till res­ ning, hvilkas exempel man trodde allmogen i ri­ kets öfriga provinser sedermera skulle följa. En mängd patroner voro redan förfärdigade på grefve Brahes gård Rydboholm och lågo i beredskap. För öfrigt var öfvereuskommet, att endast i hög­ sta nödfall skrida till blodsutgjutelse. — Denna plan stördes genom friherre Horns brådska, som indragit i sitt förtroende .flera personer af mili­ tären, hvilka (d. 21 Juni 1756) hade aftalat om ett upplopp af det sämre folket i Stockholm. Man skickade bud till grefve Brahe, som befann . sig hos grefve Hård, angaende denna tillställning. Grefvarne bådo i början de församlade att skiljas åt, emedan tiden ej ännu vore inne för stats- 
 
 
 
 
 SAMMANSVÄRJNINGEN MOT STÄNDERNA. 69 livälfningen. Men då de kort derefter fiugo un­ derrättelse, att folket redan samlat sig, och att det var för sent att tro sammansvärjningen dold, begåfvo sig grefvarne Brahe och Hård till konun­ gen, föreställde honom, huru långt det redan var kommet, samt bådo honom stiga till häst och i spetsen för folket antingen segra eller dö. Drott­ ningen understödde detta förslag af alla krafter och erbjöd sig att gå i döden med sin gemål. Men konungen kunde icke besluta sig dertill. Snart var det gynnande tillfället förbi. Badet, som genom en korporal vid gardet, Schedvin, er­ hållit underrättelse om företaget, uppbådade bor- gerskapet i Stockholm samt de sig tillgifna trup­ perna och lät öfverallt arrestera de sammansvurna, som var lätt gjordt, ty komplotten var för lösligt anlagd, att ej vid första motstånd qväfvas. Grefve Hård, jemte några andra, som till största delen sökte sin tillflykt i Preussen, räddade sig under stora faror. Brahe, Horn och flera andra der- emot grepos, underkastades tortyr, för att tvingas till bekännelse om sammansvärjningens beskaf­ fenhet, och aflifvades kort derefter. Tio personer, hvaribland grefve Brahe och friherre Horn, jemte kaptenen Stålsvärd, underofficerarne Puke, Chri- stiernin, Escolin, Morzelius och löparen Ernst, 
 
 
 
 
 SAHLEFELTS AFLIFVANDE. rjQ halshöggos. Bland dem, som under tortyren ut­ märkte sig genom ståndaktighet, var Puke; ty, ehuru han flera timmars tid upphängdes vid hand- klofvarne i en håla, full af iskallt vatten, bekände han ingenting, förrän han fått veta, att hans väl­ görare,'' Hård, räddat sig. Afrättningen egde rum d. 23 och 26 Juli 1756 på Riddarholmen, a plat­ sen mellan kyrkogårdsporten och der då varande tvenne broar. Sahlefelts afiifvande (1757). Ryttmästaren vid Westgötha kavalleri Erik Carl Sahlefelt, som tillika med kaptenen vid Neri- kes och Wermlands regemente Thure Gyllenspets uppviglade dalallmogen till resning mot rikets ständer, blef fasttagen och af Svea hofratt domd till döden, samt halshöggs i Stockholm d. 8 Hov. 1757. Gyllenspets lyckades fly utur riket. Högtidligheterna vid Gustaf Adolfs födelse (1778). I anledning af kronprinsen Gustaf Adolfs fö­ delse hade konung Gustaf III låtit anställa stora högtidligheter af den maskeradaktiga art, som han så företrädesvis älskade. Den 30 December 
 
 
 
 
 HÖGTIDLIGHETERNA VID GUSTAF ADOLFS FÖDELSE. 71 1778 skulle drottningen visa sig för folket och fara i stor procession kring hufvudstadens gator: hela staden var med ljus och lampor upplyst. Utanför danska ministerns hus var ett minnets tempel upprest, der vin rann. På Norrmalms torg hade borgerskapet låtit uppbygga en stor sal, kring hvars väggar blifvit anbringade skän­ kar, der vin, öl, bränvin och bröd utdelades un­ der musik. Pöbeln stormade salen, och snart voro 64 personer ihjältrampade, oberäknadt alla som blefvo svårt misshandlade i trängseln. Un­ der detta elände, hvilket alls icke rörde pöbeln, som berusade sig och dansade i glädjen bredvid de döda kropparne, ankom drottningen, men, un­ derrättad om olyckan, återvände hon genast till slottet. Flera af de svårt misshandlade kunde ej nog skyndsamt erhålla hjelp, utan fröso ihjäl i den stränga kylan. Oaktadt öfverståthållarens enträgna föreställningar, som med misshag upp- togos, kunde ej konungen förmås inställa de hög­ tidligheter, som till dagen derpå voro utsatta. Då lät konungen promenera kring alla gator tre stora charer, hvardera dragen af åtta hästar; en Bacchus, klädd i theaterkostym, satt på första vagnen och kastade ut vin i buteljer, som voro omlindade med halm. En Ceres satt på den an- 
 
 
 
 
 72 JOHAN HENRIK 11ÄSTESKO HALSHU6GES. dra vagnen, utdelande kött och bröd. Den tre- die vagnen var för Abondancen, utkastande me- dalier af silfver, slagna öfver kronprinsen. En mängd komparser, klädda såsom gudinnornas och Baccbi hofbetjening, omgåfvo eller sutto i akc o- nen- men då alla dessa gudomligheter voro latt klädda, så fröso de förfärligt. De bada gudin­ norna, två operaflickor, lätt klädda och barhal- sade sutto på en thron, som skakade dem sa, att de måste fastbindas. Ceres sjuknade pa Sö­ dermalms torg och måste föras m i ett borgare­ hus för att vederqvickas, och Abondancens (ym­ nigbetens) vagn gick så sönder, att den på flera timmar blef uppehållen. Under hela detta spektakel red konungen omkring vid vagnarne, och förlustade sig at po- beln, som slets och slogs om kott, brod och vin. Johan Henrik Hästesko halshugges (1790). Denne man har fått en bedröflig namnkun­ nighet. Han var öfverste för Abo läns regemente och deltog i den sammansvärjning, som undei 1788 års krig yppades bland finska adeln, oc i som gaf sig luft genom det bekanta Anjala-ior- hnndet. Det var han, som, jemte öfversten von 
 
 
 
 
 73 GUSTAF III:S MOKD. Otter, vid Fredrikshamn, framträdde till konun­ gen och förklarade, att hären var missnöjd med kriget, att den ej ville anfalla en fiende, hvilken icke förorättat landet, samt att regeringsformen förbjöd konungen att börja något anfallskrig utan ständernas samtycke. Han arresterades seder- meia, jemte de öfriga deltagarne i anläggningen, fördes till Stockholm, ställdes under tilltal och dömdes till döden. De öfriga förskonades; men Hästesko, till hvilken Gustaf tyckes hafva hyst någon särskild ovilja, var den ende, som hals­ höggs, d. 8 Sept. 1790, å Ladugårdslands torg i Stockholm. Gustaf IILs mord (1792). En oenighet, som sedan flera år rådt emellan Gustaf III och adeln, hade med åren öfvergått till personligt hat, livilket slutade med en sam­ mansvärjning mot hans lif, och man beslöt att på en maskeradbal, som d. 16 Mars 1792 skulle anställas å Stora Operan, låta den planen gå i verkställighet. Konungen hade nyss anländt till staden och satt just jemte hofstallmästaren baron Essen och superade i sina smårum i operahuset, då en hof- Sthlms blodbest. jord. 4 
 
 
 
 
 GUSTAF IIU.S MORD. man inkom och lemnade ett bref, det han bröt och läste vid bordet. Brefvet var utan namn, skrifvet på franska och innehöll en varning, att konungens lil var i fara och att han boide af- hålla sig från maskeraden. Konungen bibehöll likväl hela sitt lugn och nämnde ej något om brefvets innehåll förrän han jernte Essen maske­ rad tagit plats i logen, då han för denne visade den anonyma skrifvelsen. Essen gjorde allt för att afråda honom att visa sig nere i maskerad- salongen, samt rådde att i annat fall kläda sig i harnesk. Men förgäfves! Kort derpå begaf han sig tillbaka till smårummen, klädde sig, i likhet med Essen, i svart domino, samt inträdde sedan, med Essen under högra armen, i maskerad­ salen. ”Kom nu och låt oss se, om de skola döda mig”, sade han till denne, i det de gingo in mel­ lan kulisserna, som förde till salen. Dansen var här redan i full gång, och då konungen inträdde, blef han genast igenkänd af alla, så att ett sorl af: ”se der är konungen!” genomlopp salen. Konungen gjorde nu jemte Essen och de Beeche en stor tur rundtorn salen och begaf sig sedan till foyern. Vid återkomsten härifrån blef han uppe­ hållen af en samling svarta masker, som grup- 
 
 
 
 
 GUSTAF IIKS MORD. 75 perat sig vid dörren. Konungen stannade, ty det var omöjligt att komma fram. I detsamma kände han en lätt hand slå sig på axeln under utrop: jour, be.au masqueP hvarpå ett doft skott hördes bakifrån. Detta skott hade träffat konun- g6n i ryggen, i venstm sidan, något öfver Ilöften. Konungen kastade sig åt sidan, ropande: "Jag är sårad, tag fast honom!'’ Vexlande rop hördes: "Elden är lös, taket ramlar, rädda er!" Flera masker rusade mot dörrarne, men dessa hade Essen låtit stänga, äf- vensom befallning genast gafs om allmän dema- skering. En i salongen hittad pistol röjde sin egare, och genom sammanstämmande uppgifter af per­ soner, som sett mördarens drägt och växt, blef kaptenen Jakob Johan Anckarström följande dag gripen. Han bekände sig också skyldig. Öfver 40 andra personer, deribland Ribbing, Claes Horn, Thure Bjelke och Liljehorn, blefvo häktade, äfven- som den gamle general Pechlin. Under den tid konungen ännu lefde, leddes rättegången mot de fängslade, men enligt konun­ gens egen uttalade önskan blefvo alla, med un­ dantag af mördaren, benådade till lifvet. Ribbing, Horn, Bjelke och Liljehorn blefvo dömda till stän- 
 
 
 
 
 76 ANCKAESTRÖMS SISTA BAGAR. dig landsflykt. General Pechlin, livilken skall varit den egentlige anstiftaren af komplotten, ne­ kade likväl ihärdigt, ehuru han belädes med gan­ ska svårt tvångsfängelse. Han fortfor dock att vara inspärrad och afled efter 4 års fängelse på Warberg, der han dog utan religion och moral. Konungen afled den 29 Mars 1792, 46 åi gammal. Anckarströms sista dagar (1792). Jakob Johan Anckarström, den sorgligt rykt­ bare konungamördaren, var ungefärligen 80 år gammal, då han begick den handling, som satte en så svart fläck i vårt lands historia. Dagen efter dess utförande blef han arresterad, erkände sitt brott, och dömdes att, med förlust af ära och gods, mista högra handen, halshuggas och steglas, sedan han, till straffets skärpande, tie dagar å rad på trenne af Stockholms torg statt två timmar i halsjern och slitit fem par spö. Första afstraffningen med spö egde rum på Rid­ darhustorget. Han gick oförfäradt och nästan sturskt upp på schavotten, afhörde der sin dom och sattes så i halsjernet vid pålen. Under hela tiden såg han fritt omkring på den oräkneliga 
 
 
 
 
 ANCKARSTRÖMS SISTA DAGAE. 77 folkmassan på torget, gatorna oc-h i fönstren. l)e första spöslagen emottog han tigande, men bör­ jade sedan ropa. Andra dagen skedde samma afstraffning på Hötorget, då han redan vid första slaget skrek jämmerligen, och efter det andra började han himmelsliögt ropa: ”Ack, förlåt mig! förlåt mig!” Tredje dagen förnyades denna scen på Nytorget, der han led obeskrifligt, både af slagen på den för tredje gången upprifna ryggen, och af pöbelns otidighet med eder och bannor, med smuts, tuggbussar och dylikt, som de kastade på honom, ehuru han också der under afstraff- ningen ropade om förlåtelse. En otalig mennisko- skara följde honom sedan allt till Smedjegården, dit han kom nästan halfdöd, samt hade ändtligen blifvit så späkt, att man såg honom fälla tårar under vägen från torget. A pålen, hvarvid exe­ kutionen verkställdes, voro fästade mordpistoleu och den knif, han hade tänkt använda, i händelse skottet misslyckats. Ehuru regeringen önskade en skyndsam exe­ kution, ville den dock lemna Anckarström allt möjligt rådrum för beredelsen till döden. Han hck derföre sjelf bestämma dagen härtill, och när han mot slutet af April månad tillfrågades: "När vill ni sjelf dö?” — svarade han: "Ack! uti denna 
 
 
 
 
 78 AHCKAESTBÖMS SISTA DAGAK. vecka, om det låter sig göra för de dertill nö­ diga anstalterna, om fredag vill jag dö." lJå onsdags-förmiddagen fick lians hustru tillträde till honom i fängelset, hvarom Gjörwell berättar följande: "När hon kom in, kastade hon sig öf- ver honom, der han satt tvärs öfver sängen, och döljde sitt ansigte mot hans hröst. Han tog henne i famn och ropade: 'Min Stafva! Se upp, se på mig, min Stafva!’ och när hon det intet gjorde, sade han: 'Känner du igen mig, min Stafva? Nej, det gör du intet; ty sådan har du aldrig sett mig; ty nu ser du uti mig ett Guds barn.’ Han talte sedan fast beständigt både om sin och hen­ nes själ, hennes framtida vandel inför Guds an­ sigte, och om deras barns uppfostran; tröstade henne dermed att hon och barnen fingo behålla allt sitt timeliga goda, och begärde till slut af henne ett visst lintyg för att bära på sin döds­ dag. När den halfva timman var förliden, på­ minte polisbetjeningen om skiljsmessan, då slut­ kyssen och famntaget gåfvos." På thorsdagen kommunicerade han, och fann sig deraf mycket uppbygd, samt tillbragte följande natt under lugn och en god sömn. Fredagsmorgonen utfördes de- linqventen till afrättsplatsen, åtföljd af kyrkoher­ den i Maria församling d:r Petrejus och pastor 
 
 
 
 
 ANCKARSTRÖMS SISTA DAGAR. 79 Roos, som haft sig hans själavård anförtrodd. Då de kommit inom spetsgården, knäföllo de alla tre på granrishögen, då Anckarström sjelf gjorde bön, afbad ännu en gång sina många och svåra synder, och kastade sig med förtröstan uti Guds och Jesu armar; hvarefter presterna läste öfver honom Fader Vår och Välsignelsen. Sedan steg han upp, tog båda presterna i famn, kastade af sig surtouten, tog upp en hvit mössa ur fickan, satte den på sig och strök håret i nacken upp under densamma; hvarefter pastor Roos tog en långhalsduk och band för hans ögon, sägande, att detta mörker snarligen skulle förvandlas uti det eviga och herrliga ljuset, hvarvid han upp­ räckte båda armarne till himmelen. Således fär­ dig, ledde de honom upp på sjelfva afrättsplatsen, lade honom ner, och sedan liufvudet var väl pas- sadt på sitt block och handen lagd på det andra, lutade sig pastor Roos ned, strök med sin hand öfver hans bara hals och sade: ”Dig är förvarad herrlighetens krona”; hvartill han med tydlig och oförfärad röst svarade: ”Pris och ära vare dig, Herre Jesu innerlig!” då i detsamma mästerman­ nen och rackaren sldljde hufvudet och handen ifrån kroppen. Alla åsågo med största förundran denna hans stor-a frimodighet och synbara glädje. 
 
 
 
 
 80 A NCKA ftSTRÖMS SISTA DAGAR. Sedan han således legat en liten stund, kom ras­ karen med sina drängar upp, kastade ner bada blocken och vände om kroppen, så att den kom att ligga på ryggen och all den öfriga bloden förrinna densamma. Derefter gingo de ned igen och togo sig frukost med bröd och bränvin, lör att styrka sig till den magstarka förrättningen; återträdde sedan upp igen, då rackaren med en stor knif ristade upp kroppen allt ifrån halsen till medjan; hvarefter drängarne uttogo hjertat, inelfvorna och det hemliga tinget, läggande allt detta uti en påse, som lades i en grop under steglen, livarest det jordades. Sedan styckades kroppen, först längs efter och sedan tvärs öfver, i fyra delar. Häruppå togs hufvudet, som blot­ tades, och slogs igenom detsamma en lång och stark dragspik, hvarefter det bars upp för en stege på den höga pålen, och fastades der med många hammarslag. Likaså skedde med handens uppspikande under hufvudet. Derpå lades fjerde- delarne af kroppen på sina hjul, de båda öfre kroppsdelarne på de inre och de begge nedre på de yttre hjulen. Sist uppspikades stora taflan på sjelfva galgen bakom hans hufvud. 
 
 
 
 
 Oförmodad död (1807). En högst ovanlig olyckshändelse inträffade i Stockholm d. 11 Nov. 1807, då sonen af en utaf rikets herrar, Bror Carl Rälamb, notarie i Svea hofrätt, blef krossad af en bundt hoprullade säc­ kar, som oförmodadt utkastades från en vinds- glugg. Han dog efter 27 timmars plågor vid, en­ dast 21 års ålder. Grefve Fersens mord (1810). Den nyss utkorade, så högt älskade kron­ prinsen Carl August hade vid ett besök i Skåne, och under det han å Qvidinge hed åsåg Mörner* ska husar-regementets kamperande, plötsligen blif- vit träffad af ett slaganfall, som ändade hans lif i Qvidinge prestgård den 28 Maj 1810. Detta hastiga dödsfall, den tillgifvenhet folket hyste för honom, det urgamla misstroendet till den svenska aristokratien, som man ansåg mindre benägen för den nyvalde fursten, allt bidrog att förstärka och gifva trovärdighet åt ryktet om en förgiftning, och en sägen utpekade riksmarskalken grefve Axel Fersen och hans syster, grefvinnan Piper 
 
 
 
 
 82 GREEVE EERSEftS MORD. såsom upphofvet till mordanläggningen. Den 20 Juni 1810 skulle prinsens lik införas till Stock­ holm, under vägen till hvilken stad allmogen på flera ställen sjelf velat draga den älskade aflid- nes stoft, liksom den fordom gjort med den store Gustaf Adolfs. Grefve Fersen borde här fungera som riksmarskalk och i sin vagn fara närmast liket. Ju mer tåget nalkades sjelfva staden, desto tydligare ådagalade sig folkets sinnesstämning. Ett hemskt gny, rop af förbittring och förban­ nelse omgåfvo riksmarskalken, och vid Kornhamns torg öfvergick denna sinnesstämning omsider i handling. Stenar inslungades i vagnen, flera af dem träffade honom, och ehuru nära man var slottet, vågade han likväl icke qvarstanna i vagnen ända dit, utan sprang derutur upp i ett hus, be­ läget i hörnet af Stora Nygatan och Gråmunke- gränden, der han likväl skyndade icke räddnin­ gen, utan den egentliga faran till mötes. Folket, som förföljt honom, störtade upp efter honom, öfverliopade honom med smädelser och misshandlingar, och general-adjutanten Silfver- sparre, som sökte lugna det, hade ej anseende nog att imponera och ej rådighet nog att be­ gagna den materiella styrka, som stod under hans befäl. Han lofvade slutligen, för att tillfreds- 
 
 
 
 
 GREFVE FERSENS MOM). 83 ställa hopen, att föra grefven i fängelse, hvarföre han, jemte löjtnant Hammarsköld, tog honom en under hvardera armen och släpade honom, halft vanmäktig genom den utståndna ångsten och miss- handlingarne, ned på gatan, fram öfver Riddarhus­ torget och till Rådhuset. Här rycktes han lik­ väl snart ur deras händer af den ursinniga mäng­ den, som åter började skymfa och slå honom. Ingen hade något vapen, ty ingen hade varit be­ tänkt på något mord. Raseriet ersatte likväl hvad som felade. Slag af käppar, paraplyer och kuytnäfvar regnade öfver den olycklige, som drogs än uppför rådhustrappan, än in i stadsmilitärens vaktrum, men från båda ställena åter ut på råd­ husgården till nya lidanden. Man hade redan i huset frånryckt honom hans kappa och ordens- dekorationer, hvilka kastades genom fönstret ut på gatan, der de af hopen söndersletos i tusen stycken och bitarne kringburos som troféer. Nu slet man efter hand äfven de öfriga kläderna af honom; och då han slutligen neddignade död un­ der sina vilda fienders händer, var hans kropp alldeles naken. Den lemnades i detta tillstånd mer än en timma på torget tills den upptogs, lades i en politi-kista och nedsattes i polisens arrestrum. (Liket blef sedan utfördt till hans 
 
 
 
 
 GREFVE FEESENS MOM). gocls Steninge och sist högtidligen begrafvet i Riddarholmskyrkan.) Ett sådant slut fick den 60-årige grefve Fer- sen, ättemannen för en af rikets förnämsta fa­ miljer och en ädel representant af aiistokratien i dess vackra bemärkelse. Han ansåg ej dess företräden bestå i ett tomt trotsande på bördens anspråk, utan i karakterens upphöjdhet, kunska­ per, skicklighet och ridderliga tänkesätt. Han fordrade ej statens utmärkelser som en rättighet eller dess inkomster såsom sin tillhörighet. Ål egen förmögenhet tog han medlen till den lyx, han förde, och denna lyx lemnade likväl mycket öfrigt till välgörenhet mot behofvets barn. Han sökte ej offentliga embeten, och sträfvade ej efter att spela en rol. Tillgifven konungamakten, vai han likväl tillgifven fäderneslandet, och ehuru han ej deltog i 1809 års statshvälfning, gjorde han likväl ingenting för att motverka den, samt föraktade i synnerhet intrigen. Ingen kunde så­ ledes med mindre skäl misstänkas för anstiftan­ det af ett fegt lönmord, än han. Stånds-afunden och den småaktiga ärelystnaden hade likväl ut­ sett honom till sitt offer, och vann äfven ända­ målet, samt vann troligen mer än det, ty man 
 
 
 
 
 GKEFVE FERSENS MORD. 85 hacle sannolikt endast velat befläcka hans namn och anseende, icke sluta hans lif. Så tadelvärdt folkets uppförande vid detta tillfälle än var, så mycken afsky ett mord än bör väcka, finner händelsen likväl ett slags ur­ säktlighet i sorgen öfver den förlorade, i harmen öfver den kränkning, national-äran lidit, och i den ögonblickliga förbittringen, åt hvilken man anvisat ett mål utan att tänka på någon gräns derför. General Adlercreutz, hvilken egde någon popularitet och åtminstone säkert genom det min­ sta användande af den kraft och rådighet, som han visserligen icke saknade, skulle kunnat rädda Fersen, red i stället bort från jäsningens tummel­ plats, såsom han sade, för att förmå hopen följa sig. Ingen af de öfriga befälhafvarne vidtog nå­ got steg till oordningens hämmande — det låter som en saga, hopspunnen af illviljan, men är lik­ väl beklagligen alltför sannt, att en svensk man, en bland rikets högst uppsatta personer, af en obeväpnad folkskara utan sammanhållning och anförare ej i ett ögonblick mördades, utan lång­ samt plågades till döds midt i Sveriges hufvud- städ, i åsynen af dess garnison, hvaraf ett rege­ mente stod uppstäldt några alnar från det ställe, 
 
 
 
 
 86 GREFVE FERSENS MORD. der han rycktes af och an bland hopen, utan att någonting gjordes för att frälsa honom och upp­ rätthålla den allmänna ordningen eller dess väk­ tares anseende. Det är icke ens bekant att nå­ gon af de försumliga befälhafvarne ställdes till ansvar och straffades för sin pligtförgätenhet. När man jemför denna med folkets ursinnighet, blir den sednare verkligen förlåtligare, ty folket liksom inbjöds af militärens likgiltighet att foit- sätta livad det börjat. Endast stadens auktoriteters kraftiga före­ ställningar förmådde väcka regeringen ur sin slummer. Magistraten och borgerskapets femtio äldste, anförda af tillförordnade öfverståthållaren general Skjöldebrand, uppvaktade på eftermidda­ gen konungen med anhållan att han måtte vid­ taga några anstalter till ordningens återställande. Detta skedde äfven, och man hade nu en ytter­ ligare uppmaning dertill, ty för det första var ändamålet vunnet: den afundade var undanröjd, och for det andra började jäsningen hota ännu flera hufvud, som man ej ville uppoffra. De, som mördat grefve Fersen, hade för det mesta tillhört bättre klasserna — en grosshandlare Lexow, en aktör Lambert, m. fl., voro ibland de mest kom­ prometterade, ehuru ingen kunde öfverbevisas om 
 
 
 
 
 GKEFVE EERSENS MORD. SI sjelfva mordgerningen, än mindre om något öfver- lagdt uppsåt — men dessa hade dragit sig un­ dan, och deras platser intogos på eftermiddagen af den lägre hopen, som angrep flera betydande personer, skymfade och kastade stenar på mili­ tären samt inslog fönstren i grefve Ugglas’ hus utan att likväl åtkomma honom sjelf. Den väp­ nade styrkan måste således nu omsider anlitas, och ehuru folket försvarade sig med stenar och käppar, förmådde det likväl, utan vapen, plan och anförare, ingenting emot den ordnade krigare­ makten. Flera stupade och sårades å ömse si­ dor, och kanhända skulle ännu mera blod flutit, om icke en förfärlig regnskur om natten åtskiljt de stridande. Till en lycka för de maktegande fanns ingen man af kraft och anseende, som kunde eller ville bemäktiga sig den rådande jäsningen i sinnena och leda den till något bestämdt syfte; det är eljest omöjligt att ens gissa till livad den kunnat föra, ty det var icke endast i hufvudsta- den den herrskade, utan den delades af massan kring nästan hela riket, och en verklig folk-revo­ lution hade kunnat följa på den af 1809, livari det egentliga folket hade ingen annan del än att det lät henne ske. 
 
 
 
 
 En frimurare skjuter sig (1814). II i! ■ Öfverstelöjtnanten i anuéen Jakob Wilhelm Tornérhjelm sköt sig d. 21 Sept. 1814 i trädgårds­ huset vid Hammarby, straxt utanför Skanstull i Stockholm, som det tros, af missnöje öfver att han ej fick Carl XIILs orden, vid dess instiftelse. Han hade skrifvit afskedsbref till slägtingar och vänner samt låtit trycka notifikationen om sin död. T. var en ifrig frimurare och Carl XIILs högra hand i frimureriet, men föll i onåd för det att han under arméens vistelse på Alancl ej ville börja 1809 års revolution. (Enligt uppgift i Anreps "Svenska Adelns Ättartaflor".) Dramatiska theaterns brand (1825). Denna tilldragelse har af Crusenstolpe blif- vit skildrad på följande romantiska sätt: "På Dramatiska theatern i Stockholm uppfördes dra­ men "Redlighetens seger öfver förtalet". Stycket i och för sig sjelft är väl icke bland de mest in­ bjudande, men tre af allmänhetens älsklingar upp­ trädde deruti: Hjortsberg som "Eldfelt", Torslorv 
 
 
 
 
 DRAMATISKA THEATERNS BRAND. 89 som "Smith" och Almlöf som "Allbrand". Stycket har fem akter. Då man hunnit spela nära slutet af den fjerde, började röklukt kännas. Man gaf dock, att börja med, föga akt derpå, ty sådant var ej ovanligt och härrörde ofta från de under theatern eldade kakelugnarne. Men då röken mer och mer samlades på första bottnen och in­ trängde i sufflörs-luckan, sprang sufflören, under uppträdet mellan Smith och Jenny, ut till den vid luckan stående maskinisten och tillsade ho­ nom att efterse livarifrån den tjocka röken kom. Denne mente sig likväl ej blifva någon sådan varse. Så snart täckelset föll vid fjerde aktens slut, skyndade sufflören upp på theatern, der rö­ ken redan uppsteg genom rännorna till de lösa mellanväggarne, hvarföre man förmodade att el­ den var lös i den längst ner belägna snickare- verkstaden. Maskinisten skyndade dit, men fann att der var alldeles mörkt, och blef vid uppgåen­ det först varse elden på andra bottnen. Den öfverhäugande faran medgaf ej besin­ ningstid. En slut-akt måste hals öfver hufvud improviseras, helt olika den femte, som styckets författare ordnat. Skådeplatsens ypperste konst­ när åtog sig det kinkiga, det vådliga, det gräs- 
 
 
 
 
 90 DRAMATISKA THEATERNS BRAND. liga uppdraget att utföra detta impromptu och att, denna gången på fullt allvar, med fasa och förskräckelse fylla askadarnes bröst. 1 äckelset flög åter upp . • • för att åldrig mera fällas . . . och med ett lugn i hållning, åtbörder och röst, som var Hjortsbergs högsta triumf både som konst­ när och menniska, framträdde nu Eldfelt på skåde­ banans rykande tiljor och tillkännagaf, medan elden redan härjade under honom, den hotande faran. Åskådarne, lugnade af det lugn, som Hjortsberg visade, aflägsnade sig genast i god ordning, utan att någon enda bland dem skada­ des, hvarken af eld eller klämsel. Så snart elden fått luft nedifrån, .* i det den utbröt genom fönstret mellan sydöstra torngaf- veln och porten åt sjösidan (hvarifrån det starka skenet föll rakt in i fönstren på kongl. slottets gallerier och rummen belägna i rad med dem), fördes den genom trä-trummorna, hvarigenom lo- derna gingo, upp i vinden, antände i ett ögon­ blick dervarande läkter och tak samt rasade fram till den så kallade kron-vinden, hvarigenom hela taket på huset och alla fyra tornen hastigt och nästan på en gång antändes. Praktfullare skådespel har aldrig gifvits Stock- 
 
 
 
 
 DRAMATISKA THEATERNS BRAND. 91 holms invånare än branden af dramatiska tbeater- huset, hvilket d. 24 Nov. 1825 sjelft spelade huf- vudrollen i sina förevisningars sista akt. Kastom en hastig öfver- och afskedsblick på denna högtidliga, intrycksfhlla byggnad, den enda, som Sveriges hufvudstad egde af medeltidens smak — en byggnad, som fordom kallades och numera var ”makalös”. Fältherren grefve Jakob Pontusson de la Gardie, gift med Ebba Brahe, uppförde på 18,000 pålar detta palats, året innan westfaliska freden slöts. Just här gaf deras son Magnus Gabriel, den frejdade mecenaten, sin krönta herrskarinna den lysande fest, som börjar första akten af Kell­ grens skådespel ”Drottning Kristina” (musiken af Muller), der i bakgrunden huset synes illumine- radt tillika med trädgården, från början tillhörig palatset, sedermera skilj d derifrån och kallad ”Kungsträdgården”, samt slutligen sköflad och som torg utrustad med Carl XIILs bildstod ocli namn. Vid Carl XI:s reduktion lades byggnaden under kronan och inreddes 1690 till arsenal. Denna förbyttes 1793 till dramatisk theater, som den 1 November — den då regerande konungen Gustaf IV Adolfs födelsedag — öppnades med 
 
 
 
 
 92 DRAMATISKA THEATEENS BRAND. ”Den svartsjuke Neapolitanaren”, författad af Gu­ staf III, ocli operan ”Alcides’ inträde i ver Iden". Hjortsberg, en af de konstnärer, livilka först uppträdde på denna skådeplats, blef också den siste , som der visade sig . . . Se också liur gräsligt skönt det brinner, det gamla minnesdigra palatset med sina åldriga mu­ rar och sina fyra stolta torn, denna prydnad i bakgrunden af Stockholms oförlikneliga hamn! Se huru de sprakande gnistorna sväfva i luften som stjernor lösryckta frän det mörkblå fästet, der i ett omätligt fjerran myriader sådana tindra i den mörka November-qvällen! Se huru den livita snön öfverallt i nejden vid det röda skenet glimmar likt diamanter! Se huru lågorna rasa derinne, huru deras glödande tungor girigt slicka de grå murarne derute! Se huru en thron, en stod, ett berg, en sol i ett ögonblick förvandlas i aska . . . huru elden fråssar bland siden och sammet, bland spetsar och flor, huru drägter från alla tidehvarf, alla punkter på jordklotet, för alla åldrar, alla samhälls-belägenheter, sekund efter sekund varda till intet: vildens tigerhud, konun­ gens mantel, munkens kåpa, riddarens pansar, hofmannens bjäfs, tiggarens trasor, allt förtära 
 
 
 
 
 DRAMATISKA THEATEKNS BRAND. 98 de hungrande lågorna, och deras hunger, i stäl­ let att stillas, förökas, ju mera de sluka! Nu linda de sina flammors armar kring de spotska tornen. Men försatet, förstörelsen, förgängelsen ho i dessa famntag. Och hvilka syner dermne ... Kasta ännu en blick ditin i dessa kamrar, som aldrig förr, ej ens under sina mest lysande da­ gar, varit fyllda af ett så bländande ljus som nu! Ser ni denna qvinnohamn i det nordöstra tornet?*) Ser ni huru hon vrider händerna af ångest, huru förtviflan ropar ur hennes anletsdrag, medan rö­ ken qväfver hennes röst. Det är Kristina, den makalösa qvinnan, som grämer sig öfver härj­ ningen af sin gunstlings ”makalösa" slott, detta slott, der hon mången gång ökat glansen af hans ståtliga banketter och förstulet bortjollrat tiden mången vällustig herdestund. Det är Kristina, den lysande drottningen, som lade fredens he­ lande oliv på såren af trettioårig blodsutgjutelse: som med nya segerfanor riktade svenska minne- *) Tre personer blefvo beklagligen offer för sitt nit. Det var dessa man såg skymta förbi torn-fönstren, sedan räddning ej längre var möjlig, och det är säkert deraf vidskepelsen och lättrogenheten satt fabeln i omlopp om andesyner i de brin­ nande tornen. 
 
 
 
 
 94 DBA MATTSKA THEATEENS BB AND. nas skattkammare och lade nya landskaper un­ der Sveriges krona: som var sitt tidehvarfs lär­ daste och vittraste krönta hufvud, och som om- gaf sin thron med europeiska ryktbarheter. Det är väl sannt, att Oxenstjerna och Banér och Horn och Torstensson och Wrangel hade någon del i detta fredsslut och de segrar, som beredde det, segrar, till hvilka Gustaf Adolf sjelf gifvit impuls och föresyn, men i hennes tid mognade frukterna, och skörden blef således hennes. Det är Kristina, den nyckfulla furstinnan, som afsvor de trosläror, för hvilka hennes store fäder hlödde och hvilkas införande i hennes fosterland gjorde hennes far­ fars fars storhet: Kristina, den lättsinniga qvin- nan, som kastade hort spiran i Stockholm, för att vinna en sarkofag i Rom, och knappt hunnit blifva bofast i ”den eviga staden” innan hon läng­ tade till Birger Jarls stad tillhaka och ångrade att hafva afstått sin krona: Kristina, den grymma qvinnan, som med Messeniernas blod fuktade trappstegen af den thron, hon öfvergaf, och med Monaldeschis mord fläckade det enskilta lif, dit hon flydde. Det är Messeniernas och Monal­ deschis hämnd-ropande minnen som qvälja och förfölja henne ännu i hjertat af hennes sedermera 
 
 
 
 
 DRAMATISKA THEATERNS BRAND. 95 förskjutne gunstlings palats. I samvetsraseri fal­ ler hon på knä och anropar himlen om förbar­ mande. Försent, förgäfves! Se huru de gula och blå afgrunds-lågorna fladdra omkring henne . . . fatta hennes kläder . . . hennes hår . . . Hon störtar — — — — Taket störtar öfver henne -------------Nordöstra tornet har försvunnit, hastigt och fullständigt som en theater-kuliss . . . Och i nordvestra tornet ser ni denna vålnad, som från tredje våningens fönster förtviflad mä­ ter afståndet från sin höjd ned till marken och synes tveka mellan valet att brinna eller kros­ sas? Det är Carl XI, som genom reduktionen röfvade' detta palats från sin egen faster, prin­ sessan Euphrosyne, förmäld med grefve Magnus Gabriel de la Gardie. Det är den stränge konun­ gen, som, sedan han plundrat hennes man på allt hvad staten både tillkom och icke tillkom, ville blidka henne med återställandet af ett dyrbart smycke, som han sade sig hafva undantagit för sin fasters räkning, men hvilket den furstliga grefvinnan med förakt och vrede slängde för ko­ nungens fotter, utbristande: "Har du tagit köttet, så må du behålla benen också!" Det är den oin- skränkte konungen, som för sina gerningar en- 
 
 
 
 
 96 DRAMATISKA THEATERNS BRAND. dast är den allsvåldige Guden redo skyldig ocli som i sin bästa ålder, i sin högsta makt plötsli­ gen befinner sig, ehuru omgilven af de skatter, han hopat, och i spetsen för sina stående härars lifvakt, instängd mellan fyra ögon med mannen med den oblidkeliga lien och söndersliten af <}val utbrister: ”1 skolen veta att döden är hård att pågå!" Hans vålnad, som ni der ser, vet ni hvad han nu skulle önska, han, som fatt alla sina önsk­ ningar uppfyllda? Att med inskränktare makt, för hvars vidd hans samvete ej behöft bäfva, med färre rikedomar, öfver hvilka de plundrades för­ bannelser ej hvilat, fa bekalla lifvet. Det är försent! Brännande som samvetet tära honom redan de härjande lå~orna. Genom bullret af den dånande elden, hvars flingor flyga långt ut åt strömmen, långt ut på marken, och de släc- kaudes stoj tränger ett hemskt, ett sönderslitande anskri . . . Vålnaden och nordvestra tornet finnas ej mer. Och skepnaden, som rör sig så blixtsnabbt, så fjäder lätt derinne i sydöstra tornet . . . hvil- ken annan kan det vara än tredje Gustaf! Kan­ ske hafva de politiska menederna, säkerhets-akten, Hästeskos stupstock med fasa fyllt tjusare-konun- 
 
 
 
 
 97 DRAMATISKA THEATERNS BRAND. gens långa slummer i Riddarholmens hvalf! Kan­ ske kar kan vaknat vid klämtslagen ... En tkeater brinner: liuru skulle han kunna motstå denna dragningskraft . . . kan kar kastat dit. Han befinner sig i det palats, kvilket, enligt af konom sjelf förelagd plan, Kellgren förevisat re­ dan i första uppträdet af skådespelet ”Drottning Kristina”. Eldskenets glans förgyller lians egen bildstod gent öfver vid Skeppsbron. Luftigt och fint synes Sergells mästerverk stå på språng att ila mot odödlighetens branter.' Se huru skepna­ den derinne spritter, förmodligen af fröjd, vid denna syn . . . Men han vänder sig åt motsatta sidan: hans blick studsar vid broderns bildstod, tung ock klumpig ock hö ande, liksom fastnaglad vid jorden. Se huru skepnaden i tornet kastar sig åt alla sidor: på nytt svida dödssmärtorna den 16 och 29 Mars . . . ”Den efterverld, som re­ dan sitter till doms öfver hans — Gustafs — blodiga stoft, skall utan tvifvel, om den minnes hans dygder, äfven ej förgäta hans fel. Vi ihåg- komma att kan vågade tänka stort om fädernes­ landet, och gifves ingen heligare eld än ärans, så kar Gustaf genom eld renad ingått i odödlig­ hetens tempel" . . . Men se vidare hur kan sträc.- ' Sthlms blodbest. jord. 5 
 
 
 
 
 98 DRAMATISKA THEATERNS BRAND. ker ut handen mot det tempel, han sjelf rest åt de "fosterländska sånggudinnorna", och besvärjer det rasande elementet att skona åtminstone denna helgedom. Elden lyder hans besvärjelse — lyder Carl Johan, hvars skarpa fältherre-öga afvärjer faran; men de giriga lågorna släppa ej sitt vän­ tade byte utan vederlag: skepnaden i sydöstra tornet blir sjelf deras rof: efter några minuter är det förbi med både skepnaden och tornet ... ett brusande eldhaf öfversvämmar och uppslukar dem begge. Ännu kämpar sydvestra tornet mot förödel­ sen. Från dess tinnar gjutes Armidas eld-regn öfver nejden. Röda drakar susa i alla rigtnin- gar genom luften. Elementerna brottas. Massor af vatten, slungade i massor af eld, åstadkomma åskors dån och uppjaga svarta molnstoder, som emellanåt dölja föremålen för åskådarnes blickar. Flammorna smyga invändigt längs upp efter tor­ nets väggar, tränga in i alla dess springor, ut­ brista på en gång genom alla dess porer: de öppna sina glödande gap: ur dem utsträckas hög­ röda tungor: ett smattrande gny hviner genom luften: från metallen, hvarmed taket är betäckt, sprider sig kring tornet en brokigt skiftande krans 
 
 
 
 
 EN DUELL. 99 af böljande lågor: den svarta vindflöjeln rodnar af maktlös harm: det brakar som vid Ragnarök ... tak och flöjel ligga i gruset! Det hela är ett Etna i förminskad storlek. De aristokratiska tornen hafva således upp­ hört att sticka afunden i ögonen. Den fullkom­ ligaste jemnlikhet råder inom det nedbrända pa­ latsets rykande ruiner — eldens böljor öfver- skölja dem först, sedan kastar röken öfver dem sin tjocka mantel . . . ”När allt är allt, så är allt allt”. . . . Åskådarne, höga och låga, återvände till slott och kojor. Och det vardt natt.” En duell (1833). Under konung Carl XIV:s regering uppkom en gång en dispyt emellan tvenne hofherrar, den ena, friherre Carl Adolf Munck, kammarherre hos dåvarande kronprinsen Oscar, samt den andra en hoffunktionär hos konungen. Ämnet var politiskt, möjligtvis berörande skilnaden emellan det då ”närvarande” samt framtidens förhoppningar. Di­ spyten slutades med oenighet och en utmaning. 
 
 
 
 
 100 GATU-UPPLOPP VII) STADSHUSET I STOCKHOLM. Duellen atlopp så, att Munck fick ett djupt sabel­ hugg i liufvudet, som efter ett par dagar ändade hans lif, d. 19 Dec. 1833. Han begrofs på Clara kyrkogård, sju alnar djupt ned, såsom kronprinsen Oscar befallt. Ett monument, med öfverst ett par sablar i kors, prydde grafven; dock har okynnet eller vinningslystnaden borttagit större delen af de förgylda sablarne. Gatu-upplopp vid Stadshuset i Stockholm (1838). I sin skrift ”Ställningar och Förhållanden, 2;dra brefvet”, hade litteratören assessor Crusen- stolpe, i anledning af en utnämning i konseljen på en söndag, mera på skämt kallat detta för ”sabbatsbrott” och tillagt: ”Konseljen har sålunda brutit snart sagdt bade emot Guds och veildslig och konstitutionel lag”, livilket yttrande föranledde mot författaren ett åtal för majestätsbrott ellei ”lasteligt tal mot konungens person”, hvartill han ock emot all förmodan af den tillkallade juryn förklarades skyldig. Domen afkunnades den 19 Juni och författaren fälldes till tre års fängelse på Waxholms fästning. De talrikt församlade åhörarne, som redan vid hans ankomst till hof- 
 
 
 
 
 GATU-UPPLOPP VID STADSHUSET I STOCKHOLM. 101 rätten höjt sina ”lefve” för honom, förklarade sitt missnöje öfver domen inne i sessionsrummet ge­ nom stampningar och vid utgåendet genom nya "lefve” för den fällde. Dagen derpå utbröt» oro­ liga uppträden. Dessa bestodo egentligen i intet annat än att en stor folkmängd om natten sam­ lat sig vid Stadshuset, der Crusenstolpe satt fån­ gen, för hvilken de hurrade och sjöngo sånger, samt i Ålands gränd utanför justitiekansleren Nermans boning, der några pojkar inslogo 10 å 12 fönsterrutor. Saken blef likväl af betyden­ het genom den vigt, som gafs deråt, då hela gar­ nisonen befalldes utrycka, slottet följande dagen omgafs med trupper, kanonjollar förlädes på ström­ men och militär-kårer bivuakerade på flera stäl­ len i staden samt patruller utsändes, hvilka sking­ rade folket, der blott tre eller fyra stodo sam­ talande, och dervid begingo åtskilliga, våldsam­ heter mot fredliga personer, i synnerhet under löfmarknaden den 22 om aftonen. Jäsningen fort­ for emellertid, och den 19 Juli kom. Man hade väntat att Crusenstolpe denna dag skulle afföras till fästningen. Nyflkenlieten och säkerligen äf- ven önskan att för den fångne uttrycka sitt del­ tagande samlade nu en massa menniskor till fän- 
 
 
 
 
 102 GATU-UPPLOPP VID STADSHUSET I STOCKHOLM. gelset och den bredvid liggande Peter Myndes backe, hvarest en mindre vaktstyrka stod poste- rad. Denna laddade skarpt i folkets åsyn. In- slagnfngen af fönsterrutorna i Stadshuset gaf snart signal till skotts ailossande på det obeväp­ nade folket, som likväl nöjde sig med att blott drifva vakten tillbaka utan att misshandla eller afväpna den. En ny trupp afsändes nu till stäl­ let, hvilken besköt hela gatan, hvarest möjligtvis till en del helt andra personer då befunno sig än de, som inslagit fönstren. Tre menniskor blefvo dödskjutna och flera sårade. Blodbadet hade kunnat blifva ännu mera mördande, om ej solda­ terna i allmänhet varit nog menskliga att rigta gevären för högt: många kulor slogo in i gaf- veln på Maria kyrka, der de länge qvarsutto som minnen efter det hemska uppträdet. Dagen der- efter blef Crusenstolpe, under åskådarnes lifliga hurrarop, på en jakt afförd till fästningen, åt­ följd af sin ädla maka, som fått tillstånd att der dela hans fängelse. Ehuru icke ringaste spår till uppviglings-försök att handla efter plan och led­ ning visat sig bland den oroliga massan, inkal­ lades dock sedermera trupper till liufvudstaden, stränga polis-författningar utfärdades och Stock- 
 
 
 
 
 HEMLIGHETSFULLA MORD. 103 holm liknade en tid bortåt en stad i belägrings­ tillstånd. Lagerstråles mord (1844). Gustaf Rudolf Lagerstråle, filos, mag., kam- marjunkare ocli landtmäteri-sekreterare, mörda­ des å Nya Kungsholmsbron i Stockholm, under vägen till sitt på Kungsholmen belägna hem, om natten d. 13 Januari 1844. Mördaren, som upp­ täcktes, blef halshuggen. Efter denna händelse blef en post utsatt på bron, för patrullering natte­ tid, hvilken nu mera är indragen. Hemlighetsfulla mord. Bland mord, hvars gerningsmän icke blifvit upptäckta, må anföras: Kryddkramhandlaren och lotteri-kollektören i Stockholm Kristoffer Daniel Nisser mördades inne i sin bodkammare pingstdagen den 17 Maj 1818 under högmessogudstjensten. Ofverstinnan Sederholm, boende i hörnet af Mäster Samuels gata och Östra Bangatan, fanns en morgon mördad i sin boning, utan att någon 
 
 
 
 
 104 GATU-UPPLOPP I STOCKHOLM. tjufnad dervid blifvit begången, oaktadt tillgång fanns både på penningar, silfver och livarjehanda pretiosa. Brukspatronen Carl Henrik Wengelin, boende i sitt eget hus N:o 22 vid Öfra Badstngugatan inom Maria församling, blef pä ljusa dagen mör­ dad, under besynnerliga omständigheter. Ett pris utsattes för mördarens upptäckt, men alla efter­ spaningar voro fruktlösa, saväl vid detta som de tvenne ofvan omnämnda morden, öfver hvilka livarjehanda, för åtskilliga personer graverande gissningar förekommo. Gatu-upplopp i Stockholm (1848). Egentliga orsaken till detta tumult har ej ransakningen kunnat uppdaga. I synlig måtto framkallades det troligen genom några i mörkret tillkomna proklamationer, som den 18 Mars om morgonen funnos uppklistrade på åtskilliga hus­ knutar, med uppmaning till 5,000 medborgare att samlas utanför den plats, der reform-midda­ gen hölls*). En nyfiken folksamling bildade sig Till opinionsyttring i afseende på representationens om' bildning. 
 
 
 
 
 KATHOLSKA KYRKTORNETS INSTÖRTANDE. 105 emellertid, militärvakterna fördubblades och pa­ truller utsändes kring gatorna, hvilket utan tvif- vel retade massan till utbrott. Storkyrkobrinken blef egentliga platsen för detsamma. En ansen­ lig mängd fönsterrutor inslogos der, och flera på andra ställen följande aftonen (d. 19), då oväsen­ det var som starkast. Militären sköt derunder skarpt: närmare 20 personer föllo för dess kulor och ett stort antal sårades. Man har anmärkt, att detta blodiga uppträde enligt all sannolikhet kunnat afstyras, om den civila myndigheten i tid och nog talrikt blifvit anlitad. Katholska kyrktornets instörtande d. 23 Maj 1866. Samma dag konung Gustaf III i Rom offent­ ligen begick nattvarden (d. 11 April 1784), för hvilken akts förrättande öfverhofpredikanten och ordensbiskopen friherre Carl Edvard Taube dit- rest ifrån Stockholm, invigdes det i Stockholm inredda katholska kapellet till sin bestämmelse. Ar 1866 d. 23 Maj, samma dag konungens lik­ kista i Riddarholmskyrkan öppnades, och vid un­ gefärligen samma tid på dagen, ramlade det un­ der byggnad varande tornet till katholska kyr- 
 
 
 
 
 106 ELDSVÅDA. kan vid Norra Smedjegatan, dervicl begrafvande omkring 30 personer. Eldsvåda den 12 November 1873. Klockan £ 2 om morgonen d. 12 Nov. 1873 utbröt en häftig eldsvåda på vinden till det vid Gustaf Adolfs torg belägna s. k. Palinska huset. Eldens härjande inskränkte sig visserligen till den antända vinden med der varande bonings­ rum och kontor, hvilka jemte husets tak blefvo lågornas rof; men flera af de der boende hyres­ gästerna, hvilka genom lågorna banade sig väg till den antända trappan, blefvo af elden mer eller mindre svårt skadade, andra, för hvilka ingen an­ nan möjlighet gafs att undkomma lågorna, ka­ stade sig från det höga husets femte våning ned på gatan, der man sökte emottaga dem uti an­ skaffade mattor, som uthöllos. Af omkring 30 personer, som bebodde de antända lägenheterna, hade flertalet lyckats bana sig väg utföre trap­ porna eller genom klättrande på taket räddat sig till angränsande hus; men 6 voro öfverlemnade åt det förskräckliga valet mellan att brinna upp, eller störta sig utföre. De valde det seduare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 m m m&s 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I alla boklådor i riket säljas följande SVENSKA KUL T UR-BlLDER. Märkligheter ur Kärleks- och Äktenskapslifvet i Sverige. 1 rdr. Svenska Adelsmäns öden. 1 rdr 25 öre. Skildringar ur Svenska Prestmäns lif. 2 rdr 50 öre. Märkliga Svenska Stenar från Forntid och Nutid. 75 öre. Skildringar ur Svenska Mäns ungdomslif samt Skol- historier. 1 rdr 50 öre. Svenska Ordnar, Sällskaper och Föreningar (1,700). 4 rdr. SVENSKA MINNEN PÅ UTLÄNDSKA ORTER, utkomna under loppet af 1874 i 3:ne häften, inne­ hålla ej allenast historiska och andra händelser,- rörande Sverige, utan ock upplysningar om lands­ män, som lefvat och verkat på främmande jord. Omkring ett tusen utländska orter, der någon om Sverige påminnande händelse tilldragit sig, linnas här upptagna, och ännu flera svenska män, som utomlands genom krigsbedrifter, vetenskap, konst, industri m. m. hedrat fosterlandet. Ett register öf- ver de personer, som här äro upptagna, äfslutar arbetet, och derigenom torde denna samling kunna anses som ett litet Ivonversations-Lexikon i sitt slag. 2:ne häften äro utkomna. Häft. 1: 2 kronor 50 öre. — Haft. 2: 3 kronor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
