 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Naturens förbannelseellersyndens inflytande på den ofria verlden.Fyra filosofiska föredrag,hållna uti Upsala i Maj 1866afPontus Wikner,Docent i theoretisk filosofi.UPSALA.ESAIAS EDQUIST.UPSALA.Edquist & Berglund, 1866.Förord.Ämnet för föreliggande fyra föredrag är frågan omnaturens förbannelse eller frågan om den ofria verl­den kan sägas vara träffad af ett ondt för syndens skull.Förf. har ansett denna fråga vara af ett så allmänt intres­se, att en belysning af densamma från en eller annan sidaicke skulle vara ovälkommen, äfven om en verklig lösninghär icke skulle vara åvägabragt. Må man icke vänta sigmycket. Må man redan från början i detta företag merase ett den arbetande tankens experiment än ett tankensdomsslut. Och må man ursäkta företaget att inför publikenframlägga tankeexperimenter. Få tankeverk torde väl varaalldeles fria från det felet att vara experimenter; och intetpå allvar företaget experiment kan vara helt och hålletgagnlöst.Förf. har valt den dialogiska formen, i hopp att der­med kunna göra framställningen mera lefvande. Samtaletföres mellan fyra eller egentligen mellan tre unga män:en filosof, en prest och en naturpantheist. Den fjerde, enmystiker, skall icke säga mycket. Han har här blifvit in­förd egentligen blott för att förbehålla sig rätt att yttra sigframdeles, då han fått bättre förstånd. Det var nämligen,åtminstone till en början, förf:s afsigt att med föreliggandelilla arbete begynna en series af filosofiska undersökningar,hållna i en någorlunda enkel och allmänfattlig form.Upsala i Juni 1866.I.Året 1846 gaf en mycket varm sommar. Hettan varnästan odräglig äfven dernere i Bohuslän, öfver hvarsklippor annars friska hafsvindar pläga spela. Ochden Augusti-dag, som just nu höll på att dö, hadevarit varm såsom de andra.Månen gick upp öfver Stångenäs, och hans rundaskifva bar en glödande färg. Åbyfjorden glänste förhans strålar, men ingen bölja höjde sig för att mot­taga hans kyssar eller sänkte sig för att dölja en blygförvirring. Hafsytan var såsom en spegel, lika renoch lika stel.Men spegeln bryts. Just der månskenet fallerrikast nalkas en julle, i hvilken man tydligt varsnarfyra gestalter, hvar vid sin åra. Det går friskt un­dan. De komma tydligen från Sotnäslandet, som lig­ger der på andra sidan, och i hvars djupa klyftorskuggorna gömma sig undan månskenet.Nu stiga de i land, och vi kunna taga dem i när­mare betraktande. Unga män tyckas de alla vara;ingen af dem synes hafva räknat tjugufem år. Villdu se en ädel profil och en öppen panna, så se påhonom, som just nu stiger i land och fastgör båten.Så borde Plato hafva sett ut. Och han, som, redanlandstigen, står med armarne i kors och ser på må­nen – hvilket mildt och vemodigt svärmeri i hansblick! Den der, som bär kikaren i handen och denlilla runda mössan på hufvudet, har deremot intet afsvärmaren men en glad och frimodig uppsyn. Omder finns något af trots, vet jag icke, ty upplysnin­gen är icke tillräcklig, men det kunde finnas. Denfjerde, som vänder ryggen hit, har mörka lockar ochbär en bok under armen.– Ä’ ni trötta gossar? – säger han med denrunda mössan – annars har jag ett förslag.– Låt höra.– Ser ni berget deruppe?– Ja visst, det är ju Bels berg.– Tror ni inte, att utsigten derifrån skulle varavacker i det här månskenet? Skulle det icke lönamödan att gå dit opp?– Jo, jo! – ropade han med den svärmandeblicken och han med den Platonska profilen.– Visserligen – instämde den mörklockige medboken under armen.Och så började man att sätta planen i verket.Det gick icke så lätt som man hade trott, ty bergetvar brant åt den sidan, som vette åt sjön, och dess­utom vid foten tätt kringvuxet af träd och busksnår.Ändtligen var man uppe. Utsigten var storartad.I öster berg och skogar, mellan hvilka man kundeskönja tornspetsen af Brastads kyrka; i söder ochvester Åbytjorden med sina många skär; längre åtvester Sotnäsets gråa berg; allt detta i söder och ve­ster omslutet af Kattegats slumrande, med somrnar­nattshimmelen i fjerran sammansmältande vågor.– Hvad hon ändå är skön, vår natur! – sadeden unge mannen med det svärmande uttrycket iblicken, och vände sig till honom, som bar bokenunder armen – eller tycker du icke det, Erhard?– Visserligen, Hugo – svarade den tilltalade –men hon kunde dock vara skönare.– Hvad menar du?– Jag menar, att om naturen också röjer spåraf sin fordna skönhet, så röjer hon dock äfven likaotvetydiga spår af den förbannelse, hvarmed hon be­lades för syndens skull.– Der ha vi presten – inföll den unge man­nen med den runda mössan – att jorden bär sinförbannelse, det är sannt, men jordens förbannelse,det är presterna.– Nu har du orätt, Richard – sade den Pla­tonska profilen – verlden har att tacka presterna förmycket; till och med dina kära naturvetenskaper tor­de, så sanat jag heter Georg, icke vara utan skuldtill dem.– Men filosoferna äro skuldfria de – lätt attkomma ifrån sina skulder, när man, som de, alltemellan tar sig för att göra cession. Har jag ickeockså gått på ett filosofiskt kollegium, tror du,och har jag då icke hört huru filosofien spelade bank­rutt i sofistiken, i pyrrhonismen, hos Montaigne ochCharron och Hume och allt hvad de heta?– Nå, Richard, har du också hört att theologeroch naturhistorici vid sådana tillfällen någonsin un­derlåtit att klappa händer af förnöjelse och plira medögonen? Det är det bästa beviset att de på filoso­fernas bankrutt ingenting förlorade, eller med andraord att filosofien icke var dem något skyldig.– Ja, kära Georg, du har rätt: ingen har någon­sin förlorat något på filosofiens undergång, om ickemöjligen filosoferna sjelfva.– Var det verkligen meningen – inföll här Hu­go – att vi skulle komma hit för att gräla? Låtoss stifta fred och njuta af den sköna utsigten, efter­som vi en gång kommit hit opp. Vi kunna ju un­der tiden utbyta våra tankar i allsköns ro.– Gerna för mig – svarade Richard – detskulle då högeligen intressera mig att höra, hvar Er­hard kan uppleta spår af förbannelse i den tafla, somi denna stund omger oss.– Jag vet – genmälte den mörklockige medallvar, och hans visst icke osköna ansigte fick ett ut­tryck af djup och bestämd öfvertygelse – jag vet,att sådana spår måste finnas, äfven om jag icke sågedem för ögonblicket, ty i denna bok – boken somhan burit under armen flyttades nu i hans högra handoch upplyftades mot himmelen – står att läsa: ”för­bannad vare marken för din skull!” och –– Men som du vet, att den bokens vittnesbördför mig ingenting betyder, så –– Emedan jag tyvärr vet detta, så ber jag digbegagna dina egna ögon. Ser du dessa fjädrar, somligga spridda för din fot?– Javisst, fjädrar af en sparf, som blifvit frukoståt en hök.– Nåväl, igenkänner du icke deri naturens för­bannelse?– Icke så alldeles. Det är ju helt naturligt, atthöken vill ha mat, och att han då söker den föda,som bäst passar. Det är naturens gång. Du lyderdess allmänna lag, äfven du. Jag var ofta din bords­granne i Upsala, om jag icke misstar mig, och jagsåg dig ofta hålla till godo med allehanda anrättnin­gar både af vildt och tamt, utan att du dervid detminsta lät genera dig af hvad du kallar naturens för­bannelse. Men skämt åsido! Naturen är icke enhvilande och död massa utan en lefvande och ver­kande kraft, som genomgår allt. Hon återfinnes imenniskan, som tänker och vill, i djuret, som sökersin föda, i blomman, som vänder sin kalk mot soleneller läskar sig med regndroppen, i värmen, som ge­nomtränger organismen, i elektriciteten, i magnetis­men, i allt, ja äfven i denna döda materia, hvilkenser ut blott såsom en rumfyllande massa, torde den­na kraft ligga i olöst slummer. Men lif utan rörelsehvad vore det? Lifvet kan icke stå stilla. Bjudblodet i dina ådror att stanna, om du kan; befall dender plantan att icke skjuta vidare i höjden, bed haf­vet derute att icke gå i vågor, när vinden dansar öf­ver dess yta. Det går icke för sig, ty lif är rörelse,är förändring. Nåväl, om så är, så bör du väl kun­na begripa, att i naturens fortgående lif det ena må­ste gå undan för att det andra skall få plats (härsåg man Georg göra en illparig min och Hugo semer än vanligt drömmande ut); du bör kunna begri­pa, att hvad som för dig ser ut som död och för­gängelse är detta blott i förhållande till det enskildamoment som går under, och att detta moments un­dergång endast är en genomgångspunkt för det helasoändliga lif, som i en produkt eller i tusen icke kun­nat uttömma sig och derför alltjemnt frambringar nyaskapelser med uppoffring af de förra. Jag är så långtifrån att i denna uppoffring af det ena för det andrafinna något ondt eller oskönt eller någonting som ty­der på förbannelse, att jag tvärtom i denna lag fin­ner uttryckt något som skulle kunna kallas naturensvishet. Ty om det måste medgifvas, att de naturli­ga individerna icke kunna vara till i evig tid, så må­ste det väl ock medgifvas, att, när de en gång skoladö, det då är bättre, att deras död tjenar till andrasnytta och dermed äfven till det helas, än att derasdöd ej skulle tjena till något.– Jag vill icke för tillfället inblanda mig i diskus­sionen – inföll här Georg – jag vill bara fästaRichards uppmärksamhet derpå, att han icke är såfri från filosofi, som hän sjelf tror; ty hufvuddragenaf den framställda åsigten hafva vi förut sett hosSchelling.– Hör icke hit. Jag begagnar mig icke af derasledning, som sitta på sin kammare och konstruerafram verlden ur sitt eget s. k. medvetande. Naturenär min läromästare.– Och Bibeln min – tog Erhard till ordet –och jag skulle tro, att den läromästaren är bättre änbåde naturen och det filosofiska medvetandet. Detsenare är ihåligt, den förra dunkel; Bibeln är rik ochklar. Och Bibeln är klar äfven angående den punkt,som nu är i fråga. Gud har skapat naturen såvälsom menniskan; och, då Han sjelf är god, har Hanicke kunnat eller velat skapa annat än ett godt. ”Gudsåg på allt hvad han skapat”, heter det, ”och si, detvar allt ganska godt”. Vidare finna vi af skapelsehi­storien, att af allt det, som på de sex skapelsedagar­ne frambragtes, var menniskan det högsta. Det kanman förstå dels deraf, att hon skapades sist och der­igenom blef skapelseverkets krona, det, för hvars skullallt annat blef till; dels deraf, att Bibeln uttryckligenomtalar Skaparens uttalade vilja i detta hänseende:”låt oss göra menniskan till ett beläte, det oss liktär, den råda skall öfver fiskarne i hafvet och öfverfoglarne under himmelen och öfver fänaden och öf­ver hela jorden och öfver allt det som krälar på jor­den”. Det blir derjemte menniskan medgifvet attgifva åt alla djuren deras namn och derigenom lika­som sätta namnstämpeln på sin egendom. Var numenniskan naturens herre, och var naturen till förhennes skull, så tycker jag det bör vara klart, attmenniskans fall – och att hon har fallit, torde välicke ens naturalisten våga neka – icke kunde blifvautan det mest genomgripande inflytande på hela dennatur, hvars hjertpunkt hon var, och klart bör äfvendet vara, att detta inflytande icke kunde vara ett in­flytande till det bättre utan till det sämre. För migär det således ingenting öfverraskande, att Gud eftersyndafallet säger till Adam: ”Förbannad vare markenför din skull”. Tvärtom skulle det hafva förundratmig, om denna förbannelse uteblifvit. – För öfrigthar jag emot Richards varma försvar för naturen attgöra en anmärkning. Detta försvar bestod i ingen­ting annat än att påpeka, huru den lag, som fordrardet enas uppoffring för det andra, är en helt natur­lig lag, och att det är bättre, när man ändå skall dö,att man dör till nytta för någon än för ingen, elleratt detta till och med är något rentaf godt. Jag ne­kar hvarken det ena eller det andra. Jag medger,att det är en lag för naturen, att det enas lif gårunder för att det andras skall få framträda eller fort­lefva. Men huru har Richard fått veta, att detta ärnaturens laga gång? Han älskar ju icke filosofien ochhar derföre icke rådfrågat henne; ej heller bryr hansig om Bibeln, och han har derföre icke kunnat va­ra läromästaren. Naturen har varit det. Hvilken na­tur? Den om hvilken jag, enligt Skriften, säger, atthon är förbannad, och om hvilken han nekar det.För att dömma mellan oss är det väl då icke nogatt visa, att lagen om det enas offring för det andraär någonting naturligt eller utmärkande för hela dennatur, om hvilken just fråga är, utan det bör visas,att just detta naturliga icke är en förbannelse, ettondt; och dervid måste man ju till måttstock väljaicke naturen sådan hon är, utan naturen sådan honborde vara.– Det är också alldeles min mening – inföllhär Richard – att man bör mäta naturen efter hvadhon bör vara, men naturen är just hvad hon bör va­ra, eller hon bör vara hvad hon är. Allting är näm­ligen hvad det bör vara, då det utan några sned­språng följer de lagar, som i detsamma äro nedlagda.Och det är just ett stående kännemärke på naturen,att hon i ingenting afviker från de lagar, som i hen­ne äro nedlagda eller rättare inneboende, ty ingen harförmodligen någonsin lagt dem dit. På samma sättsom månen i natt gör sin rund från öster till söderoch vester, och sedan han fyllt sitt mått, går i ne­dan, och sedan han gått i nedan, går i ny, så harhan gjort i årtusenden och kommer äfven framdelesatt göra så. Och på samma sätt som jorden medde öfriga planeterna dansar kring solen i år, så harhon gjort i oräkneliga sekler och skall väl äfven fort­fara att göra så. Kunde man väl på förhand räknaut den ena himlakroppens ställning till den andra viden viss kommande tidpunkt, kunde man förutsäga påminuten när en solförmörkelse skall inträffa och hurulångt den skall sträcka sig, om icke den strängasteregelbundenhet såsom en allherrskande makt genom­ginge universum? Jag tager denna sten och kastarhonom ut i rymden; hvaraf vet du så säkert, att hanskall stanna dernere – der du nu såg honom falla– och hvarföre kunde du icke lika gerna tro, att hanskulle taga vägen åt månen? Det var naturens re­gelmässighet, som gick dig i borgen, att jordens at­traktionskraft nu som alltid skulle taga ut sin rätt.Och sjelfva denna det enskildas förgänglighet, som idina ögon ser ut såsom ett ondt, tror du väl, att denär en tillfällighet? Jag är säker derom, att, om jagsade dig, att vi om tvåhundra år – nej det är förlitet, det är sannt, Metusalah lefde nära tusen –men om jag sade dig, att du och jag om tvåtusen årskulle komma hit på Bels berg i Augusti månad föratt se efter, om Hållö fyr ännu stode upprätt derutevid den sydvestra horizonten, så skulle du svara mig,att det är omöjligt, eftersom Hållö fyr då förmodli­gen är borta, och du och jag då säkert äro borta.Hvaraf är du så viss på den saken, prest? Är deticke derföre, att äfven du måste erkänna naturens re­gelmässighet och lagbundenhet äfven i det, som vikalla förgängelse? Och samma lagbundenhet skall dufinna i det minsta som i det största. Men är ickedet att följa sin inneboende lag detsamma som attvara hvad man bör; och om naturen sålunda är justhvad hon bör, hvarför klandra henne? Nedsätt ickenaturen, Erhard, ty henne älskar jag. Hon är minevigt unga, rena, strålande gudinna, och att vara presti hennes tempel – ser du huru stort det är, Erhard?den bleka stjernan derborta, om hon fölle, skulle ickefalla utom dess gårdar – att vara prest i detta tem­pel, det är mer än att kläda sig i svart, taga på sigen andäktig min och läsa legender för en massa folk,som ingenting begriper.Hugo, som undertiden flyttat sin svärmiska blickfrån månen till honom, som senast talat, gick nufram och slog sin arm om Richards hals.– Tack sade han – tack för den värma, hvar­med du älskar hvad du anser vara det högsta.Jag är ej alltid af din mening, men värme tyckerjag om.– Äfven jag – genmälte Erhard – ser gerna,att ett tal kommer från hjertat. Det är mig ett be­vis, att hjertat ännu icke stelnat, och i sådant fall ärman åtminstone böjd att hysa större förhoppningarom ett bättre. Men nog hade jag velat, att vårvän Richard öppnat sitt hjerta för en bättre gudomän naturens. Och, för att återgå till vårt resonne­mang, allt hvad Richard senast sagt, har ju icke gåttut på någonting annat än att framhålla naturens re­gelmässighet. Naturen följer vissa bestämda lagar.Ja visst; derom äro vi väl alla ense. Och att dennalagbundenhet äfven sträcker sig till den upplösandesidan af naturens verksamhet i det hela, det nekarjag ej. Men uppenbarligen är detta ej nog för atträdda naturen från den förbannelse, om hvilken skrif­ten talar, ty det finnes en viss lagbundenhet äfven idet onda eller en ond lagbundenhet. Det torde va­ra bekant, att de argaste bofvarne äro de som handlamest konseqvent. Men finns det en lagbundenhet,som är ond, så är det icke nog att visa, huru nå­gonting är lagbundet, om man vill ådagalägga att detär ett godt. Naturen kan mycket väl i sig gömmaett element af förbannelse, och just det ständiga fram­trädandet af detta element, öfverallt der det kanframträda, måste medföra en viss regelmässighet.– Om det verkligen finns en dylik ond regel­mässighet, som den, om hvilken Erhard talar, detlemnar jag åt Georg och filosoferna att afgöra; menvisst och säkert synes det mig vara, att icke den re­gelmässighet är ond, som betyder öfverensstämmelsemed en ur sakens egen natur hemtad regel. Attbofvens regelmässighet och planmässighet är ond, kanväl hända, men utan tvifvel har han icke hemtat re­geln, hvarefter han handlar, hvarken ur sin egen san­na natur eller ur de tings natur, på hvilka hansverksamhet utgår. I förra fallet skulle han nämligenantingen handla rätt eller vara otillräknelig; i senarefallet skulle han nödvändigt handla rätt, alldenstundtingen utan tvifvel böra behandlas just enligt sin na­tur. Naturen åter verkar tydligen enligt lagar, somäro hemtade ur hennes eget väsende; och då en så­dan lagbundenhet icke kan vara ond, så är den ettgodt och naturen således genom sin lagbundenhetgod.– Jag är alldeles icke öfvertygad, broder Richard,att du har rätt i allt detta. För det första kan detmycket väl hända, att de lagar, dem naturen nuobrottsligt följer, icke äro ett uttryck af naturens vä­sen, af hennes innersta kärna; och i sådan händelseförfaller det försvar för naturen, som du senast villegenomföra. Och för det andra kan naturen äfven tillsjelfva sin rot och grund vara så platt förderfvad, att,äfven om hon troget följde ur denna grund hemtadelagar, detta i alla fall icke skulle göra henne god.Jag anser detta senare icke otroligt. Ty har syndentill den grad genomträngt menniskan, naturens hög­sta representant, att väl icke hennes väsen är synd,men hon dock är med synd alltigenom så besmittad,att hon åt sig sjelf lemnad kan anses vara fullkom­ligt andeligen död; så är det icke osannolikt, att syn­dens verkningar inträngt äfven till naturens innersta.Jag finner denna tanke bestyrkt deraf, att på denyttersta dagen en allt förtärande verldsförbränning en­ligt Skriftens utsago kommer att ega rum; och det äricke troligt, att verlden skulle i grund förstöras, deresthon icke vore i grund förderfvad. ”Då” – säger juapostelen Petrus – ”skola himlarne med stor ha­stighet förgås, och elementen skola försmälta af hetta,och jorden med de verk, som derpå äro, skola af­brännas. – Men nya himlar och en ny jord väntomvi efter hans löfte, der rättfärdighet uti bor”. Utidenna apostoliska utsago är ju angifvet, på en gång2 Petr. 3: 10, 13.att en verldsförbränning skall ega rum och hvarföreden skall ega rum, nemligen derföre att i denna verldicke bor rättfärdighet.– Du tycks hafva glömt – inföll här Richard– med hvem du talar. Jag kan icke erinra mig, attjag någonsin med dig kommit öfverens derom, attskapelsens konung, menniskan, skulle vara platt för­derfvad; och derföre gälla för mig inga slutsatser frånmenniskans totala förderf, som jag nekar, till naturenstotala förderf, som jag också nekar. Ej heller harjag någonsin åtagit mig att tro på livad en Petrusskrifvit om en väntad verldsförbränning. Och omockså en sådan skulle inträffa, så ser jag deruti in­tet bevis för ditt påstående, alldenstund det alldelesicke är gifvet, att allt det är ondt, som blir brändt.Du brukar ju prisa de heliga martyrer, som fordombestigit bålet eller tjenat såsom lys-eldar vid hednin­garnes fester; blefvo väl de brända derföre att devoro onda? Häraf följer således alldeles ingenting.Deremot tycker jag det bör vara klart, att naturentill sin innersta grund icke kan vara förderfvad. Vorehon nämligen detta, så skulle ingenting godt utur na­turen kunna frambringas. Af en i grund och bottengrumlad källa flyter intet rent eller drickbart vatten.Men att naturen frambringar något godt, kan du välicke neka, så förbunden du än är att såsom prestkläda allt annat i svart, derföre att du sjelf bär svar­ta kläder. När du är törstig, så förmodar jag, att dufinner en frisk vattendryck förträfflig, ehuru den kom­mer från naturen; en läcker spis försmår du icke;och på en doftande blomma luktar du med oförställdförtjusning. Och, för att kasta en blick på naturenshögre regioner, hvad säger du om djurens klokhet,om modren som ända till döds försvarar sina ungar,om hundens och hästens trohet och sådant mer? Äricke detta ett godt? Och har icke allt detta godaframsprungit ur naturens eget sköte, uppvuxit ur hen­nes egen grund? Kan väl då denna grund vara för­derfvad? I sanning icke. Naturens grund måste va­ra lika ren som han är fast. Han är gedigen somdet bästa guld. Och med denna grund äro alla na­turens delar fastbundna med oslitliga kedjor, hvilkaväl kunna röras men aldrig brista. Med andra ord:ur denna rena grund framgår hela naturens lif i alladess yttringar. Och sedan jag vederlagt det påståen­det, att naturen i sitt innersta väsen skulle vara för­derfvad, kommer jag härmed öfver till den invänd­ning, som näst föregick denna och som innebar, attde lagar, hvilka naturen följer, kanske icke äro ettuttryck af hennes egentliga väsen – eller var dettaicke den första af dina två senast anförda inkast?– Visserligen.– Nåväl, jag bekänner, att detta inkast förefallermig barnsligt. Det bevisar, att du icke gifvit akt pådet innerliga sammanhanget i verlden. Hade du det­ta gjort, så hade du väl icke kunnat undgå att finna,huru väl allting der är afpassadt efter hvartannat. Duhar dock ofta beundrat en blommas konstrika bygg­nad eller den ändamålsenliga inrättningen af ett djursoch en menniskas kropp. Du talte nyss om en hök,som hade ätit en sparf. Tror du väl, att det var afett elakt lynne eller af onda begär som höken drefsatt tillfredsställa sin hunger med en fogels kött? Mån­ne han lika gerna hade kunnat promenera på ängenoch äta gräs som en oxe? Nej, ty hans kropp äricke så inrättad, att han kan hemta sin näring afgräs. Hans näringsorganer äro just afpassade för denslags föda som han här fått. Nu skulle du väl kun­na invända, att hans näringsorganers inrättning, somkräfver just en sådan föda och ingen annan, ej nöd­vändigt är ett troget uttryck af hökens natur och vä­sen, och derföre – – 
– Alldeles – afbröt här Erhard – det var justnågot i den vägen som jag ville invända. Jag be­tviflar alldeles icke, att höken nu icke kan underlåtaatt äta andra foglar, eftersom hans näringsorganer äroså inrättade, att de just passa för sådan mat. Menhvar står det skrifvet, att höken också ursprungligenvarit så inrättad? Denna rofgiriga natur, som nu ut­märker honom, kan vara hökens andel af just denförbannelse, som drabbat verlden för syndens skull,och enligt min tanke förhåller det sig verkligen så.I paradiset kan det ena djuret icke hafva velat sön­derslita det andra, det ena lifvet velat offra det andra.Der rådde endrägt och frid. Profeten Esaias skildrarpå följande sätt tillståndet i det rike, der telningen afIsai regerar. ”Ulfvar skola lesbo tillsammans med lamb,och parder ligga ibland kid; en liten dräng skall till­hopadrifva kalfvar och ung lejon och gödeboskap.Kor och björnar skola gå i bet, och deras ungar till­hopa ligga, och lejonen skola äta halm såsom oxar.Och ett spenabarn skall lust hafva vid en huggormshål, och ett afvandt barn skall stinga sin hand uti enbasiliskes kula. Man skall ingen sarga eller förderf­va på mitt helga berg” . Så ville jag föreställamig tillståndet i paradiset. Telningen af Isai skulleju återställa det rätta lifvet, som synden förstört.Alltså bör det återställda tillståndet, som i de anför­da orden skildras, vara med det ursprungliga likt, el­ler det senare bör hafva varit likt det förra.– Jag skall aldrig mer – svarade Richard –förundra mig öfver något som du hädanefter kommeratt säga, om du verkligen menar allvarligt med detnu sagda. Jag var icke med i paradiset, och denhök, om hvilken vi nyss talte, var heller aldrig der;således har jag lika litet som du sett hvad der medhonom föregick. Du frågar mig, hvar det står skrif­vet, att höken ursprungligen varit så inrättad som nu.Jag finner det helt rimligt, att du frågar, hvar detstår skrifvet. Ty för dig är ett bevis liktydigt medett uppvisande, att så är det skrifvet. Jag bryr migej mycket om sådana bevis. Och dock, om du lärtEs. 11: 6–9.dig de första bokstäfverna i naturens abcd, så skulledu kunna läsa, huru det står skrifvet med outplånligadrag i den der hökens anatomi och fysiologi, att hansåsom hök betraktad ej har kunnat gå vid någon afparadisets fyra floder och äta gräs. Men äfven omså underligt hade varit, så tycker jag, att din sakdermed icke hade varit hulpen. Ty gräset är välockså någonting, som gömmer ett inneboende lif. Ochom det också är värre att offra ett djurs lif, som ärhögre utveckladt, så är det enligt din theori, som ickevill att ett lif skall offras för det andra, illa nog attoffra äfven det lägre lifvet. Om således också allaparadisets djur varit gräsätande, och om Adam ochEva sjelfva ätit gräs, såsom sedermera deras ättlingi något obekant led, Nebukadnezar, så var dermedförbannelsen icke utesluten från paradiset. Jag serderföre för dig ingen annan utväg än att antingenerkänna, att det icke är någon förbannelse, om ettlif måste gå under för ett annat, eller ock antaga, attman i paradiset var beröfvad den förmånen att äta.– Jag förlåter gerna – genmälte Erhard – dengäckande bitterhet, som du i ditt tal inlägger. Natu­ren, har du sagt, är din gudinna, som du älskar ochtillbeder, och att hon icke alltid af sina barn fordrarmildhet och kärlek mot dem, som fostrats vid sammabarm, derpå äro dessa blodiga fjädrar ett bevis. Duhandlar alldeles naturligt. När ett annat lif, sannin­gens lif, Bibelns lif, dufvan med olivebladet, är dig ivägen, så är du genast roffogeln, som hvässer sina kloroch näbb. Men den dufvan skall du icke lyckas fåfatt: hon skall gömma sig i sin ark, när man förföljerhenne. En gång skall väl floden af synd och tvifvelhafva lagt sig, och då skall hon sväfva fri igen öfverjordens dalar; då skall kanske – – 
– Ursäkta att jag afbryter, men du kommer nuin på ett kapitel, som jag icke begriper och kanskeicke heller vill begripa. Låtom oss återvända till vårtämne. Du måste enligt det föregående erkänna, attman i paradiset antingen icke åt eller att det icke ärnågon förbannelse i det att ett lif går under för ett annat.– Jag erkänner intetdera. Att man äfven i para­diset åt, derom talar skriften uttryckligen. Skaparensäger till menniskan: ”Si, jag hafver gifvit eder alle­handa örter, som frö hafva på hela jordene, och alle­handa fruktsam trä, och trä, som frö hafva i sigsjelfva, eder till mat. Och allom djuren på jordeneoch allom foglom under himmelen och allo thy, somkräka på jordene och lif hafva, att de skola hafvaallehanda gröna örter till att äta” . Detta yttradesföre syndafallet, och förbannelsen var således ännu ickekommen. Jag erkänner alltså, att det icke är en för­bannelse, att ett växtlif offras; men det är också ickeom ett sådant lif som fråga nu är, utan om de i egent­lig mening lefvande varelsernas lif. Växten känneringen smärta, när han faller för lien; men djuret vån­das, när det lägges på slagtbänken, eller när det sön­derslites af ett vilddjurs klor. Det är i denna våndaoch smärta, som jag finner förbannelsen, och den kandu omöjligen förneka, så länge du ännu eger qvar enmensklig känsla. Jag skulle derföre möjligen kunnaändra mitt påstående så, att jag icke längre säger detvara en förbannelse, om ett lif går under för ett an­nat, eftersom det också skulle kunna få sin tillämp­ning på växterna, hvilka redan i paradiset tjenade tillföda, utan jag säger i stället: att det ena lifvet medsmärta måste offras för ett annat, deri ligger förban­nelsen. Dernäst vill jag medgifva såsom en möjlig­het, hvarom jag ingenting vill afgöra, att äfven i detparadisiska tillståndet och enligt Skaparens ursprung­liga bestämmelse icke blott växterna tjenade till födautan äfven djurens kött. Sådant är alltför möjligt.Men i sådant fall har djurens död icke varit förenadmed någon plåga. Den har då varit det stilla utslock­nandet af ett lif, som icke tändes för evigheten; ochderi har någon förbannelse icke kunnat ligga. Man 1 Mos. 1: 29–30.antager ju äfven om menniskan – ett antagande, hvar­om jag heller icke vill fälla något bestämdt omdöme– att hennes paradisiskt-jordiska lif varit ämnadt attförbytas i ett annat och högre, att således äfven utansyndafallets mellankomst ett slags död hade kommitatt inträda, men att denna död, såsom det heter, dåicke hade blifvit en förskräckelsens konung, utan enstilla och mild förflyttning. I analogi härmed kundeman väl hos djuren tänka sig ett utan smärta utslock­nande lif.– Jag tror – inföll här Georg – att eder di­sputation kommit något på sned. Om jag icke min­nes orätt, var det nyss fråga om huruvida de lagar,som naturen nu följer, kunna anses vara ett uttryckaf naturens eget innersta och egentliga väsen. Jaghörde icke angifvas något bestämdt resultat med af­seende på denna fråga. Hon skulle dock vara af vigtden frågan, emedan derpå berodde, om det elementaf smärta och död, som nu i verlden icke kan förne­kas, verkligen uppväller ur hennes innersta grund.– Angående den frågan har jag sagt – svaradehär Richard – att det vore en barnslighet, om manville påstå, att naturens nu gällande lagar icke skulleutgöra ett troget uttryck af hennes innersta väsen. Jagförstår mycket väl, hvarför Erhard ej vill gå in på densaken. Han vill, att naturen ursprungligen skall hafvavarit fri från det, som han räknar till den nuvarandeförbannelsen, nämligen smärtan och döden, och attdetta alltså är något, som sedan kunnat komma tillsåsom ett påhäng för syndens skull. Men ett sådantantagande är orimligt. Ty i naturen är allting så no­ga med hvartannat förbundet – såsom jag också re­dan sagt – att ingen lag kan förändras, utan att he­la naturen i och med detsamma förändras, i det helaoch till alla sina delar. Ifall den sten, som jag nysskastade utför berget, icke hade fallit nedåt utan i stäl­let flugit uppåt, så hade det betydt, att attraktionskraf­ten i universum vore suspenderad; och i sådant fallskulle utan tvifvel icke allenast jorden sjelf upplösasig och låta sina momenter förflygtigas i rymden, utanäfven vårt solsystem och alla andra solsystemer skullebrista och förströs som agnar för vinden. Detta vi­sar, huru djupt hvarje lag är grundad i naturens vä­sen, då en förändring i lagen skulle förorsaka en om­störtning af hela universum. Och på samma sätt sommed den exempelvis anförda lagen förhåller det sigäfven med den förgängelsens, smärtans och dödenslag, hvarom frågan här gäller. Vi komma såledesnödvändigt tillbaka till det erkännandet, att denna lagsammanhänger med naturens väsen och af detta ärett troget uttryck. Och då naturen, såsom också ärsagdt, icke kan vara till sjelfva sitt väsen förderfvad,så måste förgängelsens, dödens och smärtans lag, somleder sitt ursprung från naturens eget rena väsen, ejvara någonting ondt, och det, som efter denna lagsker, icke vara någon förbannelse. Jag medger gerna,att detta för individerna kan vara obehagligt nog; mendet hela eller naturen sjelf träffas deraf icke: för hen­ne finnes smärtan och förgängelsen icke till. Indivi­dernas bortgång, generationernas bortsopande, smär­torna och döden, som träffa de enskilda, äro blott för­yngringsprocesser, utur hvilka naturen segrande fram­går, alltid lika skön och lika mäktig. Men det för­stås, att för den, som icke mäktar höja sin blick fråndet enskilda till det allmänna och hela, den, hvilken,såsom Thorild säger, blott hyllar ”delens filosofi,” förhonom måste naturens inrättning förekomma skröplignog. Det hela är icke till för delens skull, utan de­len är till för det helas skull. Ej heller är delennågonsin det hela, och då är det icke underligt, omhan råkar ut för konflikter, när han vill träda i dethelas ställe och hänföra allt till sig. Så gör emedler­tid den, som finner något smärtsamt deri, att han må­ste gå under för det helas skull. Det är den inskränk­ta, trångbröstade uppfattningen, hvilken ingen bildadmenniska någonsin borde låta komma sig till last.– Jag beklagar – genmälte Erhard – att jagicke kan komma till någon annan åsigt, än den, hvil­ken Richard anser vara uttryck af en trångbröstadsjäl. Det må visserligen medgifvas, att, när det engång så förhåller sig, att delen icke kan ega beståndjemte eller uti det hela, så får delen finna sig i det­ta sitt öde, men jag kan icke heller frångå, att dethos det hela blir en betänklig brist, om det icke kanbestå utan genom uppoffringen af sina delar.– Jag deremot, broder Erhard, finner det varaen förtjenst hos det hela, att det ensamt eger evigtbestånd. Det anses nämligen af hvarje vanligt men­niskoförstånd såsom mera utmärkt, om man är denende i sitt slag, när detta slag är ett godt, än omman i det ifrågavarande afseendet är sjelf andre ellersjelf tredje eller sjelf hundrade. Och jag skulle ändåicke säga ett ord emot dina anklagelser, om det kun­de uppvisas, att delens undergång vore någonting ondtför honom sjelf. Ty att den för det hela icke är nå­got ondt, det är tydligt deraf, att det just är genomdelarnes förgänglighet, som det helas fullkomlighet rätttydligt framstår. Icke heller för delen sjelf kan un­dergången vara ett ondt. Ty ondt är endast det, somstrider emot det tings natur, som för tillfället är ifråga. Men det strider icke mot den enskilda delensnatur att gå under i det hela. Tvärtom skulle detstrida mot hans natur, om detta icke inträffade. Tyemedan naturen är lefvande, så är naturen i det he­la lifvet i det hela, och det helas del har derföre ock­så af lifvet blott en del. Men ett lif, som icke ärhela lifvet, inrymmer ovilkorligen en brist af lif, ochett lif, som brister, måste ju nödvändigt träffa på enpunkt, der det icke längre räcker till och derföre slock­nar af sig sjelft. Denna punkt är döden. Att dödenmåste komma, ligger således i det enskilda tingetseller i delens natur och kan derföre för honom ickevara ett ondt.– Men huru vill du då förklara denna hos allalefvande varelser så djupt rotade fasa för döden? Trordu, om det låge i deras ursprungliga natur att dö,åtminstone att dö på ett sådant sätt som nu sker, attderas natur då skulle uppresa sig mot döden och medalla qvarvarande krafter söka att hålla honom aflägs­nad? Hvarföre är dödsstraffet det svåraste straff, somaf staten kan en menniska påläggas? Och hvarförekan man genom hotelse af död förmå somliga att off­ra allt hvad de annars hafva kärt på jorden?– Derpå kunde jag helt kort svara, att om nå­gon fruktar för döden, så sker detta derföre att hananser honom för ett ondt, men deraf att han anserdöden för ett ondt, följer icke, att han också verkli­gen så är. En stor del af den fruktan, som vid tan­ken på döden hos menniskorna är fästad, torde dess­utom härleda sig från den oriktiga föreställningen, attnågonting obehagligt kunde följa efter döden.– Och du anser förmodligen, att efter döden föl­jer ingenting?– Jag anser, att efter döden följer mycket, tynaturen är evig och stannar icke i sin fortgång der­före, att individerna uppgifvas i vägen. Men hvadsom inträffar efter det eller det individuella lifvetsutslocknande träffar icke detta individuella lif. Dethar spelat ut sin roll i verldsutvecklingens stora dra­ma; och om det fallit i fjerde akten, eller i tredje, iandra, ja till och med i den första, så öfverensstäm­mer det icke med det naturliga skådespelets lagar, attdet skulle på nytt framträda i den femte. När denenskilde är borta, så är han borta.– Richard, Richard! – inföll här Hugo (hanmed den svärmande blicken, som af sina vänner ge­menligen kallades mystikern, under det att Georg barnamnet filosofen) – nu, Richard, tycker jag icke omdig. Detta försvinnande för evigt är något, som isarmin själ. Minns du icke, hvad Schiller låter marquisPosa säga, då han för sista gången trycker till sittbröst Don Carlos:”– – Du verlierst mich Carl –Auf viele Jahre – Thoren nennen esAuf evigewig”. –Det är blott i dårens själ, som tanken på en evigskilsmässa finner något fotfäste.– Verkligen, Hugo? hvad säger du då om detta:”Farväl för evigt, ja för evigt, Cassius,Om nånsin mer vi träffas, le vi säkert;Om ej, nåväl, då är vårt afsked gjordt.”Jag förmodar, att du igenkänner dessa ord. De kunnaväl vara lika bra som de andra: auktoriteten är ickemindre. Men jag ämnar icke stödja mina åsigter påskaldeutsagor, aldraheldst då de äro tvetydiga och dess­utom äro lagda i andras mun, för hvilkas uppfattningskalden sjelf icke behöfver gå i borgen. Här är frå­ga om individernas försvinnande från lifvets skådebana.Jag säger dermed icke att de öfvergå till intet. Idem har också strömmat en åder af naturens allmän­na lif, och detta kan ej totalt försvinna, sedan ådernförblödt. Det återvänder i naturens rika sköte, möj­ligen för att framträda på nytt i ett annat uttryck;men om också detta senare skulle ske, så är det ickedet gamla individet som ånyo framträder; ty det gam­la individet var det förra individuella uttrycket af na­turens lif, och det uttrycket är ju borta.– Men – invände här Erhard – jag uppreparden fråga, som jag nyss gjorde: om döden icke är ettondt för individerna, hvarför hysa de för döden en såinrotad, instinktartad förskräckelse? Ty det, som dunämnde om fruktan för efter döden följande straff,förklarar endast den medvetna fruktan, icke den in­stinktmässiga fasan.– Den saken – svarade Richard – förefallermig mycket enkel. Vill du svara mig på ett par frågor?– Gerna.– När är det, som fruktan för döden kan kom­ma i fråga, den fruktan, menar jag, om hvilken vi härtala och af hvilken vi kunna äga någon erfarenhet?Är det före döden, eller är det senare?– Naturligtvis före döden.– Naturligtvis. Men före döden, d. v. s. innandöden infunnit sig, har den, som skall dö, då ännunågot qvar af lif, eller har han alldeles intet?– Han har något qvar.– Javisst; och han känner, att han har det qvar.Det är denna rest af lif, som han instinktmässigt fruk­tar att döden skall beröfva honom. I sjelfva döds­ögonblicket är han ovilkorligen nöjd att dö, ty haneger då ej längre några de minsta resurser för ettfortsatt lif, icke ens så mycket, att han kan önska attfå lefva längre, emedan sjelfva denna önskan vore enyttring af lif och således betydde, att lifvet ännu ickevore uttömdt. Jag vill begagna ett mycket simpeltexempel. Om du åt en hund, som är hungrig, gifvitmat på en tallrik, och om du, innan han slutat sinmåltid, gör min af att taga bort tallriken, så skallhunden morra åt dig eller åtminstone visa sig otålig;när maten är slut, skall han deremot låta dig tagabort tallriken utan minsta tecken till missnöje, ty hanbehöfver den då icke mer. Så är det också med denlefvande varelsen och döden. Döden gör min af attvilja beröfva den förre något af hans lif, och derförevisar denne honom en mulen uppsyn: men döden in­finner sig ändå aldrig förr, än lifvet af sig sjelft för­svunnit, och då är ingenting qvar att förlora, alltsåej heller att sörja öfver.– Nu Richard – inföll här Georg – har du,efter allt hvad jag kan förstå, återigen varit frammeoch stulit från filosoferna. Ditt sista resonnemangpåminner nog starkt om Epikuréernas: ”der jag är,der är icke döden, och der döden är, der är icke jag”.– Och jag – sade Erhard – vet icke, hvilketjag hos dig, Richard, mest skall beundra: din fintlig­het att försvara din mening, eller ditt mod att kunnavara nöjd med en så tröstlös åsigt. Det senare tor­de nästan vara större än den förra. Emedlertid villjag upptaga det exempel, som du nyss begagnade.Om hunden icke blifvit mätt genom den mat, somgafs honom på tallriken, tror du, att han äfven då ärfullkomligt tillfreds? Eller skall han icke då sökaefter mera?– Troligen, och har han en god husbonde ellermatmoder, så skall han utan tvifvel få mera, tills hanblifvit mätt. Det bevisar emedlertid för din sats in­genting. Öfverflyttas exemplet på vår fråga, så be­tyder det ingenting mer, än att, om den individuellavarelsen icke genom detta lifvet fått alla sitt väsenskraf tillfredsställda, så skall ett annat lif skänkas ho­nom, der detta sker. Men det betyder icke, att dö­den, d. v. s. detta lifvets upphörande, är ett ondt, dåju detta lifvet redan gifvit hvad det kunnat. För öf­rigt är detta om, som jag nyss accentuerade, likasomalla andra om, någonting mycket problematiskt. Tyfrågan, om något i mitt väsen liggande kraf genomdetta lifvet blifvit tillfredsstäldt eller icke, kan omöj­ligen afgöras förr, än detta lifvet skänkt mig allt hvaddet kunnat; och detta åter kan icke sägas hafva skettförr, än sjelfva dödsögonblicket inträdt; men om detögonblicket har ännu ingen kunnat aflägga något vitt­nesbörd. Det kan sålunda aldrig bevisas, att något ivårt väsen grundadt behof finnes, som genom dettalifvet icke får sin uppfyllelse; och om det kunde be­visas, så följer deraf icke, att detta lifvet är behäftadtmed någon förbannelse.– Det synes mig emedlertid – svarade Erhard– som om du ändå alltid undvikit sjelfva svårighe­ten, nemligen att förklara smärtan, som ju alltid fin­nes i detta lifvet, och få henne till att icke betydanågot ondt. Jag skulle gerna kunna medgifva åt dig,att i sjelfva döden ingen smärta finnes – jag sägericke, att jag gör det, men jag skulle kunna göra det,utan att din sak dermed vore hulpen. Ty smärtan,som i verlden finnes, är ett faktum, hvilket ingenkonst förmår att bortresonnera; och lika säkert är detväl äfven, att smärtan är ett ondt. Jag har också re­dan förut anmärkt, att jag icke så mycket skönjerverldens förbannelse uti den omständigheten, att detena lifvet går undan för det andra, hvilket måhändaredan från början var Skaparens afsigt, åtminstonehvad angår djuren; utan jag ser förbannelsen egentli­gen deri, att allt detta sker med smärta.– Ja – inföll här mystikern – denna smärtaär omisskännelig i alla områden af naturens lif. Pau­lus talade om en kreaturens suckan, eller rättare omen skapelsens suckan, och det synes mig, som om detskulle vara svårt att icke märka den. Jag vill icketala om de högre djuren, som marteras af menniskor­na och af hvarandra, om oxen, som stönar för plogen,eller hästen, som skälfver för sin plågares piska –har du sett en sådan häst i ögat, Richard, utan attkänna en blytyngd falla öfver dina egna skuldror, såvet jag icke, huru du är beskaffad – men jag villpåminna om några drag ur den lägre naturen. NärAugustidagen är het, såsom den nyss förgångne, närsolen glöder och hvarje källderkällåder försinar, så brukarman säga, att naturen suckar och våndas af hetta. Ärdetta blott en bild? Jag tror det ej. När sommarnär förgången och hösten kommer och lunderna aflöf­vas och nattens vindar gå genom skogen, är det dåblott en bild, om man med Malmström säger, att dåsuckar det så tungt uti skogen? Jag tror det ej. Ochnär vintern kommer med sina drifvor, och allt stårisigt och förfruset, och nordan hviner; ligger det ickeen ton af stickande smärta i hans röst? – Och sjelf­va våren – – 
– Förlåt mig, Hugo – afbröt här Richard –om de fyra årstidernas mystiskt-poetiska betydelsekunde vara intressant nog att tala, blott icke nu, närjag är med. Allt det der suckandet, som du tyckerdig höra i naturen, är bara ett eko af dina egna suc­kar, när du behagar vara sentimental. Hvarföre skullenaturen sucka, när hon får göra allt hvad hon vill,d. v. s. följa i allt sina egna inneboende lagar? Ochom du ändtligen vill ha naturen så känslig för om­byte af köld och värme, så tycker jag, att en mång­tusenårig erfarenhet i den vägen borde hafva skänkthenne en viss vana. Allt det der torde vi derföreböra lemna. Men visserligen måste jag medgifva, Er­hard, att smärta i naturen finnes. Deraf vill jag dockicke draga den slutsats, att naturen är ond eller för­bannad. Ty hvem har sagt, att smärtan nödvändigtär ett ondt? Jag nekar icke, att hon är så för denenskilde, men hvarföre? Derföre att hon innebär etthämmande af hans lifsprocess, en minskning i hanslif. Deraf följer ingenting med afseende på natureni det hela. Hennes lifskraft minskas eller hämmasicke; ty hvad som försvinner på det ena stället till­kommer på det andra. Jag vill välja ett exempel.Jag är egare af en summa penningar, tusen riksdaler.Dessa har jag förvarat, fördelade på fyra olika stäl­len, A, B, C och D, lika mycket på hvardera. Se­dan behagar det mig att flytta öfver från A till Bfemtio riksdaler. Derigenom blir B rikare och Afattigare, men jag blir hvarken rikare eller fattigare.Och om jag sedan från A flyttar bort de återståendepengarne till C, så finns sedan A för mig icke längretill såsom förvaringsställe, men detta har icke det rin­gaste inverkat på mina förmögenhetsvilkor. Så ärockså smärtan ett intrång i den enskildes lifsvilkor,men det, som han derigenom förlorar, blir icke någonförlust för naturen i det hela. Hos den enskildehämmas lifskraften; men naturens lif hämmas ickeför det, ty om det ock icke hos den enskilde får gö­ra sig gällande, så genombryter det denna sin skran­ka, offrar den enskilde och skaffar sig uttryck på ettannat ställe. Georg skulle kunna tala för oss om enfilosof, som liknat det hela vid ett haf och de en­skilda vid hafvets stigande och fallande vågor. Jagfinner liknelsen icke oanvändbar, hvilket visar, att äf­ven filosoferna ibland kunna ha en förnuftig tanke.Naturen är detta haf, som rör sig i hastigt ilandeböljor. När en sådan bölja träffar ett skär i vatten­brynet, så händer det, att hon brusar upp och split­tras i tusen droppar, som falla tillbaka i djupet. Dåär hon icke längre till såsom den böljan, men hafvethar på henne ingenting förlorat. – Jag förblifver så­ledes vid min mening, att naturen är fri från all denförbannelse, om hvilken presterna så mycket älska atttala; och jag ser i denna ovärdiga lära ingenting an­nat än ett uttryck af deras önkan att under förban­nelsens kathegori sammanfatta allt, på det att alltmåtte komma i behof af den välsignelse, som lärerfinnas hos dem allena, och dymedelst af dem kommai beroende. Ty herrsklystnad har i alla tider varit ettgenomgående drag hos presterna.– Det är möjligt – genmälte Erhard – att pre­sterna i en eller annan tid gjort sig förtjenta af denförebråelse för herrsklystnad, som du mot dem rik­tar; men det är icke möjligt, att läran om naturensförbannelse haft sitt upphof från den källa, du anger.Vi grunda den läran på den heliga Skrifts tydliga ut­sago, och det är ur denna källa vi hemta alla våraläror. Jag kommer också att förblifva vid skriftensvittnesbörd äfven med afseende på den fråga, omhvilken vi här talat. Naturen var ursprungligen god,såsom allt hvad Gud skapat, men blef, när menniskanföll, belagd med förbannelse. Det är den mening, jagframställde från början och som jag ännu vidhåller.– Naturen har aldrig varit förbannad och är detej heller – inföll Richard – detta är den meningjag från början framställde, och som jag ämnar vid­hålla. Vi hafva således med vår strid ingenting ut­rättat med afseende på hvarandra. Nå, det var ickeoväntadt att så skulle inträffa. Men eftersom vi än­nu allesammans se så vakna ut – med undantag afHugo, som alltid drömmer – så kunde vi kansketillåta vår filosof att också få ett ord med i laget.Det har synts mig, som om han under vårt föregå­ende samtal ibland haft svårt att lägga band på sintunga. Det vore kanske grymt att längre bindamunnen till på – – 
– Fullända icke din afgrundstanke – afbröt Georgskrattande – eljest torde du få mera skuld på dittsamvete, än du orkar bära. Jag nekar icke, att jagibland haft lust att falla Er i talet, hvilket jag ocksånågon gång gjort; men jag känner gränserna för detpassande. Då det nu emedlertid af mig begäres, attjag skall yttra min åsigt om den sak, som är i fråga,så ville jag först veta, hvad det är för en sak, somär i fråga.– Hvad befalles, herr filosof?– Jag menar, att jag ville veta, hvad det egent­ligen är, som du och Erhard disputerat om.– Ödmjukaste tjenare, du har således sofvit?– Nej icke jag, och icke heller mitt öra ellermitt förstånd, men jag hyser starka misstankar, attdet är något hos dig och Erhard, som sofvit underdenna disputation.– Dina gränser för det passande tyckas varaganska rymliga. Didos oxhud – ursäkta mig, att jagkom att beröra det begrepp, som du nyss hindrademig från att uttala – Didos oxhud kunde icke haf­va gifvit dem mera uttänjbara. Hvaraf sluter du attvi sofvit?– Deraf, att, när disputationen var slut, beggestodo på samma punkt som vid början. Deraf börman kunna förstå, att hela kapplöpningen Er emellanvarit en dröm.– Icke särdeles artigt; men det gör detsamma,huru vill du börja striden?– Jag vill börja med att bestämma stridsämnet,ty sådant har, såvidt jag kunnat förstå, ännu ickeskett. I Edra repliker har jag ofta hört inblandasuttrycket: naturens förbannelse, och jag gissar derföre,att tvisteämnet gömt sig under dessa två ord.– Och jag gissar, att din första fordran nu blir,att vi skola sadla dessa två ord, för att du såsom enäkta filosof måtte kunna få rida på dem. Gissar jagicke rätt, herr filosof?– Fullkomligt rätt, orden äro vid resonneman­gerna det enda fortskaffningsmedel jag känner, och dåsynes det mig vara fullt ut lika så bra att rida pådem som att af dem föras i släptåg. Men skämtåsido, innan man börjar disputen, bör man alltid be­stämma betydelsen af det, hvarom man disputerar;ty det kunde ju hända, att min motståndare dervidhade fäst en annan betydelse än jag, och då blefvemin strid en Don Quixotos strid mot väderqvarnarne.– Erhard säger: naturen är förbannad, du säger: na­turen är icke förbannad. Jag frågar dig då aldra­först: hvad menar du, när du talar om naturen?– Naturen? – naturen är det verkliga, samman­fattningen af allt verkligt.Tror du, att Erhard skall gå in på den saken? –Hvad säger Erhard?– På Richards definition kan jag omöjligen gåin, ty om den vore riktig, så skulle Gud sjelf, somväl är det verkligaste af allt, också höra till naturen,och det kan jag ej medgifva. Jag räknar till natu­ren icke heller Englarne eller de osynliga varelserna,utan endast det, som vi kunna se med våra ögon.– Der ha vi det – sade Georg – menings­skillnad om sjelfva betydelsen af ordet natur! AttRichard icke kunnat erkänna naturens förbannelse, ärsannerligen ej underligt, då han med naturen menarallt verkligt; han skulle då hafva måst medgifva, attallt verkligt är förbannadt, och det hade varit merän rysligt. Erhard behöfde deremot icke vara sårädd för tanken på naturens förbannelse, då han jualltid hade en annan verklighet i reserv, som ickebehöfde vara förbannad. Låtom oss alltså i förstarummet komma öfverens om, hvad vi böra förstå un­der ordet natur. Richard säger, att hon är det verk­liga; hvad är då det verkliga?– Jag skulle vilja svara naturen – sade Richard– men emedan du då skulle anklaga mig för en cirkel,så vill jag säga, att jag kallar allt det verkligt, somär eller sker i tiden. Naturen är således samman­fattningen af allt detta.– Är Erhard nöjd med denna förklaring? – frå­gade Georg.– Naturligtvis icke, ty då skulle jag till den na­tur, som jag anser vara förbannad, äfven nödgas räk­na den nya himmelen och den nya jorden, der rätt­färdighet uti bor; ty äfven dessa skola väl vara i nå­gon tid efter denna tidens slut. Och när jag rättbesinnar mig, kan jag ej heller gilla min egen nyssangifna definition, att naturen är allt det som vi kun­na se med våra ögon, ty äfven himmelens herrlighetskall en gång blifva uppenbar för vårt öga, om vivinna och bevara lifsens krona.– Det är emedlertid du – sade Georg – sombör bestämma, hvad vi här hafva att förstå med or­det natur, ty satsen, att naturen är belagd med för­bannelse, var din sats.– Jag vill då – återtog Erhard – bestämmamig så, att jag säger: naturen är sammanfattningenaf alla himlakropparne, jorden inberäknad med allthvad på dem finnes och alla de krafter, som i demverka. Det tror jag är den vanliga betydelsen af or­det natur.– Du anser sålunda, att allt detta är belagdt medförbannelse?– Det vågar jag ej säga, ty enligt ordalydelseni 1 Mos. 3: 17 är det egentligen marken, som ärförbannad; och med den skapelse, som enligt Paulussuckar efter förlossning, kan möjligen menas endastdenna jorden med allt hvad som deruppå är. Der­jemte erinrar jag mig, att det finnes åsigter, som tillnågon eller några af de solar, hvilka fjerran från vårjord i skapelsens centrum kretsa kring hvarandra iskönhet och ljus, förlägga herrlighetens land, och derfinnes naturligtvis ingen förbannelse. Jag vill derföreinskränka mitt påstående derhän, att jag endast omvår jord med hvad deruppå är utsäger lagen om för­bannelse, och i denna mening vill jag då hafva för­stått ordet natur.– Vi kunna också gerna tills vidare stanna viddenna tydning för att slita tvisten mellan Erhard ochRichard. Visst blir det en ovanligt inskränkt bety­delse, som sålunda åt naturen tillerkännes; men nå­got mera torde kanske för vårt föreliggande ändamålicke behöfvas. Kan det visas, att vår jord med detlif, som på henne rör sig, är belagdt med förbannel­se, så har Erhard rätt; i annat fall, så länge ingenvågar påstå, att förbannelsen kunde finnas annorstä­des än på jorden, får Richard sin vilja fram, att na­turen, hon må tagas i vidsträcktare eller inskränkta­re betydelse, icke träffas af någon förbannelse.– Jag skulle – inföll Richard – redan härkunna göra en anmärkning, filosof! mot ditt sätt attskipa rättvisa mellan oss båda; men jag vill spara den­na anmärkning tills något senare. Jag gissar, att fi­losofen nu äfven vill hafva en närmare bestämningaf ordet förbannelse.– Alldeles – svarade Georg – vi fråga Erhardom den saken.– Förbannelsen, som jorden bär, är något ondt,som Gud pålagt henne för menniskans synds skull– svarade Erhard.– Då – återtog Georg – är saken snart af­gjord till Richards förmån, ty någon sådan förbannel­se, som den, om hvilken Erhard talar, låter ej tänkasig och finns derföre hvarken på jorden eller an­norstädes. Jag vill fråga dig, Erhard, om någon kangifva åt en annan, hvad han sjelf ej har?– Nej.– Har Gud hos sig något ondt?– Nej.– Kan Han då gifva ondt åt en annan, t. ex. åtjorden?– Nej, icke på det sättet. Men Gud kan på­lägga jorden något, som hos Honom sjelf är ett godt,men som blir ett ondt genom öfverflyttningen till detandra, genom sjelfva det förhållande, hvari detta an­dra står till den gifvande. Jag vill välja ett exempel.Det faller ingen menniska in att påstå, att ljuset somutströmmar från solen, är något ondt; det mottagesock af det friska ögat såsom en herrlig gåfva; mennär ögat är sjukt, tror du icke då, att solens ljus,som i sig sjelft är något godt, skall tillfoga ögatsmärta och kännas såsom ett ondt?– Derpå tviflar jag alldeles icke; men om dumedgifvit, att solens ljus kan träffa ett friskt öga, utanatt smärta deraf följer, och ibland kan träffa ett sjuktöga, så att smärta uppstår; så måste smärtan, som ickefanns i det förra förhållandet, ligga i det som skiljer detsenare förhållandet från det förra, d. v. s. i det sju­ka ögats sjukdom och i ingenting annat. Nu är sjuk­dom frånvaro af helsa, ett hämmande i den för detting, som är i fråga, egendomliga lifsprocessen, ochögats sjukdom består just uti att icke rätt kunna seeller emottaga det ljus, som det borde mottaga. Detär i denna oförmåga, som sjelfva smärtan ligger, menden oförmågan har ju icke kommit från solen?– Det erkänner jag; men det är ju gifvet, attsmärtan infinner sig då, när solljuset träffar det sju­ka ögat, men i annat fall uteblifver, och deraf, tyc­ker jag, måste ovilkorligen följa, att smärtan ändå pånågot sätt kommer från solljuset.– Du har kanske kommit sanningen närmare, änjag från början märkte. Vi hafva gjort oss skyldigatill ett fel, som måste afhjelpas: vi hafva samman­blandat begreppen smärta och ondt. Att vi dertillicke ägde rättighet, framgår af den erfarenhet, somvi väl alla äga, att somliga smärtor äga en renandeoch förädlande inflytelse, kort sagdt, innebära någotstort och godt, hvilket skulle vara omöjligt, om smärtanvore alltigenom ett ondt. För att nu komma till rättaigen, vilja vi återvända till exemplet om solljuset ochdet sjuka ögat. Om ögat varit icke allenast sjukt,utan rent af blindt – d. v. s. såsom öga betraktadtdödt – skulle då solljuset åt detta öga hafva med­fört någon smärta?– Naturligtvis icke.– Och om ögat varit alldeles friskt, ej heller.Alltså fordras för den der smärtans inträdande försttvå saker: ögat skall ej vara alldeles friskt, men ickeheller alldeles dödt; det skall ej fullkomligt kunnamottaga ljuset, men ej heller vara alldeles oförmögetdertill. Sedan kommer soljuset till, och då uppstårsmärta i ögat. Hvari ligger då egentligen denna smär­ta? Hon är produkten af tre faktorer: solljuset, ögatsförmåga att se och ögats oförmåga att se. De tvåsista faktorerna kunna vi sammanslå till en och kalladen: ögats ringa synförmåga, och smärtan blir då för­hållandet mellan solljuset och ögats ringa synförmåga,smärtan blir missförhållandet mellan dessa två. Här­af böra vi genast kunna förstå, att ögats smärta ickeär detsamma som ögats onda. Ty hvad är ögatsonda? Motsatsen mot det, som är ögats goda. Ochhvad är det? Just den riktiga förmågan att se. Ögatsonda är således dess oförmåga att se. Af denna oför­måga ingick nu något uti det, som vi kallade ögatssmärta; men smärtan innebar derjemte något annat,och var således icke alltigenom ett ondt. Vi insevidare, att smärtan i den mening kan sägas vara för­orsakad af solljuset, att solljuset lemnar en af de in­satser, utan hvilka smärtan icke kan uppstå; men deninsats, som solljuset lemnar, är, enligt det föregående,en del af det i ögats smärta ingående goda elemen­tet, således icke ett ondt. Och denna insats blir ejheller ett ondt genom att hänföras till ögat, ty ögatsonda är ju ögats oförmåga att se, och till denna oför­måga kan solljuset omöjligen öfvergå. – Öfverflyttavi nu detta exempel jemte resultatet af vår undersök­ning på vårt föreliggande ämne, så komma vi attstanna vid följande tanke: Från Gud, som till helasitt väsen är god, kan något ondt omöjligen komma;och en smärta kan endast i den mening sägas kom­ma ifrån Honom, att Han lemnar det i hvarje smär­ta ingående goda elementet.– Jag skulle sålunda – tillade Erhard – haf­va haft orätt i det påståendet, att naturens eller jor­dens förbannelse vore ett ondt, som Gud pålagt hen­ne för syndens skull. Särdeles stor vigt lägger jagvisserligen icke vid resultaterna af filosofiska resonne­manger; ty de kunna se bra ut och ändå till slutfalla isär, liksom om det dem sammanhållande ban­det vore förmultnadt. Men jag fruktar icke helleratt gifva en filosof rätt, så snart hans utsagor ickeuttryckligen strida mot den heliga Skrift. Och jagkan om det resultat, till hvilket Georg nyss kom,icke bestämdt påstå, att det så gör. Ty dermed,att Gud uttalar förbannelsen öfver den jord, på hvil­ken syndafallet skett, kan möjligen endast vara gif­vet, att Gud velat bekräfta, hvad som redan var ettfaktum, att i och med synden hos menniskan ocksåi hela naturen ett ondt, en förbannelse, insmugit sig,hvarvid det då icke blir nödvändigt antaga, att den­na förbannelse eller detta onda kommit från Gud.För att gifva Georg anledning att ytterligare utveck­la sina tankar, vill jag derföre ändra min sats så, attjag säger: Förbannelsen är ett ondt, som drabbat jor­den för syndens skull. Är Georg nöjd med dennadefinition?– Nej, Georg – afbröt här Richard – svarahonom icke, ty då blir det aldrig slut på Ert ord­rytteri. Då jag är den, som fört Er hit upp på ber­get, så ligger det på sätt och vis i mitt intresse attlyckligt föra Er ned igen, och det måste, om detskall kunna ske, ske snart, ty som du ser, stiger derupp en svart sky ur hafvet; månen skall snart göm­mas i den.– Gud vare tack, vi få regn! – sade Erhard.– Det blir mer än välkommet för vår törstande jord.Sen J, vänner, huru himmelen svartnar och hafvetderinunder? Så stod fordom Elia på Karmel ochlät sin tjenare gå bort och se utåt hafvet, och närhan hade gått fåfängt sex resor och sjunde resankom dit, då såg han en sky såsom en mans handuppstiga ur vågorna. Och förr än man såg till, vardthimmelen svart af moln, och ett stort regn kom. Dåhade marken törstat i mer än tvenne år. – Äfvendet regn, som i natt faller, blir en välsignelse afGud.– Regn som regn, och torka som torka! – sva­rade Richard – här är icke tid att predika. Menhar man sett på maken? Väck sofvaren!– Det sista yttrandet hade afseende på den yng­ste af sällskapet, mystikern, som, lutad mot klipp­väggen, under samtalets fortgång hade inslumrat, straxtefter sitt eget sista tal om skapelsens suckan. Hansåg blek ut i månskenet, men rent, som ett barns, varhans ansigte, och den lilla skugga af vemod, somhvilade deröfver, var mera egnad att höja än att för­taga denna renhet.– Vakna, Hugo, annars gå vi ifrån dig alla tre– sade Georg tämmeligen högt.– Tre – nej – enhet, enhet älskar jag –stammade Hugo vaknande – ah, jag tror, jag harsofvit.– Ja – svarade Georg mildt – och drömt nusom vanligt om den ofattliga ur-enheten – det är enösterlandets dröm, och du är en vesterns son.– En österlandets dröm – upprepade Richard– passar förträffligt, då vi befinna oss på Bels berg;var icke Bel en Österlandets gud?– Bel eller Baal var Kaldeernas och Syriernassolgud – svarade Hugo – när Georg förebrår migösterländska drömmar, har han då glömt, att solenmed ljuset kommer från öster?– Från öster kommer äfven natten.– Och månen, nattens ljus –– Denna gång – afbröt Richard – kommernatten från vester. Se hur mörkt det blir. Låtomoss gå.En halftimme senare föll regnet i strömmar ochblixtarne fräste kring bergets topp. Två män, somkommo från en konventikel i grannskapet, gingo genomdalen derinunder. Den ene sade till den andre: serdu, Göran, huru det blixtrar kring Bels-berget? detser ut, som om Elia varit der med Baals prester.– O, att så varit! – svarade den andre. – Or­det ägde då många föraktare mindre; Kisons bäckskulle då ännu en gång svälla af de falska profetersblod.– Var lugn – sade han, som först talat –hämndens dag skall komma, hämndens och veder­gällningens dag. Men hvad kan klockan vara, Göran.– Det måste vara midnatt.II.Följande dag var regnig, och emedan torkan förutvarit långvarig, så var det ingen, som sörjde deröfver.Våra fyra bekanta från gårdagen voro efter inta­gen middag församlade i en flygelbyggnad på gårdenRye, en halftimmes väg från det berg, der vi sistfunno dem tillsammans. Rye var ett älskligt ochfridfullt landtställe, bebodt af en ännu älskligare fa­milj. Den vackra belägenheten vid Åbyfjorden be­redde tillfälle till salta bad, hvaraf främlingar stun­dom begagnade sig. De plägade då inackordera sigpå Rye. Så hade våra bekanta gjort, och de hadeej funnit skäl att ångra sig.Nu sutto de, som sagdt, i den röda flygelbyggna­den, i ett rum på gafveln. Jag tror, att detta rumegentligen utgjorde läsrum för familjens två söner;ty i den lilla bokhylla, som stod till venster, när mankom inom dörren, utgjordes det hufvudsakliga inne­hållet af skolböcker. Hurusomheldst, rummet var nuupplåtet åt den Platonska profilen, och det hade fal­lit damm på skolböckerna.– Platonikern intog en halfliggande ställning påsin soffa, och en väldig sjöskumspipa vidrörde iblandhans läppar. Richard satt midt emot honom meden halfrökt cigarr. Erhard gick af och an på golf­vet med händerna på ryggen, och Hugo satt vid fön­stret med pannan lutad mot rutan och såg på regn­bäckarne.– Nå, filosof – sade Erhard och stannade fram­för Georg – du ser?– Ja, ofta mer än andra – svarade Georg –åtminstone något klarare.– Det är möjligt: men du ser, att Tante Aga­tha –– Gaf dig rätt? Javisst, men jag gillar icke dendomstolen. Man skall aldrig, när man disputerar medprester, vädja till qvinnornas afgörande, ty de gifvaalltid presterna rätt.– Icke alltid – inföll Richard – min fästmöskref till mig häromdagen, att hon disputerat omkullgamle pastor Orrgren angående solen, som stod stillai Ajalons dal.– Solen, som stod stilla i Gibeon, och månen iAjalons dal – rättade Erhard.– Man skall aldrig tala om fästmör – genmälteplatonikern – de hafva ingen annan sol än sin ”hjer­tans kär”; och jag är säker, att om din fästmö varitförlofvad med pastor Orrgren, så hade solen för hen­ne stått stilla än i dag, och månen aldrig lemnat hen­nes sida.– Filosof, jag utmanar dig! Min fästmö förlof­vad med pastor Orrgren – det är en hädisk tanke.– Godt, jag antager utmaningen och väljer va­pen: tankar.– Du menar ord.– Nej, tankar.– Om hvad?– Om det, som vi talte om i natt på Bels berg,om naturens förbannelse. Det är nu egentligen enstridsfråga mellan dig och Erhard, men jag vill i dagtaga del i den striden.– Du ämnar således ställa dig på Erhards sida?– Det vill jag ej påstå; men jag vill tillse, attdu icke får rätt. Ty ehuruväl den form, hvari Er­hard kläder sin uppfattning af verlden och hvilkenhan anser omistlig, ej väl öfverensstämmer med den,som jag ville begagna; så måste jag dock förklara, atthans ståndpunkt, hvad angår andan och innehållet,står närmare min verldsåskådning än din.– När du talar om din verldsåskådning, så me­nar du väl egentligen Boströms, hvars namn du till­beder. Jag finner mycket lätt din frändskap medpresten, ty såsom han tror på den profeten Jeremiasoch den profeten Jonas och den profeten jag vet ickehvad, så tror du på Boström.– Och du?– Jag tror på naturen och det sunda mennisko­förståndet.– Nå ja, auktoriteterna äro kanske icke så då­liga. Men när du säger, att du tror på naturen, villdet säga, att naturen lemnar dig några lärdomar,hvarpå du tror?– Ja visst; men naturen har det företrädet fram­för så många andra läromästare, att hon icke fordraren blind tro, utan ett fritt och öppet förtroende.– Naturligtvis. Och de lärdomar du hemtar frånnaturen, hvar förvarar du dem?– I min själ.– Och under hvilken form; såsom känslor, hug­skott, gissningar, fantasier, eller såsom hvad?– Jag ber ödmjukast, herr filosof; jag vet, attdu och de andra filosoferna ansen Er äga uteslutandeprivilegium på rättigheten att tänka; jag tänker, ochmina lärdomar äro tankar.– Alldeles; och med hvilken förmåga är det,som du tänker?– Med tankeförmågan eller förståndet.– Om du sålunda endast genom förståndet kanhemta lärdomar ur naturen, skulle då naturen kunnalemna dig några lärdomar, äfven utan att förståndfunnes?– Nej, herr examinator; täcktes derföre observe­ra, att jag redan från början sade mig tro på natu­ren och det sunda menniskoförståndet. I förbigåendesagdt, torde det senare endast vara en sida af denförra.– Tills vidare kunna vi lemna den frågan der­hän; hufvudsaken är, att det fordras förstånd ochtänkande för att hemta lärdomar äfven ur naturen,eller med andra ord, att man måste förstå naturen.Och detta skall enligt ditt eget medgifvande ske ge­nom det sunda menniskoförståndet. Hvilket är detsunda menniskoförståndet?– Det, som icke blifvit bortkollradt af filosofiskagrubblerier.– Alltså ett förstånd, som blifvit bortkollradt afgrubblerier, som icke varit filosofiska utan t. ex. the­ologiska eller naturalistiska, det är ännu sundt?– Åhnej, jag menar naturligtvis, att det förståndär sundt, som icke blifvit bortkollradt alls, det sombibehållit sin ursprungliga rörlighet, renhet ochfriskhet.– Derom håller jag med dig. Men hvilket för­stånd tror du väl bibehåller bäst sin rörlighet ochfriskhet, det, som öfvar sig i tänkande, eller det, somicke öfvar sig?– Det, som öfvar sig.– Så tror jag med; och derföre anser jag detsannolikt, att den, som under många år tänkt ochöfvat sitt förstånd, ser allting, äfven naturen, bättreoch klarare, än den, som antingen icke velat tänkaeller ock icke haft tid och förmåga dertill. Om dusåledes med det sunda menniskoförståndet, som dunyss sade dig tro på, menade tänkarens förstånd, såskulle jag deremot icke haft något annat att invända ändet, att man icke skall tro derpå utan försöka attförstå detsamma: menade du åter det, som man kal­lar allmänna opinionen, då säger jag, att din aukto­ritet är föga tillförlitlig i fråga om saker, som liggadjupare, än att de för första ögonkastet springa i da­gen, ty till djupet har allmänna opinionen icke kun­nat tränga.– Du föraktar således allmänna opinionen?– Visst icke. Hon är betydelsefull nog på detområde, der hon eger förmåga att döma. Men detär min enfaldiga tanke, att om jag vill ha en sjuk­dom botad eller vill veta de dolda orsakerna till ensådan, så gör jag klokast i att fråga en läkare ochhelst en skicklig läkare; om jag vill ha ett konstverkrätt bedömdt, så bör jag vända mig till en konst­kännare, heldst en skicklig; om jag vill ha ett svårtproblem uträknadt, så bör jag vända mig till en öf­vad räknemästare. I sådant fall rådfrågar jag ickeallmänna opinionen, ty den allmänna opinionen bildasaf pluralitetens meningar, och pluraliteten, till ochmed den, som utgöres af de med vanlig bildning för­sedde, har icke kunnat sätta sig in i den högre me­dicinen, konsthistorien och mathematiken. Jag med­ger mer än gerna –– Tror du då icke – afbröt här drömmarenvid fönstret, i det han flyttade sin panna från fön­sterrutan till handen – att man af instinkt och ome­delbar intuition kan träffa det rätta äfven i frågor afdjupaste betydelse. Så är min tro. Ja, jag ville nä­stan påstå, att det är i de högsta frågorna, om Gud,evighet, lif och odödlighet, som denna omedelbarauppfattning isynnerhet gör sig gällande. Kunde dåicke den s. k. allmänna opinionen vara just ett ut­tryck af en dylik folkets instinktmässiga dom? Tyatt äfven folket, såväl som den enskilde, eger en dy­lik instinkt, det ännu icke till begrepp utveckladefolkmedvetandet, det vill du väl ej neka?– Det är just något i den riktningen – fortforGeorg – som jag ville antyda. Jag medger mer ängerna, att en dylik instinktmässig uppfattning, somden du antyder, hos djupare anlagda naturer iblandgör sig gällande; och då den kan göra sig gällandehos några, så medger jag naturligtvis, att densamma,under särdeles lyckliga förhållanden skulle kunna be­stämma pluralitetens dom och sålunda bilda det, somman kallar den allmänna opinionen. Men förhållan­dena skulle då vara utomordentligt gynnsamma. Förstoch främst skulle pluraliteten utgöras af dylika dju­pare anlagda naturer med en innerlig själens finkäns­lighet, och detta kan man svårligen hoppas af mäng­den. Vidare måste denna finkänslighet vara bevarad,så att densamma icke genom lifvets brytningar, ettomildt bemötande, ett själsförlamande arbete eller tilloch med ett omoraliskt lefnadssätt blifvit förslöad;men sådant är ej lätt att undvika. Slutligen får den­na instinktmässiga uppfattning icke förväxlas medtheorier, sprungna ur vanan att från en viss inskränktsynpunkt betrakta tingen, eller med resultaterna af enhalfgången bildning, eller med enskilda subjektiva in­tressen och önskningar, hvilka från sin öfverväldigan­de liflighet hemta ett visst sken af ursprunglighet ochobjektivitet. Endast sällan finner man dessa vilkorsamtligen uppfyllda, och derföre finner jag det för­enadt med mycken risk att lita på den instinktmässi­ga uppfattningen hos en pluralitet. Jag anser detrådligare att lyssna till förståndets röst och, såsomRichard säger, till det sunda förståndets. Men detsunda förståndet är det, som är mest förstånd ochminst oförstånd; och då all förståndsöfning går ut påatt minska oförståndet och öka förståndet, så antagerjag gerna, att det mest öfvade förståndet, det sommest tänkt, också är det sundaste. Det sunda för­ståndet finner jag derföre hos tänkaren, och det sun­daste förståndet hos den störste tänkaren. Det är afdetta skäl som jag gerna lyssnar till deras röst, sommycket och allvarligt tänka; och det är af sammaskäl som jag alltid inför den man, om hvilken vi nyssnämnde, blir en beundrande lärjunge. Ty blandalla svenska män tror jag honom vara den, som öf­ver lifvets högsta frågor tänkt mest och klarast. Jagtillbeder derföre icke Boströms namn som Richardnyss yttrade, men jag har en djup och innerlig vörd­nad för hans snille, hans klara blick och hans oänd­ligt enkla väsen. Jag är öfvertygad, att hans verlds­åskådning äger en stor och betydelsefull framtid. Jagtror så, ty det klart tänkta bär i sjelfva sin klarhetett omisskänneligt drag af frändskap med det eviga,som aldrig dör.Filosofens öga blixtrade vid dessa ord, prestenrynkade sin panna, naturalisten drog på munnen, ochmystikern flyttade sitt mörka hufvud tillbaka frånhanden till fönsterrutan, hvarvid de bristande skyarnepå ett underligt sätt speglade sig i hans ögas dunklagrund.– Efter denna utflygt på sidan – fortfor denPlatonska profilen – en utflygt, som dock icke tor­de varit så alldeles ur vägen – böra vi kanske åter­vända till vårt egentliga ämne: naturens förbannelse.Vår ställning är för närvarande följande: Erhard villtills vidare med uttrycket natur icke förstå något merän jorden med hvad deruppå är, och med förbannel­sen menar han ett ondt, som drabbat jorden för syn­dens skull. Det första påståendet, att detta ondaskulle komma från Gud, har han nämligen, så vidt jagminnes rätt, icke velat vidare försvara. En obetydliganmärkning vill jag här göra, den nämligen, att omförbannelsen verkligen är ett ondt, som drabbat jor­den för syndens skull, så ligger det redan i förban­nelsens definition, att jorden är af förbannelsen träf­fad, eller att jorden är förbannad, förmodligen medallt hvad på henne är. Svaret på vår fråga, om na­turen är förbannad, skulle då redan på förhand varagifvet såsom ett jakande. Men då det just är derom,som striden gäller, så få vi väl icke förutsätta sva­ret, och derföre föreslår jag, att Erhard ändrar sindefinition på förbannelse så, att förbannelsen är nå­got ondt, som kommer för syndens skull, utan att än­nu bestämma, hvart det kommer, eftersom det justär det, som skall afgöras. Går Erhard in på densaken?– Alltför gerna. Det ändrar ingenting i mintankegång.– Frågan är således den, huruvida jorden medhvad derpå är drabbats af ett ondt för syndens skull.– Ja, och om detta onda ännu är qvar – tilla­de naturalisten.– Naturligtvis – sade filosofen – således, omjorden med hvad deruppå är är behäftad med ett ondtför syndens skull. Detta är vår stora fråga. Menjag kan icke hjelpa, att jag ännu ytterligare måsteutsätta mig för vådan att blifva kallad ordryttare.Det är ännu ett par uttryck, om hvilka jag fruktaratt parterna icke äro rätt öfverens.– Hvilka skulle det väl vara? – frågade Er­hard.– Jag vet icke så noga – svarade Georg –jag säger blott, att jag fruktar så vara förhållandet.Måhända misstager jag mig. Vi kunna kanske börjamed uttrycket ”jorden med allt hvad deruppå är.”Ett barn bör kunna begripa, hvad dermed menas –tycker du väl. Kanske. Barnet anser åtskilligt va­ra mycket enkelt, hvarmed mannen under hela sintid ej kommer rätt underfund –– Riktigt – afbröt honom Erhard – derföreär det också endast med ett barnsligt sinne, som vikunna fatta sanningen.– Men – fortfor filosofen – äfven om vi kun­de vara barn, så måste vi fästa någon bestämd före­ställning vid uttrycket ”jorden och allt hvad deruppåär.” Det ena barnet kunde tro, att jorden vore enfyrkantig skifva eller möjligtvis en rund, och det an­dra barnet kunde händelsevis hafva inhemtat den in­sigten, att jorden är ett klot. Det ena barnet kundetro, att jorden vore sig alltid lik, det andra kundemed en viss lärjunge i folkskolan vara af den me­ning, att jorden visserligen alla de andra dagarne iveckan vore rund, men om söndagarne fyrkantig, der­före att skolmästarens snusdosa, hvilken tjenade såsombild af jordplaneten, växlade form på det sättet. Äf­ven barn kunna således vara af olika meningar, somderföre behöfva en jemkning eller en undersökning,enär icke alla kunna hafva rätt. Nu kunde kanskenågon af Er invända, att det gör detsamma, hvilkenföreställning eller hvilket begrepp som i öfrigt fästesvid uttrycket ”jorden med hvad deruppå är”, blottman i allmänhet är ense om, att man menar det fö­remålet och icke ett annat. Derpå svarar jag, att äf­ven om den senare öfverensstämmelsen här ägde rum,hvarpå jag ej är rätt säker, så kommer dock svaretpå den fråga, hvarmed vi här sysselsätta oss, att be­ro på den närmare bestämda föreställningen om vårtföremål, hvilken vi derföre hafva att hos oss fram­kalla och om hvilken vi hafva att komma öfverens.Jag finner mig derföre nödgad att ännu en god stunddröja vid ”jorden med allt hvad deruppå är”, och frå­gar då i första rummet: hvad är det, om hvilket Er­hard säger, att det är på jorden?– Deri kan väl aldrig ligga någon den minstatvetydighet, vill jag hoppas. Jordkroppen sjelf, alltdet som i den finnes, och allt det som hvilar på dessyta. – Detta är belagdt med förbannelse.– I sådant fall vet jag ett mycket enkelt sättatt blifva denna förbannelse qvitt: man sätter sig ien luftballong och begifver sig af till högre regioner.– Ditt skämt är för det första icke rätt passan­de och för det andra icke mycket bevisande. Äfvenballongen hvilar väl på jordens yta, ehuru endast me­delbart genom luften.– Nåväl, jag låter då ballongen fara och hållermig till det, som blifver vid jorden. Ett djur af defyrbenta, t. ex. ett lejon eller en björn, räknar dudetta till ”jorden med allt hvad deruppå är”, och an­ser du lejon och björnar belagda med förbannelse?– Du fortfar att skämta, filosof.– Jag försäkrar dig, att jag icke skämtar. Detvar ju om fyrbenta djur jag talade. Sade jag ej ut­tryckligen fyrbenta? Det är min enkla, uppriktigaoch enfaldiga fråga, om du räknar lejon och björnartill det, som på jorden är?– Ja, ja.– Och du räknar dem alldeles icke i något af­seende till det, som på jorden icke är!– Nej.– Alltså räknar du dem helt och hållet till det,som på jorden är?– Du synes mig mer än lofligt enfaldig, eller ocktror du mig vara mer än lofligt enfaldig.– Intetdera; men det är filosofernas vanliga öde,att, när de uppehålla sig vid något, som folk i all­mänhet begriper, så anser man dem enfaldiga, der­före att de tala nog begripligt, i annat fall högfärdi­ga eller galna, derföre att de icke tala nog begripligt.De hafva i begge fallen ingenting annat att göra änatt förlåta; ty om de skulle försvara sig, så måste degöra detta antingen på ett begripligt sätt eller på ettobegripligt och derigenom bevisa, att de antingen äroenfaldiga eller galna och högfärdiga. Alltså: jag för­låter dig och återvänder ännu en gång till våra le­jon och björnar. Säg mig, hvad hafva de för enslags själ?– En djurisk.– Så tror jag med. Men den djuriska själenär väl ock en själ. Nu sade du nyss, att de heltoch hållet höra till det, som på jorden är. Alltsåhöra de dit äfven hvad angår deras själ. Själen ärdå hos dem något, som hvilar på jorden. Nu vetdu dock, att om någonting hvilar på jorden, så skerdetta derföre, att jorden attraherar detsamma, ellerderföre, att det äger en viss tyngd. Alltså skulle en­ligt din åsigt djurens själar vara tunga. Tror duverkligen det?– Jag vet ej rätt, hvad jag derpå skall svara,ty den heliga Skrift upplyser mig föga om beskaf­fenheten af djurens själar. De äro sannolikt endastskapade för detta lifvet, och då är det ej otroligt, attde äro bildade af något finare materiellt ämne, nå­gon själssubstans, analog med den substans, af hvil­ken deras kroppar bestå. Att en dylik substans ock­så äger en viss grad af tyngd, ehuru en ganska rin­ga, det vågar jag ej bestämdt förneka.– Jag finner det mycket försigtigt af dig att ickeförneka detta, då du funnit det möjligt, att djurenssjälar äro materiella. Och jag finner det ej hellerunderligt, att du lutar till denna materialistiska upp­fattning af djurens själar, enär du äfven för dennafråga vill åberopa Skriftens vittnesbörd. Såvidt jagvet, innehåller nämligen Skriften intet löfte åt djurenom andlighet och odödlighet. Händelsevis kommerjag ihåg en utsago af Jehovah i 3 Mosebok: ”I sko­len ingen kropps blod äta, ty kroppens lif är i sinomblod.” Här är tydligen tal om djuren, ty några an­dra varelser kunde väl ej komma i fråga att äta.Deras kropps lif är detsamma som själen, ty det ärsjälens närvaro hos kroppen, som gör honom lefvan­de, och dess frånvaro, som gör honom död. Dennasjäl säges nu vara i blodet och är således troligenmed blodet materiell.– Denna slutsats – genmälte Erhard – finnerjag nog hastig. Deraf att själen är i blodet följerväl icke nödvändigt, att också själen är materiell.Menniskosjälen är ju i kroppen och är lika andligför det.– Jag betviflar – svarade Georg – högeligenditt sista påstående. Menniskosjälen är icke i denmening närvarande i kroppen, att kroppen skulle om­sluta henne såsom sin kärna eller någonting dylikt.– Nej jag vet – arbrötaf bröt Erhard – att J ideali­ster ha’n en alldeles motsatt åsigt: för Er sitter ickesjälen i kroppen, utan alldeles tvärtom; kroppen sitter isjälen, själen omsluter kroppen, och icke allenast Ederegen kropp, utan äfven alla andras, ja hela universum.– Det var då en riktig Vidfamne till själ! sadeGeorg skrattande – men jag försäkrar dig, prest, attdu nu handskas något ovarsamt med den filosofiskagrundtexten. Om själen på detta sätt skulle kunnaomsluta det stora, så skulle hon sjelf hafva någonstorlek, och det är just hvad filosoferna neka. Mendet är ock på denna samma grund, att själen ej egernågon storlek eller utsträckning, som vi ej heller kun­na antaga, att själen sitter någonstädes i kroppen,emedan det, som någonstädes sitter, måste upptaganågot rum, om än aldrig så litet, och derigenom fåen viss storlek, om än aldrig så liten. Vi säga der­före hvarken att kroppen sitter i själen eller att sjä­len sitter i kroppen.3 Mos. 17: 14.– De hafva således ingenting med hvarandra attgöra och stå till hvarandra i intet förhållande?– Denna gång är det du, som drar för hastigaslutsatser. Att ”sitta i” antyder ett rumförhållande;och om jag nekar rumförhållandet, så följer väl der­af icke, att jag nekar hvarje förhållande, då ju äfvenandra förhållanden finnas.– Men hvem har också sagt, att själens närva­ro i djurens blod skall betyda ett rumförhållande?Hvem har sagt, att deras själ intager något rum ideras blod?– Jag tror, att det anförda språkets mening verk­ligen är sådan, derföre att själens närvaro i blodetangifves såsom skäl för att blodet icke får ätas. En­dast det, som kroppsligen är närvarande i blodet, kannämligen mottaga någon inverkan af blodets ätande.– Hugo hade undertiden lemnat sin plats vidfönstret, gått till bokhyllan och börjat bläddra i enstor Hebreisk bok. Det var gamla Testamentet.– I 11:te versen af det omtalade kapitlet – sa­de Hugo – står det verkligen ordagrannt: ”köttets(kroppens) själ (lif) den är uti blodet; men i 14:deversen står det tvenne gånger: ”allt kötts själ (ellerlif) är dess blod.” Det ser således ut, som om me­ningen vore, att blodet rentaf utgör själen eller lifveti den djuriska kroppen.– Sedan Erhard öfvertygat sig om riktigheten afdessa uppgifter utur grundtexten och funderat någraögonblick, tog han åter till ordet och sade lugnt:– Om Skriften så säger, så säger jag likaså.Georg får då rätt i sitt påstående, att Skriften tilläg­ger djurens själar en viss materialitet. Jag var ock­så från början icke obenägen för denna tanke. Der­igenom får jag ock rätt att räkna djurens själar tilldet, som på jorden är, hvilket jag gissar att Georgville bestrida.– Nåväl – återtog Georg – vi vilja då ettögonblick fästa oss vid denna tanke om djursjälensmaterialitet. Låtom oss tänka på en viss djursjäl, t.ex. en hunds. Erkänner du, att en hund har en själ?– Naturligtvis; i den mening nämligen som Skrif­ten talar om själ hos djuren; en viss materiell lifs­kraft.– Tror du, att en hund är mäktig af känslor, t.ex. af tillgifvenhet?– Det måste medgifvas. Hunden är mäktig afen mycket stark tillgifvenhet.– Låtom oss då tänka en dylik tillgifvenhet hosen viss hund i ett visst ögonblick, t. ex. hos Guy,när han häromdagen ville försvara den ene af gossar­ne mot mig, som låtsade vilja slå denne. Var detverkligt, att han hyste tillgifvenhet för gossen i detögonblicket?– Ja visst.– Alltså var hans tillgifvenhet något verkligt, el­ler det fanns i det ögonblicket en verklighet, som vikunde kalla Guys tillgifvenhet. Hvar fanns dennaverklighet?– Hos hunden naturligtvis.– Och om du skulle välja mellan hundens kroppoch hundens själ såsom det, hvarest denna verklig­het vore att söka; hvar ville du söka den?– I hans själ.– Jag tror så med: tillgifvenheten var alltså enverklighet i hundens själ, en verklighet, som icke kanbortresonneras. Vidare: tror du att hunden lefde idet ögonblicket?– Naturligtvis lefde han, annars hade han välicke kunnat skälla på dig eller känna någon tillgif­venhet för gossen.– Alldeles; hundens tillgifvenhet stod alltså inågot innerligt förhållande till hans lif. I hvilketförhållande?– Jag förstår dig icke.– Jag menar, att du skulle säga mig, om t. ex.hundens tillgifvenhet var ett moment af hundens lifeller icke; någonting som man måste taga med, omman ville betrakta hundens lif i det hela, eller nå­gonting, som man icke behöfde taga med?– Förmodligen var tillgifvenheten ett moment afhundens lif.– Visserligen; ty om du ville fullständigt målahans lif men glömde att införa denna yttring af till­gifvenhet, så hade du borttagit ett moment af hanslif. Nåväl, tror du, att det som är moment af dethela, äger den allmänna beskaffenhet, som tillhör dethela, eller icke? Om det hela har den allmänna be­skaffenhet, eller alltigenom har den beskaffenhet attvara af trä, månne icke äfven delen eller momentetär af trä?– Jovisst.– Om nu hundens tillgifvenhet var ett momentaf hans lif, tror du då icke, att hans tillgifvenhetockså var lif eller lefvande?– Jo, det tror jag.– I hvad förhållande står nu vidare hundens liftill hans själ?– Jag säger, att hundens själ är lefvande, alltsåtorde väl lifvet vara någonting, som finnes såsom enegenskap hos hundens själ.– Om du från hans själ tar bort lifvet, tror dudå, att något af hans själ står qvar?– Ja förmodligen sjelfva själssubstansen, det, vidhvilket hundens lif är fästadt.– Själssubstansen? Det skall blifva mig myc­ket angenämt att göra bekantskap med detta före­mål. Vill du säga mig, hvad själssubstansen är förnågot?– Jag har ju sagt, att han är det, vid hvilketlifvet är fästadt såsom egenskap; sjelfva substratet,underlaget för lifvet.– Ja, det var sannt; du sade så. Är då dennasjälssubstans död eller lefvande?– Lefvande.– Nej, förlåt mig, nu motsäger du dig sjelf, el­ler ock förstår du icke min fråga. När jag frågar,huruvida själssubstansen är död eller lefvande, så villjag veta, om han är till sitt väsen död eller lefvan­de, jag vill veta, hurudan själssubstansen är i och försig betraktad. Du sade nyss, att när man hos hun­den tar bort lifvet, så står själssubstansen qvar. Själs­substansen är alltså tänkbar utan lif, kan sakna lifoch ändå vara själssubstans. Lifvet är alltså för ho­nom tillfälligt. Men när man frågar, hurudant nå­got i och för sig är, så vill man veta, hurudant detär, sedan man borttagit alla tillfälligheter. Lifvet,såsom tillfälligt, måste således från själssubstansen af­lägsnas, innan jag kan säga, hvad han i och för sigär. Nuväl, är nu själssubstansen i och för sig, tillsin natur och sitt väsen, död eller lefvande?– Död, måste jag väl säga.– Det måste du. Min nästa fråga blir nu den­na; är lifvet i sig dödt eller lefvande?– Lefvande.– Visserligen. Men om du skulle, hos denhund, om hvilken vi talat, rycka undan själssubstan­sen, huru skulle det då gå med lifvet, som var enför själssubstansen tillkommen egenskap?– Det skulle försvinna, då det icke längre hadenågon grund att derpå röra sig.Hundens lif är således lif endast i förening medsjälssubstansen; annars är det – hvad?– Annars är det naturligtvis icke lif, icke lef­vande.– Och det icke-lefvande kalla vi dödt; alltså utansjälssubstans är hundens lif någonting dödt. Nu var,såsom vi förut sågo, själssubstansen någonting dödt.Hundens lif är lif endast i förening med själssub­stansen, annars är det dödt. Det resultat, till hvil­ket vi kommit, låter alltså angifva sig på följandesätt: lifvet kan någon gång vara dödt, derföre att detbara är lif och icke fått någon tillsats af dödt, mendet blir lefvande genom att fästas vid det döda. Ärdu nöjd med detta resultat?– Icke särdeles – svarade Erhard, leende.Naturalisten och mystikern skrattade. Den förreyttrade, vänd till Georg:– Jag finner vår duell något besynnerlig. Egent­ligen var det du och jag, som skulle slåss, och nuutkämpas striden mellan dig och Erhard.– Var lugn – svarade Georg – turen kommernog till dig. Den afgörande striden kommer säkertatt stå mellan oss. Phariséen behöfver först en till­rättavisning; du är en Sadducé, som nekar uppstån­delsen, och får derföre din vederläggning framdeles.– Tackar så mycket, hvad är då Hugo?– Han är en oskyldig Essé, och kan skonas.Alla fyra logo vid denna rollfördelning, men iHugos drömmande öga var det något, som blixtradetill.– Men för att återgå till vårt ämne – återtogGeorg – erkänner Erhard, att vi kommit till ettorimligt resultat?– Det kan jag gerna erkänna – svarade Er­hard.– Och då vi kommo till detta orimliga resultat,derföre att vi antogo en från lifvet skild själssubstans,erkänner du, att det då måste vara orimligt att an­taga en dylik substans?– Jag erkänner, att det är orimligt.– Alltså finnes hos hunden, om hvilken vi tala­de, ingen från hans lif skild själssubstans. Någonsådan kan derföre af hans själ icke qvarstå, när vifrån hans själ taga bort lifvet. Qvarstår någontingannat af hans själ, när lifvet borttages?– Nej.– Naturligtvis icke, ty du menade, att hans själskulle utgöra sammansättningen af två elementer:själssubstansen och lifvet. Nu finns det förra icketill såsom något från det senare skildt, utan visarsig vara blott ett oberättigadt antagande. Vi strykadå bort själssubstansen, och då står af hela själeningenting annat qvar än lifvet, eller med andra ord:själen är ingenting annat än lifvet hos hunden, ochlifvet är ingenting annat än hans själ. De två nam­nen betyda ett och samma. Är det ej sannt ochrätt?– Jag kan ej neka det; men hvart vill du vi­dare komma?– Det skall snart visa sig. Sade du icke fören stund sedan, att hundens tillgifvenhet var ett mo­ment af hans lif; och nu, att lifvet och själen ärdetsamma?– Jo.– Följer deraf icke, att hundens tillgifvenhet ickeblott finnes såsom en löslig småsak, inkastad i hanssjäl, ungefär som man kastar en bok på hyllan, utanatt tillgifvenheten rentaf är ett moment af hans egensjäl?– Visserligen.– Nu har du förut medgifvit, att när något ärett moment af något annat, så delar det samma na­tur, som detta andra alltigenom äger. Ett momentaf det, som alltigenom är trä, är sjelft af trä. Vi­dare har du påstått, att hundens själ är alltigenommateriell.– Nej stopp, det har jag ännu ej sagt.– Jag tyckte dock, att du för en stund sedanyttrade, att hundens själ var en slags materiell lifs­kraft?– Ja, men det behöfver ej vara detsamma somatt hans själ alltigenom skulle vara materiell.– Således skulle då hundens själ i sig gömmatvå elementer: materialitet och immateralitet eller and­lighet?– Visserligen; jag vill dock icke påstå, att detär så, men det kunde vara så.– Jag vill tills vidare antaga, att så är. Vi haf­va då i hundens själ två elementer: kroppslighet ochokroppslighet, och de bilda tillsammans hans själ.Tror du, att två tillsammans kunna bilda ett helt,om de icke hafva någonting gemensamt?– Derpå har jag ej tänkt.– Jag vill då ställa min fråga pa annat sätt:Kunna två tillsammans bilda ett helt, utan att beg­ge verkligen ingå som elementer i det hela?– Nej.– När nu begge ingå som elementer i det hela,äro de då i något afseende hvarandra lika eller i in­tet afseende?– De äro hvarandra åtminstone i det afseendetlika, att de begge ingå som elementer i det hela.– Hafva de då icke detta gemensamt?– Jo.– ochO är det en verklighet, som de då hafvagemensam?– Ja visserligen, ty det var en verklighet, att debegge utgjorde elementer i det hela.– Således måste du medgifva, att om två till­sammans skola bilda ett helt, så måste de hafva nå­got gemensamt; och att, om de icke hafva något ge­mensamt, så kunna de icke tillsammans bilda etthelt?– Det måste jag medgifva.– Du sade nyss, att hundens själ möjligen ägerett materiellt och ett andligt element i sig. Det be­tyder väl, att i hans själ finnes, jemte den möjligenandliga delen, åtminstone en del, som alldeles ickeär andlig utan rent materiell.– Det synes mig vara nödvändigt.– Om denna materiella del, såsom du säger, ärrent materiell, och icke har i sig någon andlighet,kan han då hafva någonting med den andliga delengemensamt?– Nej.– Då kan han icke heller med den andliga de­len bilda något helt, enär de, som tillsammans skolabilda ett helt, nödvändigt måste hafva något gemen­samt.– Vänta ett ögonblick, herr filosof – afbröt härnaturalisten – är du icke nu sofist? Jag medger ger­na, att du får rätt, om ande och materia på det sätt,som du säger, få afsöndras ifrån hvarandra; men detkan måhända icke ske. Kanske ligger det i mate­riens begrepp att äga uti sig något af ande, och kan­ske ligger det i andens begrepp att äga i sig någotaf materia. I sådant fall är alltid anden i någongrad materiell, och materien i någon grad andlig, ochdå hafva de alltid något gemensamt, hvarföre de dåockså alltid tillsammans kunna bilda ett helt.– Du är slugare, än jag trodde dig om – fort­satte Georg – och du torde vara sanningen närma­re, än du sjelf anar. Men frågan är, huruvida Er­hard på sin ståndpunkt kan medgifva något af det,som du nu föreslog. Vi vilja taga den frågan i när­mare skärskådande. Om det, såsom du säger, lig­ger i materiens begrepp att äga i sig något af an­den, eller i andens begrepp att äga i sig något afmaterien; månne detta är ett fullständigt ägande, såatt materien kunde äga i sig hela anden och andenhela materien på samma gång?– Nej, detta skulle betyda, att andens och ma­teriens gränser skulle helt och hållet sammanfalla, ochanden alltså bli detsamma som materien.– Således vore alltid andens och materiens del­aktighet af hvarandra en delvis förhandenvarande del­aktighet; den ena af de två kan innesluta den andrahel och hållen, men icke begge innesluta hvarandrafullständigt. Om vi för lätthetens skull kalla mate­rien M och anden A, huru många förhållanden mel­lan M och A blifva då tänkbara, när de, såsom visett, icke få hafva allt gemensamt?– Antingen kommer M att helt och hållet om­sluta A men derjemte innehålla något mera; eller ockkommer A att helt och hållet omsluta M men der­jemte innehålla något mera; eller komma, för dettredje, begge att få en del gemensam och för öfrigtfalla utom hvarandra.– Riktigt. Vi vilja nu pröfva följderna af des­sa tre möjligheter. Det sista först. Om A till endel faller utom M, och M till en del faller utom A,så finns af A en del, som alldeles icke är M, ochaf M en del, som alldeles icke är A. Det skullefinnas en materialitet, som alldeles icke är ande, ochen andlighet, som alldeles icke är materia. Men det­ta strider mot förutsättningen, som sade, att det nöd­vändigt måste ligga i enderas begrepp att hafva i signågot af det andra. Den andra möjligheten vore, attM vore mer än A, att A vore blott ett moment afM, anden ett moment af materien. Anden vore dåverklig, endast för såvidt han hade något uti sig afmateria, men vore för öfrigt ren overklighet. Är Er­hard nöjd med det resultatet?– Nej – svarade Erhard – det vore ju renmaterialism.– Den tredje möjligheten vore, att A vore merän M, att M vore blott ett moment af A, materienett moment af anden. Materien vore då verklig, en­dast för såvidt hon hade uti sig något af ande, menvore för öfrigt ren overklighet. Är Erhard nöjd meddet resultatet?– Nej, det vore ju den der falska idealismen.– Idealism vore det åtminstone – svarade Georg,leende. – Men sedan du sålunda förkastat de endamöjliga sätt, hvarpå anden och materien kunde haf­va något gemensamt, så följer väl, att de icke hafvanågot gemensamt, och att de alltså, enligt det före­gående, icke tillsammans kunna bilda något helt.– Jag måste medgifva det.– Och således kunna ej heller ande och mate­ria tillsammans bilda det hela, som vi kallade hun­dens själ?– Visserligen.– Hundens själ måste alltså, eftersom hon ickekan vara både ande och materia, antingen vara renande, eller ren materia, eller intetdera. Månne hun­dens själ kan vara hvarken ande eller materia?– Sannolikt icke; ty något som vore hvarkenande eller materia känna vi icke till. Det var dess­utom förutsatt, att i henne skulle finnas någonmateria.– Alltså hon är antingen ren ande eller ren ma­teria. Det vill med andra ord säga: om hon är an­de, så är hon det hel och hållen, och om hon ärmateria, så är hon det hel och hållen. Nu har duförut antagit, att hon är materia, åtminstone något.Alltså hon är hel och hällen materia, hon är materiaalltigenom.– Nuväl, låt henne då vara alltigenom materia.– Då äro alla momenterna af hans själ ocksåmateria.– Javäl.– Men den tillgifvenhet, om hvilken vi nyss ta­lade, bevisades vara ett moment af hans själ. Hvadföljer deraf?– Att hans tillgifvenhet skulle vara en materia.– Ja alldeles; och att hans tillgifvenhet med allmateria skulle hafva en viss storlek, längd, bredd ochtjocklek, samt en viss tyngd. Finner du det rimligt,att man skulle kunna mäta tillgifvenheten efter vigt?– Nej, jag finner detta resultat högst orimligt.– Och likväl blir detta resultat oundvikligt, ifallhundens själ skulle vara materiell.– Jag måste väl då medgifva, att hans själ ärandlig och icke någon materia.– Då måste du också medgifva, att hundenssjäl icke hörer till det, som på jorden är.– Det är väl ändå icke nödvändigt. Jag är jusjelf på jorden med min andliga själ. Hundens själmåtte väl icke vara bättre än min?– Vare det långt ifrån mig, att jag skulle sägadig en så stor oartighet. Men jag skulle icke tro,att din själ, eller öfverhufvud någon själ, med rättakan sägas vara på jorden.– Det vore besynnerligt. Men du kan bevisamycket, du, och derföre är det väl möjligt, att dukan bevisa äfven detta. För mig och annat ofiloso­fiskt folk hjelper det emedlertid icke mycket, hvad dui detta afseende bevisar. Det skall i alla händelseraldrig falla någon in att betvifla, att han är på jor­den, sålänge han ännu dväljes här i pröfningarnesverld.– Det tror jag alldeles: det betyder nämligen,att ingen betviflar att han är på jorden, så länge hanär på jorden. Det finner jag mycket klokt; men detär just detta ”vara på jorden”, som måste något när­mare pröfvas. Hvad betyder det att vara på jorden?– Att vistas på jordens yta.– Således, om man färdas genom en tunnel el­ler seglar uti ett luftskepp, så är man icke på jor­den, i den mening som du ville taga ordet?– Jo äfven då. Jag menar, att man är på jor­den, så snart man vistas inom området af den jor­den omgifvande luftkretsen.– De onda andar, som ”makt hafva i vädret”,äro således också på jorden, och icke de allenast,utan äfven de goda andar, englarne, som kringsväfvade trogna, för att tjena dem, äro då på jorden, ochmed allt, som på jorden är, underkastade förbannelse?– Nej, så menar jag icke. När jag här talarom att vara på jorden, menar jag att vara på jordeni synlig måtto.– Då kommer jag lätt ifrån saken. Hvarkendin själ eller den varelses själ, om hvilken vi föruttalade, har någonsin blifvit sedd och kommer helleraldrig att blifva sedd.– Du förvillar mig. Jag menar, att man är påjorden, så snart man, vare sig i synlig eller osynligmåtto, vistas inom gränserna af den jorden omgifvan­de luftkretsen.– Nåväl, hvad är det som afgör, att man ärinom den gränsen, och icke utom? Om vi tänka ossen punkt, A, på den angifna gränsen, behöfver dudå icke ännu en annan punkt för att kunna afgöra,huruvida en sak, B, befinner sig innanför eller utan­för punkten A?– Jag behöfver nödvändigt en annan punkt.– Och hvar är den att söka?– Sannolikt i jordens medelpunkt.– Riktigt. B är inom gränsen, med det vilkor,att en linea, som drages från någon punkt, A, pågränsen till jordens medelpunkt, kommer att gå ige­nom B. Frågan blir då, huruvida detta B kommeratt träffas af den detsamma skärande lineen i merän en punkt.– Det synes mig i tre fall kunna inträffa, attB af den ifrågavarande lineen träffades blott i enpunkt: nämligen om B är sjelft blott en punkt; ellerom B är en linea, som skäres af den andra lineen;eller om B är en yta, i hvars plan den omtalade li­neen icke ligger. I hvarje annat fall kommer denifrågavarande lineen alltid att skära B i mer än enpunkt.– Alldeles riktigt. Vi utbyta nu benämningenB mot den sak, som egentligen var i fråga, nämligensjälen. Vi hafva måst medgifva, att, om själen skallkunna sägas vara på jorden, så måste en linea, somdrages från jordområdets yttersta gränser till jordensmedelpunkt, nödvändigt gå genom den själen. Der­vid äro tvenne möjligheter gifna: antingen träffas sjä­len af den lineen i mer än en punkt, d. v. s. merän en af själens punkter falla på den lineen; ellerock träffas själen af den skärande lineen blott i enpunkt. Vi hafva vidare måst medgifva, att det se­nare kan inträffa, endast i det fall, att själen är an­tingen en punkt, eller en linea, eller en yta. Dessamöjligheter vilja vi nu pröfva. Först gör jag dig denfrågan: tror du, att själen kan vara en punkt? Jagär nu icke nog förmäten till att förutsätta, att duskulle vilja bestämma själens hela natur och väsensåsom en punkt, hvilket vore en något simpel upp­fattning; men du kunde mena, att själen, för såvidtden vore i rummet, vore blott en punkt, d. v. s.upptoge blott en enda punkt af rummet. Kan detså förhålla sig?– Det synes mig icke vara så orimligt. Jagtror äfven, att man antagit något sådant, att själen ien enda punkt, t. ex. någon punkt i hjernan, berö­rer kroppen och dymedelst sätter hela organismen irörelse. Kan man icke antaga, att så förhåller sig?– Vi vilja undersöka den saken. Om hvarje själär blott en punkt eller i rummet upptager blott enpunkt, så måste du medgifva, att hon omöjligen kanvara närvarande samtidigt på mer än ett enda ställe,eftersom en punkt icke kan vara på mer än ett ställepå samma tid.– Det medger jag.– Således skulle då din själ icke samtidigt kun­na vara närvarande i begge dina ögon?– Det är hon kanske också icke. Om, såsomjag nämnde, själen blott i en punkt i hjernan berörorganismen, så är själen icke närvarande hvarken idet ena ögat eller i det andra, ehuru i begge röjersig en verkan af själens rörelser.– En verkan, säger du, hvad är det?– Någonting, som verkas, åstadkommes.– Och det, som kan verka eller åstadkomma nå­got, kallar man – hvad?– En kraft.– Riktigt. Alltså en verkan är alltid verkan afen kraft. Det strålande uttrycket i ditt öga, när duär glad, är då, såsom en verkan, alltid verkan af enkraft? Af hvilken?– Af den, som ligger i glädjen, själens kraft.– Alltså, om denna kraft icke funnes, så funnesej heller verkan. Men tror du nu, att själens kraftkan vara närvarande endast i hjernan, och verkan afdenna kraft framträda i ögat?– Jag ser ingenting, som hindrar.– Icke? Om du telegraferar från A till B,hvad är det för en verkan, som du då vill åstad­komma?– Att vissa tecken, dem man låter betyda bok­stäfver, blifva förnimbara i B.– Och hvad är det för en kraft, som föranlederdenna verkan?– Elektriciteten.– Nuväl, tror du, att, om telegraftråden voreafhuggen på denna sidan om B, telegraferingen ändåskulle gå för sig?– Naturligtvis icke.– Hvarföre?– Derföre, att elektriciteten då icke kunde fort­ledas ända fram.– Alldeles. Och deraf begriper du, att denkraften, som kallas elektricitet, behöfver vara närva­rande vid sjelfva den punkt, der verkan skall åstad­kommas, om det skall blifva någon verkan utaf. Ochså är det i sjelfva verket med alla krafter. Eller –för att uttrycka mig försigtigare – om en kraft, föratt i det kroppsliga åstadkomma en verkan, behöfvervara närvarande i någon punkt af det kroppsliga, såmåste han vara närvarande just vid den punkt, derverkan framträder. Skall nu själens kraft vara närvaran­de på någon punkt i kroppen, för att i kroppen åstad­komma en verkan, så måste hon vara närvarande justder denna verkan finnes och yttrar sig. Nu är detonekligt, att af själens kraft samtidigt yttringar fram­träda på olika punkter af kroppen – t. ex. samti­digt i de begge ögonen –; alltså, om själens kraftdå är närvarande i den ena punkten, så är den äf­ven närvarande i den andra. Men att själens kraftsamtidigt är närvarande i flere punkter af kroppen,hvad betyder det annat än att själen sjelf är när­varande i dessa punkter? Kraft kalla vi nämligendet, som åstadkommer en verkan; och själens kraftär derföre det i själen eller af själen, som åstadkom­mer en verkan, eller själen sjelf, för såvidt honåstadkommer en verkan. Vi hafva alltså kommittill det resultat, att om själen är närvarande i någonaf kroppens punkter, så är hon också närvarande iflera, alltså aldrig blott i en enda.– Det ser så ut.– Ännu ett bevis för samma sats. Om själenför att verka på eller i kroppen behöfver vara när­varande i någon punkt af kroppen, och detta är ettoeftergifligt vilkor; så är ju dermed utsagdt, att försåvidt själen bestämmer kroppen eller har med ho­nom något att göra, så sker denna inverkan alltid inågon punkt: den är en tilldragelse, hvilken, om jagså får uttrycka mig, har en punkt af kroppen till sinskådeplats. Nu är det ett faktum, att själen åt krop­pens rörelser kan gifva en riktning. Men bestäm­mandet af en riktning är en handling, som omöjligenkan ske på skådeplatsen af blott en enda punkt, ef­tersom till en riktning nödvändigt fordras minst två.Invändningen, att den ena af dessa punkter kundeligga utom den kropp, som är i fråga, betyder in­genting mot det, som jag vill bevisa, ty äfven i så­dant fall kommer själen att vara närvarande i merän en punkt af rummet. Jag ser således ingen an­nan utväg, än att vi måste erkänna riktigheten afmin sats: Om själen är närvarande i någon punkt afdet kroppsliga (märk väl, att jag säger om; jag villej säga något mer och behöfver ej säga något mer),så är hon nödvändigt närvarande i flera.– Men – invände här naturalisten – emedanjag gissar, hvart du med allt detta vill komma, såvill jag göra dig vägen litet svårare, genom att sättaen anmärkning emot dig. Med allt detta synes duendast hafva visat, att själens närvaro i det kropps­liga – om en sådan närvaro skall tänkas – nöd­vändigt måste vara en närvaro i flere punkter, ejblott i en; men dessa punkter kunde vara afsöndra­de från hvarandra och ligga en här, en annan der,utan något samband.– För det ändamål jag fullföljer – svarade fi­losofen – är det mig nog att uppvisa, att om sjä­len är närvarande i kroppen, så är denna närvaro ennärvaro i flere sammanhängande punkter. På sam­bandet mellan dessa har jag hittills ej lagt någonvigt, men Richard har rätt, att det också måste upp­visas. Richard erkänner ju, att vi kalla derasden kropp,hvari en själ finnes, lefvande?– Ja – svarade Richard.– Erkänner du också, att kroppens lif står i ettoupplösligt samband med själens närvaro, så att omdet vore borta, som vi kalla själ, så vore kroppendöd?– Det erkännes.– Är då icke kroppens lif, om icke själen sjelf,åtminstone en verkan af själens kraft?– Jo visst.– Och det är förut visadt, att själens kraft ärsjälen sjelf, af hvilken kroppens lefvande beskaffenhetär en verkan; äfvensom att, ifall själen, för att i krop­pen åstadkomma en verkan, behöfver vara närvaran­de i någon punkt, så behöfver hon äfven vara när­varande vid hvarje punkt, der någon verkan framträ­der. Var det ej så?– Jo, du bevisade det.– Nuväl, finnes det någon lefvande kropp, somär lefvande blott i en enda punkt?– Det skulle möjligen kunna hända – låt migse – i dödsögonblicket.– Jag vill icke åtaga mig att afgöra den saken,och det behöfves ej heller. Enligt Erhards theorimåste väl själen i sjelfva dödsögonblicket just varastadd på språng för att lemna detta jordiska. Ochhär är ej fråga om, huru det är, när själen är staddpå språng, utan huru det förhåller sig, när själenännu helt lugnt vistas och bor på jorden. Erkännerdu, att, så länge själen ännu bor i kroppen och krop­pen icke håller på att dö, kroppen då är lefvande imånga punkter?– Det erkänner jag.– Om vi då i kroppen tänka oss tvenne frånhvarandra aflägsnade punkter, som äro lefvande, trordu, att de punkterna icke också äro med hvarandrasammanbundna genom lefvande punkter?– Jo, det anser jag alldeles nödvändigt. Krop­pens lif är ett lif, ett helt af lif; och derföre ärotvenne lefvande punkter alltid med hvarandra sam­manbundna med ett lefvande band.– Och genom detta sammanbindningsband gåren oafbruten ström af lif; eller med andra ord: hvar­je punkt på det bandet är lefvande. Är det ej så?– Jo visst.– Nåväl. Nu är det förut medgifvet, att krop­pens lif, om det icke rentaf är själen sjelf, åtminsto­ne är en verkan af själens kraft. Detta lif finnesnärvarande åtminstone i tvenne punkter och allamöjliga dem sammanbindande punkter. En verkanaf själens kraft är då närvarande i alla dessa. Nuär det förut visadt, att om själen, för att åstadkom­ma en verkan, behöfver vara närvarande i en punktaf kroppen, så behöfver hon vara närvarande i allapunkter, der en verkan framträder. Alltså: om sjä­len, såsom vi ponerat, behöfver vara närvarande i nå­gon punkt af kroppen, och då äfven i någon ytterligarepunkt, såsom vi visat; så måste hon vara närvaran­de äfven i de dem sammanbindande punkterna, såmånga som kunna tänkas. Eller korteligen: själensnärvaro i den lefvande kroppen, om den är närvaroi någon punkt, är också en närvaro i flera, som bil­da en linea. Nu kunde det väl sedan uppvisas, attsjälens närvaro i kroppen – d. v. s. själen i krop­pen – icke blott vore en linea, utan en yta, enkropp o. s. v.; men för vårt närvarande ändamål ärdet nog att hafva visat, att själens närvaro i krop­pen, om den bildar en punkt, också nödvändigt bil­dar åtminstone en linea. Jag vänder mig nu på nytttill Erhard. Du erinrar dig de olika sätt, hvarpå dusjelf riktigt bestämde, att själen kunde sägas vistaspå jorden eller tillhöra jorden. En linea, dragen frånnågon punkt på jordområdets yttersta gräns till jor­dens medelpunkt, måste då nödvändigt gå genom sjä­len och träffa henne antingen blott i en enda punkteller i flera. Det första kunde inträffa, om själen irummet eller kroppen bildade blott en punkt elleren linea eller en yta. Vi vilja nu tillse, hvad sominträffar i alla dessa fall. Först, om själen i krop­pen upptager en punkt?– Då – svarade Erhard – skulle hon, efterhvad du visat, alltid tillika bilda åtminstone en linea.– Och om själen bildar en linea, har själen dåicke, såsom hvarje linea, en längd?– Jo, det kan ej undvikas.– Den andra möjligheten var, att själen skullebilda en linea; den tredje, att hon skulle bilda enyta. Får själen icke äfven i dessa fall nödvändigten längd?– Jo, det måste erkännas.– Nu återstår det sista. Den från jordområdetsyttersta gräns till jordens medelpunkt dragna lineenkunde träffa själen i mer än en punkt. Måste ickedå själen vara närvarande i rummet eller i kroppenuti flere punkter?– Jo visst.– Men det är förut visadt, att om själen ärnärvarande i flere punkter, så äro dessa sammanhän­gande och bilda åtminstone en linea. Alltså blir sjä­len äfven i detta fall, om icke en yta eller en kropp,åtminstone en linea, och får äfven på detta sätt enlängd. Är det ej så?– Visserligen.– I alla möjliga händelser får själen således enlängd, ifall hon skall höra till det som på jorden är.Är det nu rimligt, att själen skulle hafva en visslängd, kunna uppmätas efter mått och sägas vara såoch så många tum lång?– Jag erkänner, att det förefaller mig högstorimligt.– Då måste du också erkänna, att själen ickekan räknas till det, som på jorden är, och att öfver­hufvud ingenting andligt, för såvidt det verkligen ärande, kan räknas till det, som på jorden är, emedanallt, som på jorden är, får en viss längd, men detandliga ej äger någon längd eller kan mätas eftertumstock.– Nåväl, jag låter dig då få rätt i denna sak.– Men huru går det nu med ditt påstående, attallt, som är på jorden, äfvensom jorden sjelf är för­bannad? Hvad kommer detta påstående att be­tyda? Ingen själ eller ande drabbas af denna dom,ty om ingen själ eller ande fingo vi lof att säga, attden är på jorden. Hvad återstår då såsom bärareaf denna från synden sprungna förbannelse?– Taga vi bort allt det själiska och andliga, sååterstår endast det rent kroppsliga i och på jorden.Det måste då vara detta, som är förbannadt.– Vi vilja då tills vidare antaga, att det kropps­liga är förbannadt. Om så är, så måste du erkänna,att förbannelsen hos det kroppsliga är antingen enverklighet eller en ren overklighet.– Det erkänner jag, ty det gifves ej ett tredje.Och enligt min åsigt och Skriftens vittnesbörd är denen verklighet.– Antaget, att den är en verklighet, är den ickedå en verklighet i materien och hos materien ellerdet kroppsliga?– Visserligen.– Nu finns det enligt din åsigt två slags verk­ligheter, som hvar för sig äro riktigt verkliga: andeoch materia. Är det ej så?– Jo.– Nåväl, den verklighet hos det kroppsliga ochmateriella, som du kallade förbannelse, hvilketdera ärden: ande eller materia?– Ande.– Då skulle ande kunna vara i materia, vara ieller på jorden; men det hafva vi förut funnit omöj­ligt. Förbannelsen skulle således vara?– Materia.– Men då skulle den såsom all materia ägarummets dimensioner och kunna vägas efter tyngdeller mätas efter tumstock; går det för sig?– Nej.– Alltså förbannelsen är hvarken ande eller ma­teria, och då all verklighet är ett af de tu, så ärförbannelsen ingen verklighet utan en ren overklighet.Och eftersom förbannelsen skulle vara någonting hosmaterien eller det kroppsliga, så skulle den vara enren overklighet hos det kroppsliga; d. v. s. det kropps­liga skulle i sig gömma en ren overklighet. Men det,som i sig gömmer en ren overklighet, är så till vidasjelft overkligt. Det kroppsliga eller materien skullesåledes icke vara riktigt verkligt. Det är nu dinåsigt, att materien skulle vara riktigt verklig, eme­dan du derigenom vill undvika hvad du kalladeden falska idealismen. Alltså förbannelsen kan hosmaterien icke vara en overklighet. Förut visades,att den ej heller kan vara en verklighet hos mate­rien. Den är då hos materien alldeles ingenting el­ler finnes ej till hos henne. Jorden med hvad der­uppå är, för såvidt det är materiellt, har då ingenförbannelse. Något andligt, sågo vi, kunde aldrigräknas till det, som på jorden är. Alltså jorden medhvad deruppå är, kan icke träffas af någon förban­nelse. Hvar finnes då denna förbannelse, om hvilkendu talar?– Förmodligen – svarade Erhard, i det hansmun rördes till ett lugnt men något bittert leende –skulle förbannelsen då finnas hos något, som icke till­hör denna jorden; den skulle förläggas till någon an­nan sfer af den stora skapelsen. Jag tror ej så, mendu tror förmodligen så?– Här är ej fråga – återtog filosofen – omhvad jag tror, utan om hvad du tror; och strängttaget är här mindre fråga om hvad du tror, eftersomdet är ett faktum, hvarom ingen dispyt kan äga rum,än det är fråga om hvad du bör tro.– Hvad jag bör tro, min filosof, bestämmer jagpå ett mycket enklare sätt än genom dylika vidlyf­tiga resonnemanger, som dem vi här förehaft. Dutror på förnuftet, du, och eftersom förnuftets vägaräro krångliga och förvecklade, så har du mycket be­svär för att komma till sanningen, och hvem vet, omdu ändå kommer dit? Jag vet, på hvad jag tror –Bibeln.– På hvem jag tror – inföll hastigt Hugo meden egen tonvigt och reste sig ett ögonblick från sinplats vid fönstret, men försjönk straxt derpå i sittvanliga drömmande tillstånd.– Emedlertid – fortsatte Erhard, fortfarandevänd till Georg – förstår jag mycket väl, hvart vinu kommit, och du kan bespara dig mödan att förmig påpeka alla konseqvenserna. Om förbannelsen,såsom du visat, icke får någon plats på jorden, såfår han af samma skäl icke heller plats i någon an­nan del af skapelsen, emedan samma argumenter äf~ven i afseende derpå kunna användas. Inom mate­riens verld får förbannelsen intet rum, och det åter­står då endast att densamma skulle finnas inom denrent andliga verlden.– Och dit – sade Richard – torde väl ickefilosofen vilja förlägga den. Det blir således dervid,att någon sådan förbannelse, som den, om hvilken vihär disputerat, alldeles icke finnes. Emedan det varjag, som från början förfäktade just den satsen, såfår jag, med sorgens beklagande åt min vän presten,tacka vår vän filosofen, som på ett så ädelmodigtsätt utfört duellen med mig, att han nedgjort minmotståndare. Derjemte får jag taga tillbaka en an­klagelse, som jag i går på Bels berg icke just gjorde,men höll på att göra mot Georgs sätt att skipa rätt­visa. Han lät nämligen då, om jag minnes rätt, Er­hards antagande, att naturen betyder jorden medhvad deruppå är, stå såsom giltig och tillade, att,om det nu kan uppvisas, att på jorden finnes för­bannelse, så har Erhard rätt och jag, Richard, orätt.Deremot hade jag velat göra den anmärkningen, att,om det ock kunde uppvisas, att förbannelse finnes inaturen, tagen i denna mycket inskränkta betydelse,så följer deraf icke, att också naturen sjelf vore för­bannad; ty den förbannelse, som man trodde sig fin­na på jorden, kunde framstå såsom sådan, just der­igenom att man icke såg jorden med hvad deruppåär i dess sammanhang med den öfriga verlden, detstora hela, åt hvilket allena jag vill tillerkänna nam­net naturen. Då man nu emedlertid icke funnit nå­gon förbannelse hvarken på detta jordklotet eller nå­got annat, så behöfver jag icke göra den anmärknin­gen. Jag är nöjd med resultatet och tackar Georgrätt hjertligt för hjelpen. Såsom bevis på min tack­samhet skänker jag efter hela den der affären ompastor Orrgren.– Jag tackar dig så mycket – sade filosofen– men jag vet ej rätt, huruvida jag kan begagnamig af din eftergifvenhet i detta fall. Det är nogmycket, som vi ännu hafva otaldt med hvarandra;ty om det också visat sig, att Erhard och jag ickekomma öfverens; så följer deraf alldeles icke, att jagskall komma öfverens med hvar och en, som ståttErhard emot.– Men du är ense med mig derom, att naturenicke är behäftad med någon förbannelse för syndensskull?– Det har jag alldeles icke sagt. Allt, hvadjag genom mitt samtal med Erhard velat visa, ärdet, att om jag utgår från hans förutsättningar ochantager, att det med själen, anden och materien för­håller sig så, som han tror, så finnes för den af ho­nom antagna förbannelsen ingen plats hvarken inomsjälens eller materiens verld. Jag erkänner mer ängerna, att förbannelsen ännu kunde förläggas till ettannat område, den rent andliga verlden; men om denverlden har, så vidt jag kunnat förstå, här icke va­rit någon fråga, utan endast om denna, som här om­ger oss. Erhard har således icke fått sin åsigt ige­nom. Men, som sagdt, deraf följer icke, att han haftorätt i att säga, att förbannelse vidlåder vår verld;endast att han icke kan säga det med konseqventbibehållande af sin verldsåskådning i öfrigt.– Om du tror mig dermed vara slagen tillbaka– inföll Erhard – så misstager du dig högligen.Om också enligt logikens reglor allt det följer afmina förutsättningar, som du fått att följa deraf, hvadbevisar det? Att jag har orätt, säger du. Hvarförejust det? Hvarföre icke lika gerna, att logikens la­gar icke äga sin tillämpning på gudomliga ting? Dutror det förra, jag det senare. Men medgif, att hvaddu tror är också blott en tro lika mycket som detjag tror. Ty vore, hvad du tror, ej blott en tro el­ler en subjektiv öfvertygelse, så skulle du bevisa det,men det måste du göra enligt logikens lagar, hvilkasgiltighet skulle bevisas. Sådant bruka ju filosofernakalla en cirkel och anse för ett logiskt fel. Nej,Georg, tron blir för oss alla det sista. Du har valtatt tro på förnuftet eller förståndet, eller hvad J kal­len det; jag har valt att tro på Bibeln – och jaghar förvisso med Maria utvalt den bästa delen.– Var det Bibeln Maria hade utvalt, när honhade valt den bästa delen? – frågade Hugo half­högt i en ton, som ej väntade något svar.– Om det är sannt – sade filosofen – att alltdet är tro, som icke kan bevisas, så torde du få rätt;men det kan väl ännu sättas i fråga, förmodar jag.Ty din tro är något, som – men hvad i all verldenvill detta säga?– Hvad menar hanhon? – utropade Hugo från sinplats vid fönstret. – Tante Caroline stående på trap­pan med en pinglande klocka i sin svängda hand ochmed blicken riktad åt vårt fönster! Det var lustigt.– Min idé! – sade naturalisten leende. – Detär det nya sättet att underrätta oss om att kaffetväntar.– Godt, det skall lugna stridslystna sinnen.III.På andra sidan om hufvudbyggnaden på gårdenRye höjer sig en kulle, kallad Slottet. Man tror, attnågon Näsekung der haft sitt residens i fordna da­gar; och det är nog möjligt, ty der finnas spår afraserade murar och en rundt omkring kullen löpandegraf.Numera bär denna kulle ett mycket fredligt ut­seende. På trenne sidor är han bevuxen med löf­träd, mellan hvilka här och der en berså fått sinplats.I en sådan berså sutto dagen efter föregående sam­tal Tante Agatha, Georg och Richard. Klockan kun­de vara ungefär tio förmiddagen. Luften var friskoch ren, himmelen blå, och en och annan vindflägtkrusade emellanåt den annars spegelklara ytan afÅbyfjorden, hvilken på ett par ställen framskymtademellan kullarne.Tante Agatha såg särdeles fryntlig ut i sin ny­stärkta mössa, sitt breda förkläde och den fyrkanti­ga silfversnusdosan i knäet. Hon var just nu somifrigast sysselsatt med utredandet af en garnhärfva,som hängde på filosofens begge utsträckta händer.Filosofens min var sådan, att man tydligen kundeförstå, att han icke gerna sänkte sig till rang, hederoch värdighet af nystfot. Richard, som mellan sinafingrar vände bladen af en bok, gaf filosofen iblanden förargligt medlidsam blick.– Härfvan är något oredig, Tante Agatha –sade Georg med betänksam min.– Bagatell, kusin Georg, bagatell; man måstehafva tålamod, men jag vet, att ungherrar ej hafvaöfverflöd på den varan.– Jag ber tusen gånger, Tante Agatha; jag ärvisst icke otålig; att pröfvas af Er, anser jag för enstor lycka, och att Richard är af samma tanke, detbevisa de afundsamma blickar han ibland kastar påmig öfver bladen af sin bok. Men förlåt mig, nu,min goda Tante, har Ni bestämt fått fatt i en orik­tig tråd.– Hvaraf sluter Ni det?– Deraf att Ni ser så obelåten ut.– Skall man dömma efter sådant, så måste Ni,kusin Georg, hela tiden haft fatt i en oriktig tråd.Tante Agatha, som verkligen ett par sekundersett något obelåten ut, återkallade sin fryntliga minmedelst en pris ur sin fyrkantiga silfverdosa.– Det hörer just till min konst såsom filosofsade Georg – att söka reda på den riktiga trådenoch, när jag funnit den, hålla honom fast.– Jag är icke vän – svarade Tante Agatha –af filosofernas sätt att behandla trådar. Deras konstsynes mig egentligen ligga i att lösa opp alla trå­darne i deras finaste fibrer och sedan blanda ihopalltsammans.– Ja – sade Richard – hade icke Georg igår gjort mig en vigtig tjenst mot presten, så skullejag i dag instämma i Tante Agathas omdöme.– Er, kusin Richard – sade Tante Agatha –tycker jag ännu mindre om. För Er är ingentingheligt. Den bästa och redigaste härfva af det skö­naste garn skulle Ni hafva hjerta att afskäram edafskära med Erjagtknif, om Ni för tillfället behöfde en tråd. – Menhvad tycker Ni om grefvinnan?Denna fråga hade afseende på den lektyr, medhvilken Richard nu var sysselsatt. Boken, hvars bladhan ibland vände, hette ”Grefvinnan Montreuils hän­delser.” Det var Tante Agathas enda roman, tryckti slutet af förra århundradet och hållen i en mycketuppbygglig och värdig stil.– Grefvinnan – svarade Richard – är onek­ligen ett högst aktningsvärdt fruntimmer.– Ser Ni det, kusin Richard; sade jag icke, attNi skulle tycka om henne? Tack nu, kusin Georg,för besväret. Ert tålamod är bepröfvadt.Tante Agatha reste sig för att gå. Richard bjödhenne armen och ledsagade henne utför den brantakullen. Georg lade armarne i kors och såg utåt Sot­näslandet. När Richard kom tillbaka, stod filosofenförsänkt i djupa tankar.– Hvad tänker du på, filosof?– Åh just på ingenting.– Det är din vanliga sysselsättning, tror jag?– Kanske, kanske icke.– Alltid samma krångel. Kanske – kanskeicke; å ena sidan visserligen – å andra sidan likväl;jag känner det der. Vet du, hvad jag tänker?– Nej.– Jag tänker på den här grefvinnan, som TanteAgatha tvungit mig att läsa om; och jag finner detunderligt, att hon med sin verldsåskådning kundekänna sig så lycklig och fridfull under alla sina täm­meligen hårda missöden.– Jag har aldrig gjort din grefvinnas bekantskap,men jag förmodar, att hennes ståndpunkt varit denreligiösa qvinnans. I sådant fall ägde hon en verk­lig religion. En verklig religion, Richard, gör alltidlycklig.– Det är just det, som väcker min förvåning.Jag tycker, att offret af mitt förstånd för den der re­ligionens vinnande skulle vara ett alltför stort offerför att jag sedan skulle kunna känna mig harmoniskoch lycklig.– Hvem har då sagt, att grefvinnan köpte sinreligiositet på bekostnad af sitt förstånd?– Är det icke att offra sitt förstånd, om man isin verldsåskådning inblandar en hel mängd öfverna­turliga saker och låter störande ingrepp ske i natu­rens eviga, gudomliga lagar?– Om någon låter dylika ingrepp ske, så varviss derom, Richard, att han räddar sitt förstånd ge­nom att skjuta under denna tanke: Det finns en hö­gre tingens ordning, än den, som ligger öppen för vårsinnliga erfarenhet; det finns högre lagar än naturla­garne; det finns en högre synpunkt, från hvilken alltkan betraktas, än det timliga lifvets; och det kanhända, att hvad som, från den lägre synpunkten be­dömdt, ser ut som en oregelmässighet eller ett miss­grepp, det låter som ett oumbärligt moment harmo­niskt infoga sig i den verldsplan, som från den hö­gre synpunkten träder i dagen.– Kanske resonnerar man så. Men sjelfva det­ta resonnemang är oberättigadt, då det förutsätterexistensen af en högre verld än naturens. Jag kanicke erkänna en sådan; jag känner ingenting hö­gre än det högsta, ty jag känner ingenting meraoch större än allt. Naturen är för mig sammanfatt­ningen af allt verkligt. Allt verkligt, all den rikamångfalden af växlande företeelser sammanslår jagtill en enda enhet, ställer det i harmoniskt samman­hang med hvartannat och kallar så det hela: natur.– Och när du sålunda funnit verklighetens all­het, så kan du sedan hvarken tänka dig något meraaf verklighet eller i den funna verkligheten inrymmanågon brist. Det undrar jag ej på. Och att gref­vinnan Montreuil, som drömmer om en högre tingensordning än naturens, måste förefalla dig oförståndig,det undrar jag ej heller på. Äfvenså måste du nöd­vändigt förkasta Erhards lära om naturens förban­nelse.– Ja, säg mig, filosof, med handen på hjertat,finner du icke denna lära vara en galenskap?– För mig icke, för dig säkert. Men eftersomvi nu ånyo kommit in på detta kapitel, så vilja vinågot närmare undersöka din ståndpunkt i frågan.Jag tror mig kunna visa, att den ståndpunkt, på hvil­ken du ställt dig, är en orimlig ståndpunkt.– Låt höra.– Du antager ju först och främst, att naturenär sammanfattningen af all verklighet, så att utomeller öfver naturen ingenting af verklighet låter sigtänkas. Är det ej så?– Jo visst.– Det gäller då vidare att bestämma, hvad dumenar med det verkliga, eller hvad du fordrar af det,som du vill erkänna såsom ett verkligt. Är det mån­ne för dig nödvändigt, att det verkliga skall varakroppsligt, så att man om detsamma kan säga, attdet är så och så långt, har den eller den breddenoch höjden, o. s. v.?– Nej, det vill jag ej säga. Jag är ingen vänaf den råa materialismen. En naturlag, t. ex., anserjag vara en verklighet så god som någon, men ennaturlag kan man icke mäta efter mått af längd ochbredd och höjd.– Det verkliga behöfver således icke vara kropp.Nuväl, om någonting tänkes utan att finnas någon­städes, är då det verkligt? Hvad ingenstädes, på in­gen plats, finnes, är det verkligt?– Svårligen. Jag vill, att det verkliga, för attvara verkligt, någonstädes måste finnas.– Är det så? Nåväl, den naturlag, som du sä­ger vara verklig, måste således finnas någonstädes,på någon plats.– Ja visst.– Om vi då tänka på någon särskild naturlag,tyngdlagen t. ex., så måste dess verklighet betydadess tillvaro på en viss plats.– Visserligen.– Men att vara på en viss plats, är det ickeatt kunna påträffas i någon punkt af rummet?– Jo, så måste det vara.– Tyngdlagen är således alltid i någon punktaf rummet, och är annars ej verklig. Är du ickeockså af den öfvertygelse, att tyngdlagen är närva­rande just i den punkt af rummet, der han verkar?Om en kastad sten faller mot jorden, så är tyngd­lagen närvarande just der den fallande stenen är?– Ja visst.– Men tror du väl då, att tyngdlagen är närva­rande blott i en enda punkt af den fallande stenen,eller är han närvarande i stenens alla punkter?– Han är nödvändigt närvarande i alla punkteraf den fallande stenen.– Om du således tänker dig en linea dragentvärt igenom stenen, så kan på den lineen icke enenda punkt uppvisas, der tyngdlagen icke är närva­rande?– Nej, det är omöjligt.– Tyngdlagen bildar således i den fallande ste­nen åtminstone en linea, har då med lineen en visslängd och kan mätas efter längdmått. Anser du detrimligt, att en lag skulle kunna sägas vara t. ex. åt­ta tum lång?– Nej, icke särdeles.– Men blir icke detta en oundviklig följd, i hän­delse tyngdlagens verklighet nödvändigt skall betydanärvaro i en viss punkt af rummet?– Förlåt mig, filosof; men har icke tilläfventyrsdetta orimliga resultat kommit sig deraf, att du lagten otillbörlig vigt just på det der ”viss”? Om jag der­emot säger: tyngdlagen är närvarande icke i en visspunkt af rummet utan i rummet öfverhufvud, så sy­nes mig denna svårighet icke bli så pressande.– Jag tror icke, att saken dermed är hulpen.Att tyngdlagen vore närvarande i rummet öfverhuf­vud, kan väl icke gerna betyda annat, än att han an­tingen är närvarande i hela rummet, så att af rum­met icke finnes en punkt, der tyngdlagen icke är; elleratt han icke är närvarande i hela rummet, men attrummet, der han är, icke är bestämdt. Det senare äralldeles orimligt, ty om något är i rummet, men eji hela, så finnes alltid ett rum, der detta något är,och ett rum, der detta något icke är, och dessa tvåslags rum begränsa och bestämma hvarandra ömsesi­digt: det ena börjar just der det andra slutar ochicke annorstädes, således just på ett bestämdt ställe.Obestämdheten kan då aldrig betyda något annat, änatt jag ännu ej funnit punkten, der gränsen går, ickeatt den punkten i och för sig vore obestämd. Allt­så, om tyngdlagen vore närvarande i rummet, menej i hela, så måste rummet, der han är, nödvändigtvara ett bestämdt begränsadt och följaktligen kunnasägas hafva en viss utsträckning, hvilken då äfvenskulle tillkomma tyngdlagen. Men detta vore orim­ligt. Återstår således den andra möjligheten, atttyngdlagen skulle vara närvarande i hela rummet.Detta rum, hvars alla punkter tyngdlagen fyller, skul­le då vara antingen begränsadt eller obegränsadt, ägaett slut eller icke. I förra fallet får tyngdlagen denbestämda storlek, som rummet får, kan med rummetuppmätas, hvilket är orimligt. I senare fallet blirtyngdlagen med rummet oändligt stor och kan ickeuppmätas i det hela med något gifvet längd- ellerkubikmått: men detta hindrar icke att tyngdlagendelvis kan mätas, såsom det oändliga rummet kandelvis mätas, och man kan då väl icke om tyngdla­gen i det hela säga, huru stor han är, men dock omden eller den särskilda tyngdlagen, tyngdlagen fram­trädande hos den eller den kroppen – och det ärju orimligt. Om alltså tyngdlagen för att vara verk­lig måste vara någonstädes i rummet, så kunna vipå intet sätt undvika den orimligheten, att han skul­le kunna mätas efter längd och kubikmått. Då emed­lertid orimligheter måste undvikas, så nödgas vi er­känna, att tyngdlagens verklighet icke betyder tillva­ro någonstädes i rummet. Då förelägges oss ovilkor­ligen att välja mellan följande två möjligheter: antin­gen är tyngdlagen icke en verklighet, eller ock finnesdet en verklighet, som icke är någonstädes. Du harsjelf förut sagt, att tyngdlagen är en verklighet: vid­håller du detta påstående?– Jag måste väl.– Sannolikt. Ty om det är verkligt, att ensten faller till jorden, när jag kastar honom, så kanicke det, till följe hvaraf han faller till jorden, ellerdet, som har den verkligheten till följd, sjelft vara enoverklighet. Det blir således dervid, att vi måstestanna vid det andra alternativet och erkänna, att vii och med tyngdlagen hafva funnit en verklighet, somicke är någonstädes. Det är alltså icke nödvändigtatt vara någonstädes för att vara verklig. Åtskilligtaf det, som du vill hafva räknadt till naturen, är så­ledes icke på någon plats eller i något rum, hvarkeni något särskildt sådant eller i rummet i allmänhet.– Jag måste erkänna det. Men jag vidhåller ialla fall min sats, att naturen är sammanfattningenaf allt verkligt. Hon kommer endast till följe afden sista betraktelsen att utsträckas öfver rummetsgränser.– Ja, och det behöfver väl knappt sägas, attdenna utsträckning öfver rummets gränser icke fårbetyda, att rummet på vissa bestämda punkter elleri vissa bestämda lineer slutar, och att det andra, somicke är i rummet, sedan vidtager på andra sidan,hvarigenom naturen skulle vara större än rummet.Huru långt man tänker sig bort i rummet, så är detingenting som hindrar, att man icke kan tänka sigännu längre bort; d. v. s. rummet äger ingen ytter­sta gräns och är följaktligen oändligt stort. Men nå­gonting, som vore större än det oändligt stora, låtersig ej tänkas. Att naturen innehåller något, somicke faller inom rummet, kan följaktligen aldrig be­tyda, att något af naturen faller utom rummet, efter­som naturen i sådant fall skulle vara större än detoändligt stora: utan det måste innebära, att utaf det,som du kallar natur, finnes åtskilligt, med afseendehvarpå ett utom och ett inom saknar all betydelse.– Men sedan vi sålunda funnit, att rummet ickeger någon gräns för det verkliga eller för det, åt hvil­ket du ville tillerkänna namnet natur, så kommer jagåter med min nyss gjorda fråga: du kallar naturensammanfattningen af det verkliga – hvad är då fördig det verkliga?– Om det icke lyckats mig att inom rummetsgränser förlägga verkligheten, så måtte det väl åt­minstone icke kunna jäfvas, att det verkliga alltid fal­ler i tiden.– Det som är verkligt anser du således nödvän­digt böra falla i någon tid, inträffa eller vara någongång?– Alldeles; och det lär väl ingen förnuftig men­niska kunna neka. Hvad som aldrig är, det är ejalls. Det synes mig vara ett axiom.– Kanske. Vi skola få tillfälle att närmare un­dersöka den saken. Jag vill tills vidare antaga, attnaturen, såsom du vill hafva det, betyder allt verk­ligt, och att intet verkligt finnes, om det ej någonsinfinnes. Min första fråga blir då den: anser du tidensjelf för en verklighet?– Tiden? – Ja.– Naturligtvis; ty om tiden vore en ren overk­lighet, så kunde det omöjligen vara ett vilkor för enannan saks verklighet, att hon faller i tiden. Mennär tiden sålunda är en verklighet, och allt verkligtfaller i tiden, då det någon gång måste inträffa; såmåste ju tiden på detta sätt falla i sig sjelf? Menbetyder icke detta, att tiden måste omsluta och be­gränsa sig sjelf, d. v. s. vara större än sig sjelf?– Nej, filosof, så mente jag det icke. Jag haricke velat säga någonting mer, än att om en sak ärverklig, så är hon någon gång, åtminstone någon gång,faller åtminstone i någon punkt af tiden. Dermedhar jag icke velat säga, att hon nödvändigt å ömsesidor skall begränsas af tid, hvilken af henne ickefylles: hon kan ju möjligen falla icke blott i någoneller några, utan i alla tidens punkter. Kort sagdt:det der någonsin, som jag sade vara ett vilkor för ensaks verklighet, kan också vara liktydigt med alltid.I sådant fall gäller den af dig anförda svårighetenicke. Tiden är också i sig sjelf, i den mening atthon återfinnes icke blott i några utan i alla punkteraf sig sjelf.– Visserligen; jag är nöjd med denna förklaring.Det gäller då blott att fasthålla såsom vilkor för ensaks verklighet, att hon skall falla åtminstone i nå­gon punkt af tiden, hvilket icke hindrar, att hon kanfalla i alla. Dermed är naturligtvis utsagdt, att omnågonting alldeles icke faller i någon punkt af tiden,så är det alldeles icke verkligt?– Naturligtvis.– Och om någonting kunde tänkas, som mednågra sina momenter faller i någon eller några punk­ter af tiden, men med andra momenter alldeles ickefaller i någon punkt af tiden; så är detta sålundatänkta verkligt endast i de momenter, som falla i ti­den, overkligt i alla de öfriga – eller finner du detej nödvändigt?– Det är nödvändigt.– Visserligen. Vi vilja alltså antaga tiden såsomdet verkligas ovilkorliga gräns och tillse, hvilka slut­satser vi derutaf kunna draga med afseende på vårtegentliga ämne. Du vill icke erkänna, att naturenär förbannad. Nuväl, nekar du då rentaf, att någonförbannelse finnes?– Ja, att Gud skulle hafva lagt på naturen enförbannelse, derföre att menniskorna syndat, det ne­kar jag bestämdt. Denna tanke innebär för mig tvåstora orimligheter. Först och främst kan jag ej be­gripa eller fatta någon annan Gud än naturen sjelf isin oändliga fullhet af skönhet och lifskraft, och sat­sen, att Gud förbannat naturen, måste alltså för migbetyda, att han skulle hafva förbannat sig sjelf; entanke, som väl icke behöfver någon vederläggning.För det andra synes det mig vara mycket orättvist,om någon skulle förbannas för syndens skull, att det­ta då skulle träffa naturen, som aldrig syndat.– Sålänge naturen för dig är, hvad du sagthenne vara, så är det visst icke underligt, att tankenpå en naturens förbannelse bjuder dig emot. Mensäg mig, Richard, anser du det möjligt för en men­niska att synda?– Naturligtvis gör jag det; verkligheten är detbästa bevis för möjligheten.– Jaså; jag gjorde dig annars denna fråga, eme­dan jag ej var rätt säker, att du i ditt system hadenågon plats för det, som vi kalla synd. För egendel tviflar jag verkligen derpå.– Huru så?– Emedan för syndens möjlighet fordras något,som jag i ditt system icke återfinner. Säg mig, Ri­chard, om du låge der nere i gräset och jag här up­pe på kullen toge en sten och kastade på ditt huf­vud, så att döden deraf blef en följd; beginge jag dåen synd?– Ja visst.– Men om stenen låge lös på kanten af denhär klippväggen och, derigenom att honom under­stödjande grus och småstenar småningom fallit undan,slutligen fölle ned af sig sjelf och träffade ditt huf­vud; beginge stenen någon synd?– Nej.– Och om en ko hade kommit hitupp och, närhon betade der vid randen af kullen, råkade trampapå stenen, så att han fölle ned på ditt hufvud; hadedå kon begått en synd?– Nej.– Hvarföre skulle samma händelse, stenens ned­fallande på ditt hufvud, tillräknas mig såsom en synd,under det att hvarken kon eller stenen sjelf kundesägas hafva begått en sådan?– Derföre, att du bland de tre var den endafria varelsen?– Friheten är således en nödvändig förutsättningför synden. Nåväl; hvad ligger då i denna frihet?– Att du hade kunnat låta bli att nedstörta ste­nen öfver mig. Du hade att välja mellan två saker:att göra det och att icke göra det.– Visserligen. Hade detta val icke varit mig för­unnadt, om t. ex. en annan stött omkull mig, så attjag kommit att rubba stenen ur sitt läge, så hadejag icke haft någon synd. Men månne detta ändågör tillfyllest? Kan det icke också om kon sägas,att hon hade kunnat låta bli att rubba stenen?– Utan tvifvel: hon hade kunnat trampa någotmera åt höger eller något mera åt venster, och honvar alldeles icke tvungen att med sin fot beröra ste­nen.– Alltså, eftersom kon i alla fall icke hade nå­gon synd, måste det, för att en synd skall vara möj­lig, icke blott kunna sägas, att man hade kunnat gö­ra annorlunda, utan det fordras också något mera,och hvad kan det vara?– Förmodligen, att man också gör sitt val medbesinning, så att man vet hvad man gör, och vethvad man underlåter. Det synes mig vara deruti denegentliga skillnaden ligger mellan den fingerade hand­lingen af dig och af det fyrbenta kreaturet.– Nåväl, Richard, om det sålunda för en verk­lig synd fordras frihet och för friheten ett medvetetval, så kan synden i din verld finnas endast med detvilkor, att der finnes ett medvetet val. Jag har skälatt betvifla möjligheten af detta fria val enligt dinaegna förutsättningar.– Hur menar du?– Jo, om naturen är all verklighet, och om allverklighet är begränsad af tiden, så är, enligt hvadvi förut kommit öfverens om, det, som icke faller itiden, icke heller något verkligt.– Jag förstår icke, huru det kan höra hit.– Det skall snart bli tydligt. Du erkänner, attom en handling skall vara fri, så måste i och för denhandlingen finnas ett val åtminstone mellan två: Aoch B.– Det erkänner jag.– Men för att ett val mellan A och B. skallkunna äga rum, fordras väl också, att det finnes nå­gon, som väljer?– Naturligtvis; det faller af sig sjelft.– Ja visst; och det, hvarigenom han är den väl­jande, är sjelfva väljandet?– Så är det.– Nåväl, låtom oss då tänka på en väljandeperson just i det ögonblick, då valet skall försiggå.Han har hunnit till en viss tidpunkt i sitt lif. Dennärmast föregående tidpunkten är redan fylld af ettförverkligadt innehåll. Den är sådan den är och kanicke ändras. Den närvarande tidpunkten, som justnu förflyter, är också precist sådan han är, och medafseende på honom kan ingenting göras. Men dennärmast följande tidpunkten är det, som skall fyllasaf ett innehåll, som ännu icke är bestämdt. Detkan vara ett åtminstone af två: A och B. Vill dunu säga mig, om A och B finnas eller icke finnas idet just pågående ögonblicket?– Om ett af dem skall förverkligas i det näst­följande ögonblicket, och om valet mellan begges för­verkligande skall vara fritt, så får intetdera i det när­varande ögonblicket vara verkligt. Ty förverkligaskan endast det, som icke redan är förverkligadt. A.och B måste således icke finnas i det närvarandeögonblicket.– Tror du verkligen det, Richard? Huru är det?hvad som förverkligas eller hvad som är verklighet,måste det icke också någon gång hafva varit en blottmöjlighet?– Jo, det erkännes.– Och måste det icke hafva varit en verklighetdet, att det var en blott möjlighet?– Jag vet ej, hur du menar.– Jag vill ändra min fråga. Om någonting ärmöjligt, måste det då icke om den saken verkligenkunna sägas, att den är möjlig?– Jo visst.– Är det då icke verkligt, att den är möjlig?Eller är det, att saken blott är möjlig, då icke enverklighet, ett faktum?– Jag måste väl medgifva, att så är.– Nu är, enligt din åsigt, ingenting annat verk­ligt, än det som faller i tiden och fyller någon ellernågra tidpunkter. Om någonting verkligen är blottmöjligt, måste det alltså såsom en blott möjlighetfalla i någon punkt af tiden. Min nästa fråga blirdå den: Kan en saks verklighet och blotta möjlig­het falla i samma tidpunkt; eller med andra ord: kanen och samma sak på samma gång vara verklig ochändå blott möjlig?– Nej, det kan ej inträffa.– Alltså måste verkligheten och den blotta möj­ligheten falla i olika tidpunkter. Hvilkendera gårförut?– Möjligheten.– Det är sålunda nödvändigt, att det, hvilket iett följande ögonblick skall inträda såsom verklighet,i ett nästföregående ögonblick måste hafva varit när­varande såsom blott möjlighet. Tänka vi oss då till­baka till det förut omnämnda ögonblicket af val mel­lan A och B, så måste A och B i det ögonblicketnödvändigt vara närvarande såsom blotta möjligheter.Är det ej så, Richard?– Det måste vara så.– Och ett af dem skall i nästföljande ögonblickvara verklighet?– Javisst.– Men denna öfvergång från möjlighet till verk­lighet kan endast träffa ett af de två?– Så är det.– Nuväl, det måste då finnas någonting som gör,att öfvergången från möjlighet till verklighet träffar t. ex.A och icke B. Hvad är det, som åstadkommer detta?– Den väljande.– Och genom hvad?– Genom sitt val.– Och detta val skulle ju vara fritt?– Javisst.– Det vill säga, att ingenting i det föregåendeögonblicket får finnas, som gör det nödvändigt, attjust A öfvergår till verklighet, men ej B. I intetföregående ögonblick kan A vara mer än blott möj­ligt. Möjligheten må kunna stegras ända till grän­sen af verklighet, men mer än möjlighet blir den ialla fall icke. På samma sätt är B i intet föregå­ende ögonblick mer än blott möjlighet. I nästa ögon­blick är deremot A verklighet, B ännu blott möjlig­het. Vi hafva således att tänka oss tvenne slagsögonblick, mellan hvilka icke ett tredje slag kan in­skjutas. I det ena heter det: antingen A eller B; idet andra heter det: A men ej B. Hvilket bestämdtögonblick som heldst af hela tidsserien måste antingenvara af det ena eller det andra slaget. – Låtom ossnu tänka på det fritt väljande subjektet i sjelfva detmoment, då det bestämmer sig. Hvilken är i sjelfvadetta moment subjektets ställning till A och B?Icke blott den, der det heter: antingen A eller B,hvilket som heldst, ty bestämmandet innehåller up­penbarligen något mera. Icke heller den, der det he­ter A men ej B, ty när det heter så, har bestäm­mandet redan skett. Subjektets ställning till A ochB är således i sjelfva bestämmandet eller valet hvar­ken att uttrycka med: antingen A eller B, eller med:A men ej B. Men då hvarje i tidsserien fallandeögonblick nödvändigt är ett af de två, så finner duderaf, att icke allt det, som i valet eller den friasjelfbestämningen ligger, kan inrymmas i tiden; såatt om ingenting annat är verkligt än det, somfaller i tiden, så blir det, hvarigenom sjelfva bestäm­mandet skiljer sig från den fullkomliga obestämd­heten och det redan skedda bestämmandet, någontingoverkligt. Men i sådant fall blir bestämmandet, så­som fritt val, overkligt och, såsom nödvändigt overk­ligt, omöjligt. Vi hafva sålunda kommit till det re­sultat, att intet fritt val, alltså ej heller någon synd,är tänkbar, ifall all verklighet faller i tiden.– Men förlåt mig, Georg; har du nu icke förbi­sett en egenskap hos tiden, som icke får lof att för­bises? Din argumentation började med antagandet aftvenne punkter, som vore hvarandra så närliggande,att mellan dem icke en tredje kunde inskjutas. Ka­rakteren på den ena var: antingen A eller B; karak­teren på den andra var: A men ej B. Sedan visadedu, att väljandets moment icke kunde karakteriserashvarken på det ena eller andra sättet, och att det der­före icke kunde falla hvarken i den ena eller den an­dra af de antagna tvenne punkterna. Jag kunde ger­na medgifva, att detta vore riktigt, om man någonsini tiden kunde finna tvenne punkter så närliggande,att icke en tredje mellan dem kunde inskjutas; mendetta låter sig ej göra, och den egenskap hos tiden,som gör detta omöjligt, kalla vi hennes kontinuitet.– Jag måste fästa din uppmärksamhet derpå, attjag icke antog tvenne tidpunkter, mellan hvilka entredje icke skulle kunna inskjutas, utan jag antog tvåslags tidpunkter, mellan hvilka ett tredje slag ickeskulle kunna inskjutas. Jag trotsar dig att kunnauppleta en tidpunkt, om hvilken jag icke med rättaskall kunna säga: i den tidpunkten äro A och B an­tingen blotta möjligheter eller är något af dem verk­lighet. Du må välja hvilka hvarandra närliggandepunkter som heldst, och skjuta emellan dessa hurumånga som heldst, så skall jag i alla fall om hvaroch en af dem kunna säga, hvad jag nyss sade omde redan antagna. Ligger nu i den fria sjelfbestäm­ningen något, som hvarken är blott möjlighet ellerfaktisk (historisk) verklighet; så ligger i den fria sjelf­bestämningen något, som icke rymmes i tiden. Ochom så är, måste den, som förnekar en utom tidenfallande verklighet, nödvändigt förneka sjelfbestämnin­gens möjlighet. Du förnekade den förra, måste allt­så äfven förneka den senare. Men dermed får du idin verld icke längre plats för synden.– Nå så mycket bättre; jag har aldrig varit sär­deles angelägen om plats för en så olycksbringandegäst. Och i sjelfva verket synes du nu arbeta migi händerna med afseende på vår hufvudsakliga fråga.Ty finnes ingen synd, så finnes ej heller någon för­bannelse för syndens skull, och det är just hvad jagvelat påstå.– Broder Richard! antager du den ena konseqven­sen, så måste du också beqväma dig till att antagaden andra. Finnes på grund af den fria sjelfbestäm­ningens möjlighet ingen synd, så finnes af sammaskäl icke heller någon dygd. Ingen väljer då af frivilja det goda, så att, om någon är god, så är handet af nödvändighet eller slump. Jag vill fråga, omicke detta blir den största tänkbara förbannelse?– Jag kan icke säga; att vara god är lyckligtnog, vare sig att godheten kommit på det ena sätteteller på det andra.– Du erkänner emedlertid, att man kan varagod och ond, att det faktiskt finnes godhet och ond­ska hos menniskorna, vare sig att denna godhet ochdenna ondska kommit genom fritt val eller icke?– Det erkänner jag.– Och du erkänner, att menniskor funnits, somfrån att vara ganska goda blifvit mycket onda, ochtvärtom?– Det erkänner jag också.– Nuväl, hvilket anser du vara lyckligast: attvara god eller att vara ond?– Att vara god.– Du erkänner således, att man blir mindre lyck­lig, d. v. s. olyckligare, när man från att vara godblir ond; och ju mera ond, desto mera olycklig. Menom olyckan växer i den mån ondskan växer, är dåicke ondskan en olycka?– Visserligen.– Äro icke alltså alla de varelser olyckliga, somäro onda?– Det äro de.– Men de goda varelserna hafva sin godhet afnödvändighet eller slump, icke af frihet, som ej fin­nes. Och om de icke äga någon frihet, kan det dåligga i deras frihet att förblifva goda eller att ickeförblifva det?Naturligtvis icke.Det beror således alldeles icke på dem sjelfva attundvika att blifva onda; och då det att vara ond ärdetsamma som att vara olycklig, så beror det allde­les icke på dem sjelfva att undvika olyckan. Olyckankan komma öfver dem i hvilket ögonblick som heldst,och de kunna icke lägga två strån i kors för att fö­rekomma henne. Vidare är det gifvet, att om deticke beror på dem sjelfva att vara goda eller att va­ra onda, så beror det icke heller på dem sjelfva attbestämma graden af den ondska, som kan träffa dem.Det kan alltså mycket lätt inträffa, att de, från attvara goda och lyckliga, i ett ögonblick sjunka nedtill den djupaste grad af ondska.– Det är icke sannolikt.– Det är måhända icke sannolikt, men det kaninträffa; ty huru mycket än själslifvet enligt din åsigtblir ett naturlif, så kan du dock omöjligen uppleta ennaturlag, som säger, att man behöfver så och så mån­ga dagar för att hinna till den eller den graden afondska. Inom själslifvets verld hinner man mycketpå en otroligt kort tid. Den, som i dag är ond, skul­le väl i morgon vid den här tiden kunna hafva rik­tat sitt väsens diktan och traktan på det goda ochframstå såsom en ny menniska; och så kan det väläfven hända, att den, som i dag är god, i morgonhunnit att kasta sig på en helt och hållet annan väg.Sannolikt är det kanske icke, men det kan inträffa.– Nåväl, jag erkänner det.– Erkänner du då också, att om det är olyck­ligt att vara ond, så är det mycket olyckligt att va­ra mycket ond, och att vara så ond som en menni­ska kan bli, är att vara den olyckligaste menniska?– Åhja, det erkänner jag.– Då nu den gode och lycklige inom en ganskakort tid kan blifva en i ordets svåraste betydelse då­lig menniska, och sjelf icke kan göra det minsta attförekomma det, som är den största menskliga olycka;kan han väl då i lugn njuta sin närvarande lycka?– Jag tror knappast.– Icke jag heller. Jag vet icke, huru den ärli­ge man skulle vara beskaffad, som icke hvarje ögon­blick skulle känna sig olycklig, ifall han icke ägdenågon borgen för att han icke i morgon vore en äre­lös skurk. I samma mån som han för närvarandevore ärlig, skulle tanken på denna möjlighet förefallahonom olidlig. Och så skulle förhållandet blifva medhvarje god menniska, eller tror du ej det?– Jo visserligen.– Men om sålunda de onda menniskorna allt­jemnt äro olyckliga genom sin ondska, och de godamenniskorna alltjemnt äro olyckliga genom tankenderpå, att de när som heldst kunna blifva mycketonda; äro då icke alla menniskor nödvändigt olyck­liga?Icke så alldeles nödvändigt; ty tanken på möj­ligheten att blifva ond plågar naturligtvis endast degoda menniskor, för hvilka den finnes, d. v. s. dem,som veta, att de icke kunna med sin fria verksamhetförekomma den inbrytande ondskan.– Det vill med andra ord säga, att endast demenniskor kunna vara lyckliga, som sväfva i den vill­farelsen, att de ännu äga en fri vilja, och att valetmellan det onda och det goda beror på dem sjelfva.Men är icke det en ny olycka att kunna köpa sinlycka endast genom en villfarelse?– Jag måste erkänna det.– Naturligtvis. Att endast villfarelse skulle kun­na ge lycka, sanning medföra olycka, det är i ochför sig en orimlighet. Till den kunna vi således icketaga vår tillflykt. Åtminstone förblir den konseqven­sen orubbad, att för menniskorna icke finnes någonverklig lycka. Men är ej då hela menskligheten verk­ligen olycklig?– Jag kan ej säga annat.– Nåväl, om hela menskligheten är olycklig ochär detta derigenom, att hon dels är ond, dels allt­jemnt är i fara att blifva det, kan du då neka, att inaturen finnes förbannelse?Jag vet ej, om förbannelse är det rätta uttrycket.Jag tycker mig komma ihåg, att med förbannelseskulle menas något ondt, som kommer för syndensskull, och får jag – såsom du sjelf säger – ickelof att erkänna någon synd, så får jag väl icke hel­ler lof att erkänna någon förbannelse. Men det er­känner jag gerna, att ställningen i verlden, hvad an­går menniskorna, på detta sätt blefve högst olycklig.– Tror du då icke också, att denna allmännamenskliga olycka kunde sägas träffa naturen sjelf, såatt hela den gudomliga natur, som du tillbeder, må­ste anses vara någonting förfeladt?– Jag kan icke genast medgifva detta. Vore detockså sannt, som du säger, att hela menskligheten,enligt mina förutsättningar, måste vara olycklig; såföljer deraf ännu icke, att hela naturen derföre är för­felad. Det finnes mer i naturen än mensklighet.– Finnes det ock i naturen någonting högre?– Äfven det. Naturens allmänna lagar, henneseviga i de enskilda varelserna sig uppenbarande väsen,står vida öfver allt hvad menniska heter.– Verkligen? Men ibland individuella varelser,känner du der några, som äro högre än menni­skorna?– Nej, det gör jag icke.– Om nu några individuella varelser i din naturfinnas, som icke äro, hvad alla menniskor äro, olyck­liga, äro då dessa högre eller lägre än menniskorna?– De äro lägre.– Nåväl, de äro lägre. Men när någonting ärlägre än ett annat, så måste det vara genom en jem­förelse dem emellan, som det ena framstår såsom lä­gre, det andra såsom högre. Och vid hvarje jemfö­relse måste det finnas något, med afseende hvarpåjemförelsen sker – det der som logiken kallar ter­tium comparationis –: hvad är detta uti ifrågavaran­de fall?– Säg sjelf, filosof.– Nej, min bror, jag frågar heldre, om du till­låter.– Det undrar jag ej på, det är angenämare. Nå­väl, fortfar.– Det der, hvarigenom eller med afseende hvar­på menniskan är högre än de andra individuella va­relserna, är det någonting väsendtligt eller ej?– Förmodligen väsendtligt.– Naturligtvis, ty annars skulle menniskan ståhögre endast i ett oväsendtligt afseende, och det kun­de ju betyda, att hon väsendtligen stode lägre; i hvil­ket fall det också vore rättare att ställa de andravarelserna öfver henne, än att ställa henne öfver deandra. Och likaledes skulle de andra varelserna stålägre i ett oväsendtligt afseende; i hvilket fall detlätt kunde hända, att de stode högre i ett väsendtligt.Det, med afseende hvarpå menniskan med den lägreindividuella varelsen jemföres, måste alltså vara ettför begge väsendtligt, måste vara deras väsen ellernatur. Är det ej så?– Det synes vara riktigt.– Hvarifrån skulle nu enligt din åsigt de indivi­duella varelserna få sin natur?– Från naturen – den allmoderliga, som manbrukar säga.– Riktigt. Och när den allmoderliga naturen åtsina barn utdelar deras olika naturer, ger hon då nå­gonting af sig sjelf eller icke?– Hon ger någonting af sig sjelf, så att hon der­igenom är närvarande, lefver och verkar i dem alla.– Helt visst måste det vara så. Men hvilka va­relser blifva då de lägre: de, uti hvilka naturen ärmer närvarande, eller mindre?– De, uti hvilka naturen är mindre närvarande;de, uti hvilka mindre af naturens eviga sanning ochrikedom uppenbarar sig.– Så måste det vara. Då du nu erkänner, attmenniskan är högre än de andra varelserna, så må­ste hon vara detta derigenom, att hos henne mera afnaturens eviga sanning och rikedom uppenbarar sig;och de andra varelserna äro lägre, derigenom att deaf samma eviga sanning och rikedom hafva uti sigmindre. Men nu hafva vi förut kommit till det re­sultat, att alla menniskor verkligen äro olyckliga, ochatt, om några icke olyckliga varelser finnas, så ärodessa lägre. Måste vi då icke erkänna, att man blirolycklig genom att äga i sig mycket af naturen, ochatt man undgår olyckan endast genom att äga i sigmindre?– Det beror på, huruvida de högre varelsernasolycka verkligen är en följd af deras högre ställning,och icke tilläfventyrs af något annat.– Alldeles riktigt; men också var det till följeaf sin högre ställning som menniskorna kunde ägaden ondska, som nödvändigt gör olycklig. Och sjelf­va olyckan var ju betingad af kunskapen, att man an­tingen vore ond eller snart kunde blifva det; dennakunskap åter är en gåfva af den högre naturen. Vistanna således dervid, att en större insats af naturenhos den individuella varelsen ger olycka, en mindreicke, eller: mera af natur är olycka, mindre af naturär icke olycka. Hvad kan man häraf draga för enslutsats med afseende på naturen sjelf?– Jag fruktar, att naturen på detta sätt blir, omicke olyckan sjelf, åtminstone något ganska olyckligt.Men som jag omöjligen kan erkänna detta resultat,så vill jag ställa mig på en annan ståndpunkt. Na­turen blef någonting olyckligt derigenom, att henneshögsta individuella uppenbarelse, menniskan, blef olyck­lig; och menniskans olycka låg, om jag ej misstagermig, egentligen deri, att hon icke var fri och derige­nom icke kunde förekomma det onda. Nåväl, jagsäger då: menniskan är fri.– Men det har jag visat att hon enligt din verlds­åsigt ej kan vara. Friheten äger i ditt system ingenplats. Men eftersom du nödvändigt vill hafva hennedit, så låtom oss sätta henne dit på försök. Frihetfinnes då i verkligheten, men verkligheten skall i allafall icke sträcka sig öfver tiden. Eftersom nu frihe­ten finns, så finns också möjligheten att fritt väljamellan godt och ondt, således äfven möjligheten attfritt välja det onda; men att fritt välja det onda kal­la vi synd. För synden finnes då åter plats i dittsystem. Huru är det, vidblifver du ännu, att syndenär ett ondt?– Det gör jag.– Och erkänner du, att synden kan hafvaföljder?– Naturligtvis.– Och att dessa följder, försåvidt de hafva sinorsak i synden, också äro onda?– Det synes mig visserligen sannolikt, men jagär ej fullt säker derpå.– Nåväl, vi vilja då pröfva den saken. Om syn­den har en följd, hvad vill det säga?– Att det är något, som följer på synden.– Det förstås; men skall detta betyda ett efter­hvartannat i tiden?– Kanske.– Nej icke nödvändigt. Ty om jag t. ex. tän­ker mig en triangel, så är det ju en följd af hansbeskaffenhet och natur, att alla tre vinklarne i honomtillsammantagne blifva lika stora med tvenne räta;men denna följd är gifven i och med triangelns egennatur och kommer icke efter den i tiden. Det är så­ledes icke nödvändigt, att följden skall komma efteri tiden, ehuruväl han kommer efter i begreppet. Dumåste således gifva en annan bestämning på följd.– Nåväl, följd är då det, som är hvad det ärgenom ett annat.– Det kan jag gå in på. Syndens följd är dådet, som är hvad det är genom synden. Då syn­den nu af dig är erkänd såsom ett ondt, måste dudå icke också erkänna, att syndens följd nödvändigtär ett ondt?– Det ser så ut, men jag befarar, att erfarenhe­ten motsäger dig i detta fall. Det är nämligen ettfaktum, att man kan synda ohejdadt, men det ärockså ett faktum, att man kan göra motstånd motsynden. Om icke synden funnes, så vore den kraft­yttring, som i motståndet ligger, icke ett motstånd.Motståndet är följaktligen hvad det är just genomsynden. Dess karakter af motstånd är en följd afsynden. Hade nu synden nödvändigt onda följder, såskulle motståndet mot synden vara ett ondt; men detlärer väl ingen vilja påstå.– Sakta, min vän! Motståndet mot synden, omdet ock förutsätter henne, är dock icke allt hvad detär genom henne. Den, som gör motstånd emot syn­den, är så till vida från henne befriad, att hennesoinskränkta makt med afseende på honom är bruten;men han är dock icke fullständigt från henne befriad,sålänge han behöfver göra motstånd; ty ingen gör mot­stånd, utan att det är något, som med en viss gradaf styrka tränger sig på honom. Att hans förhål­lande till synden antager formen af ett motstånd, för­utsätter, att han åtminstone kan på nytt blifva syn­dens slaf. Nu är det onekligen ett högre tillståndatt vara så från synden befriad, att man icke enskan återfalla, än att ännu äga qvar denna sorg­liga möjlighet. Då nu detta sista är ett ound­gängligt vilkor för att ett motstånd skall kunna tän­kas, så är dermed gifvet, att det tillstånd, hvari manmotstår synden, icke är det högsta, hvartill man kankomma, utan det finnes ett ännu högre. Jemför jagnu tillståndet af motstånd mot synden med det till­stånd, der synden ej mera finnes till; så ligger onek­ligen i det förra tillståndet, såsom det lägre, ännu enbrist, som utan synden ej funnes, och som följaktli­gen kan sägas vara en syndens följd. Såsom en bristär denna följd också ett ondt, och du finner således,att syndens följd äfven i det, som kallas motståndmot synden, är ett ondt, på samma gång som duinser, att motståndet äfven innehåller någonting vidabättre än denna negativa insats, och derföre i det he­la kan kallas ett godt.– Nåväl, jag erkänner då, att, om synden såsomett ondt har några följder, så äro de också onda, sålångt nämligen som de äro följder af synden och ejaf någonting annat. Och af det, som du senast sagt,inser jag, att det, hvilket i tiden framträder såsomföljd, åtminstone ganska ofta – du skulle kanske sä­ga alltid – är sammansatt af flere elementer, häm­tade från olika håll, och derföre med afseende på detena elementet kan sägas vara följd af ett, och medafseende på det andra vara följd af ett annat, likvälalltid af ett med det ifrågavarande elementet lika.– Alldeles. Men låtom oss nu ställa oss på denståndpunkt, du sjelf föreslagit, der allt verkligt falleri tiden, men frihet och synd ändå finnes. I ett visstögonblick begås en synd af en menniska hvilken somheldst. Det kan ju inträffa?– Ja.– Och denna synd sker med frihet, efter honannars icke vore synd?– Javisst.– Och denna synd är ett ondt, någonting, somicke skulle vara?– Likaledes.– Denna synd kan då icke vara framkallad afnaturen sjelf; ty i sådant fall skulle hon vara en följdaf naturens egen verksamhet, och då denna är god,skulle hon sjelf vara god, hvilket hon ej är. Honmåste tvärtom vara i strid med naturen, eller hur?– Förmodligen.– Nej, helt visst. Ty synden innebär ju, att nå­gonting sker annorlunda, än det skulle; hvad är detdå, som bestämmer, huru det skulle ske?– Det godas eviga lag.– Men är icke det godas lag också den högstalag, öfver hvilken ingen annan finnes?– Jo.– Då är det godas lag också grundad i det hög­sta väsendet och uttrycker dess natur. Hvad är fördig det högsta väsendet?– Naturen.– Då är det godas lag naturens lag; och syndensåsom stridande mot det godas lag, blir stridandemot naturen, blir ett våld på naturen.– Jag erkänner det.– I det ögonblick, då synden sker, lider såledesnaturen våld.– Det vill jag ej genast erkänna. Det är sannt,säger jag, att ett våld sker på naturen, men då me­nar jag icke naturen i det hela, utan naturen uppen­barad hos det väsen, som för tillfället är i fråga ochsom icke ställer sig till efterrättelse naturens lag. Närjag syndar, så gör jag våld på min egen natur; na­turen hos mig kommer icke till så mycken verklig­het, som hon borde: men deraf följer ingenting medafseende på naturen i det hela; hon kan nämligen,när hon hämmas hos mig, skaffa sig ersättning hosen annan, och hon gör äfven så.– Jag tror mig förstå, hur du menar. Naturenär all verklighet, och i denna verklighet kan icke skenågot afbräck. Naturen måste, såsom man ordspråks­vis säger, taga ut sin rätt. Och naturens rätt är attvara, hvad du till sitt begrepp säger henne vara, denfullständiga verkligheten. All denna verklighet är iall sin oändlighet i tiden, och all tid är af dennaverklighet fylld.– Ja, det är ingen motsägelse, ty tiden sjelf är,enligt min åsigt, oändlig.– Jag har icke heller sagt, att deri ligger någonmotsägelse. Tiden och verkligheten följa jemna stegmed hvarandra; den ena är der den andra är, ochbegge gå i oändlighet. När nu tiden på detta sättär en oumbärlig form för all verklighet, så gissar jagemedlertid, att tiden är för detta sitt rika innehållen fullt passande form?– Naturligtvis.– Deruti ligger då, om jag ej misstager mig, atti händelse man hos tiden kan uppvisa någon egen­skap, som hon icke kan vara förutan, så öfverensstäm­mer det med den oändliga verklighetens natur attställa sig den i samma egenskap liggande lag ellerfordran till efterrättelse?– Det är visserligen oundvikligt.– Nuväl, ligger det icke i tidens natur, att deolika tidsmomenterna måste falla efter hvarandra?– Jovisst.– Skall nu innehållet, som var den oändliga verk­ligheten, ställa sig denna lag till efterrättelse; måstedet icke betyda, att äfven verklighetens momenter må­ste falla efter hvarandra?– De kunna äfven vara samtidiga.– Jag nekar icke det. Hvad jag vid detta till­fälle vill hafva af dig medgifvet, är endast det, attbland verklighetens alla momenter några måste blif­va föregående i förhållande till andra såsom efterföl­jande. Om sedan några kunna vara samtidiga, detlemnar jag alldeles derhän.– Jag erkänner, att det förhåller sig, som dusäger.– Du måste det; ty om icke det i tiden inbe­gripna innehållets momenter, såväl som tidens egnamomenter, i förhållande till hvarandra vore föregåen­de och efterföljande, så skulle det betyda, att ett visstmoment af innehållet icke ägde något innehållsmo­ment, som i förhållande till det vore ett nästföregå­ende; och då skulle det näst föregående tidsmomen­tet vara tomt på allt innehåll. Men en tom tid ärenligt dina egna förutsättningar omöjlig. Du har näm­ligen sagt, att tiden och den henne fyllande verklig­heten begge äro oändliga, och då kan man ju ickeuppleta någon punkt, der icke begge återfinnas, hvil­ket vill säga, att hvarje punkt, som någonsin kanuppletas, är en tid med ett visst innehåll.– Du behöfver icke vidlyftigare utbreda dig här­öfver, ty jag förstår, att det förhåller sig så, som duvill hafva det.– Nåväl, vi komma då öfverens derom, att tids­innehållet, det oändliga, utbreder sig öfver hela denoändliga tiden, så att hvarje moment af den senarefylles af ett moment utaf det förra. Säg mig då,Richard, är det för ett tidsmoment likgiltigt, af hvil­ket innehåll det fylles; och är det för innehållsmo­mentet likgiltigt, i hvilken tid det faller?– Jag anser det såsom en gifven sak, att deticke är likgiltigt.– Deri tror jag ock, att du har fullkomligt rätt.Om vi tänka oss en serie af innehållsmomenter, A,B, C, D, o. s. v., och en motsvarande serie af tids­momenter, A, B, C, D, o. s. v., och om vi tänka ossbegge dessa serier oändliga åt begge sidor, så ha vien bild af det, som du kallar naturen eller all verk­lighet. Ville man nu i någon af dessa jemnlöpandeserier omflytta momenterna, så att t. ex. C finge plat­sen före B, så finge ju det hela ett helt annat utse­ende eller vore ett annat. A, C, B, D är aldrig all­deles detsamma som A, B, C, D, om ock begge des­sa serier sedan å ömse sidor i oändlighet utsträckas.Nu skall enligt dina förutsättningar naturen vara denfullständiga verkligheten eller inbegreppet af all full­komlighet, d. v. s. naturen är på det bästa tänkbarasätt. Men mer än ett sätt kan omöjligen vara detbästa möjliga. Är nu naturen = den oändliga tids­serien A, B, C, D o. s. v., sammanlagd med denjemnlöpande oändliga innehållsserien A, B, C, D o.s. v., så innebär detta, att icke mer än en enda be­stämd anordning af A, B, C, D o. s. v. såväl inomtidsserien som inom innehållsserien kan för naturenvara den bästa eller den, som naturen fordrar, omhon på grund af sitt väsen skall fordra något. Ochdå naturen, såsom fullkomlig, icke allenast på grundaf sitt väsen måste fordra det bästa utan ock måstevara hvad hon vill och fordrar; så måste naturenockså verkligen i sig äga den bestämda, af sitt väsenfordrade tidsmomenternas och innehållsmomenternasanordning, och ingen annan. Vi måste derföre anta­ga, att, såvida naturen är den fullständiga och full­komliga verklighet, som du vill att hon skall vara,så måste hvarje moment af den oändliga tidsserienvara fyldt just med det innehåll, som naturen fordrar,och af intet annat. Förhåller det sig deremot ickeså, då är naturen icke längre den fullkomlighet, somhon skulle vara. Erkänner du detta?– Jag måste väl.– Du måste. Men nu har du förut medgifvit,att synd kan inträffa; och att, när synd inträffar, såinträffar något, som strider emot naturen. Detta kanväl ingenting annat betyda, än att det tidsmoment,då synden sker, icke är fyldt af det innehåll, hvarafdet enligt naturens anordning bordt fyllas. Är detej så?– Visserligen.– Och då är, enligt det förut medgifna, naturenicke längre den fullkomlighet, som hon skulle vara,och har derföre kommit i strid med sig sjelf och li­dit, såsom vi nyss sade, ett verkligt våld, ett ondt.Och då detta onda just berodde derpå, att syndenjemte annat infördes i tiden, så var det ett ondt försyndens skull eller just det, som vi förut kommit öf­verens, att en förbannelse, om den funnes, skulle be­tyda. Och då detta onda, såsom nu visats, träffarnaturen sjelf, så är naturen sjelf förbannad för syn­dens skull. Erkänner du nu, att du är slagen?– Nej.– Nej? Det vore besynnerligt. Hvilka utvägaräger du ännu?– Jag behöfver blott att med något mera efter­tryck upprepa, hvad jag för en stund sedan sade,nämligen att naturen skaffar sig ersättning på det enastället för hvad hon lider på det andra, och att natu­ren således i det hela lider ingenting. Nu har duvisserligen visat, att, hvad angår innehållsmomenter­nas fördelning i tiden, naturen fordrar en viss bestämdfördelning. Således, om det skulle inträffa, att i ettvisst tidsmoment icke allt det innehåll förverkligades,som då skulle förverkligas; så vore det visst illa, ochjag ägde ej rätt att hänvisa naturen till ett annat tids­moment för att få ersättning för det förlorade. Hvadsom då vore förloradt vore förloradt för evigt, ty tillförlusten hörde, att det icke var just det flydda tids­momentet, som fick det ifrågavarande innehållet; ochdet flydda tidsmomentet kommer i all evighet aldrigtillbaka. Den utvägen är således stängd, men detfinnes lyckligtvis ännu en annan. Synden, som bestårderi, att den ene eller den andre i en viss tid ickegör det, som han skulle göra, är alltid den enskildessynd; men, såsom du vet, kunna många enskilda va­ra samtidiga, deltaga i samma tidsmoment, och då ärdet möjligt, att om den ene underlåter att i det tids­momentet utföra naturens bud eller göra hvad han skul­le göra, så kan då samma bud i samma tidsmomentutföras af en annan, och så blir då detta tidsmomenti alla fall fyldt af det innehåll, hvarmed det skullefyllas, och naturen lider af den enskildes synd intetafbräck.– Jag erkänner, att detta är en utväg, som kun­de försökas; men jag betviflar, att du på den skallkomma undan. Vi vilja undersöka. Det är genomdet föregående gifvet, att hvarje tidsmoment, såvidanaturen icke skall lida något afbräck, måste förverk­liga ett visst mått af naturens oändliga innehåll. Dusäger nu, att detta mått alltid blir förverkligadt, tyhvad den ene i det afseendet underlåter, det ersätterden andre. Det är nu tydligt, att denna förklaringendast i det fall kan tillgripas, att det för naturen äralldeles likgiltigt, genom hvilket eller hvilka väsendenhennes på ett visst ögonblick fallande innehållsmåttförverkligas. Är det nämligen icke likgiltigt, så be­tyder detta, att i naturens väsen ligger en oafvisligfordran på en viss fördelning af det förverkligandearbetet på de särskilda i detta arbete deltagande in­dividerna; och då kan den ene icke öfvertaga denandres arbete utan att göra ett ingrepp i naturensursprungliga anordning, hvarigenom naturen sjelf ovil­korligen skulle lida ett intrång. Tror du nu således,att det för naturen är likgiltigt, hvem som förverkli­gar, hvad som af henne skall förverkligas?– Jag skulle nästan tro det. Naturen är, hvaden filosof en gång sade substansen vara: ett haf medstigande och fallande vågor. Hafvet vill behålla sittqvantum af vatten; men hvad bryr sig hafvet om,hvilken våg som i ett visst ögonblick bär ett visstmått af dess vatten mot stranden? Hade det ickevarit den böljan, så hade det väl varit en annan, ochdet hade varit lika godt.– Att icke heller denna liknelse skall hjelpa dig,befarar jag på goda skäl. Låt vara, att naturen ärett sådant der haf med stigande och fallande böljor.Naturen är enligt din åsigt det fullkomliga, så atthon i hvarje ögonblick är hvad hon skulle vara. Öf­verflyttadt på hafvet, betyder detta, att hafvet i hvar­je ögonblick är just hvad det skulle vara. Men der­till hörer icke blott, att hafvet i det ögonblicket ägerett visst qvantum af vatten, utan äfven, att de olikavattenpartiklarne förhålla sig till hvarandra på ett visstbestämdt sätt, att hafsytan äger en viss form, denoch ingen annan. Till denna bestämda form hörerväl äfven, att i ett bestämdt ögonblick en bestämdpunkt af stranden beröres af den bestämda vågen, ochicke af en annan. Vore det en annan våg, så före­tedde hafsytan i det ögonblicket ovilkorligen ett nå­got annat utseende, äfven för den, som kunde öfver­skåda det hela; och då vore hafvet icke alldeles så­dant, som det i den stunden skulle vara. På sammasätt måste det väl äfven blifva med naturen.– Kanske.– Ja, helt säkert, Richard. – Om naturen är,såsom du vill, det högsta, det fullkomliga väsendet,har man då icke att i henne söka grunden till allt,som i henne finnes?– Jo visst, till allt godt, som i henne finnes.– Är då icke också individualiteten grundad isjelfva naturen? Eller tror du, att naturen kunde va­ra, hvad hon skall vara, individerna förutan?– Jag tror, att individualiteten är grundad i na­turens väsen, så att naturen icke kan vara den för­utan.– Då nu naturen är det fullkomliga och fordrarindividualitet; tror du icke också, att denna individua­litet, som hon fordrar, måste vara fullständig indivi­dualitet, så att ett mer af individualitet icke låtertänka sig?– Så måste det vara.– Naturen fordrar således all individualitet. Ärnu den individualiteten tänkbar utan alla individerna?– Nej.– Naturen fordrar alltså med nödvändighet allaindividerna, och, enligt det nyss sagda, all individua­litet hos alla individerna. Är nu all individualitethos alla individerna tänkbar, om icke hvarje individär fullständigt sin egen individualitet?– Naturligtvis icke.– Naturen fordrar sålunda, att hvarje individskall vara sin individualitet fullständigt. Men är ic­ke hvarje individs individualitet just hans egen natur,hvarigenom han är denne och ingen annan?– Jovisst.– Tror du då, att den enes individualitet kanöfverflyttas på den andre?– Nej, det anser jag alldeles omöjligt.– När nu naturen fordrar, att hvar och en skallvara sin egen individualitet, och ingens individualitetkan öfverflyttas på en annan; tror du då, att en bristi den enes individualitet kan ersättas af en annan?– Jag tror knappt.– Nej, det är alldeles omöjligt. Om A är enindivid och B en annan, så är det nödvändigt, attallt hvad hos A finnes, bär prägeln af A:s individua­litet, och att allt hvad hos B finnes, bär prägeln afB:s individualitet. Om nu till A:s väsen hörde rea­lisationen af någonting, t. ex. af C, men A underläteatt realisera detta, så låter det sig icke tänkas, att Bskulle kunna öfvertaga förverkligandet af detta C, ellerersätta den genom A:s försumlighet uppkomna bristen;ty det C, som hos A skulle förverkligas, var ett C,som bure A:s prägel och vore färgadt af dess indivi­dualitet, men det C, som B kunde förverkliga, voreett af B:s individualitet färgadt C. C hos A och Chos B blefve således aldrig alldeles lika, och endasti det fall att de vore alldeles lika, kunde det enasättas i stället för det andra. Du finner således, attden ene individens brist icke kan ersättas af den an­dre, och att det sålunda icke kan vara för naturenlikgiltigt, hvem som förverkligar ett visst moment afhennes lif. Består nu synden, hvars möjlighet du an­tagit, deruti, att en individuell varelse icke förverkli­gar det af naturens eviga innehåll, som han i ett visstögonblick skulle förverkliga; så kan denna brist aldrigersättas hvarken af honom sjelf i ett kommande tids­moment, eftersom bristen just låg deri, att förverk­ligandet icke skedde i det föregående tidsmomentet,ej heller af någon annan i samma eller ett annat tids­moment, emedan det hörde till bristen, att förverkli­gandet icke skedde just af honom, honom och ingenannan. Då nu syndens möjlighet och verklighet ärerkänd, så måste det äfven erkännas, att åtskilligamomenter af naturen, hvilka, af henne fordrade, förhenne måste vara oumbärliga, aldrig blifva förverkli­gade, och att naturen alltså, då hon icke får vara rik­tigt sig sjelf, verkligen träffas af ett ondt för syndensskull, d. v. s. af en förbannelse. Nå Richard, ägerdu ännu flere utvägar?– Jag erkänner, att det nu börjar blifva någottrångt.– Det gläder mig. Och du bör icke sörja der­öfver, att den senast valda utvägen blef dig beröfvad.Ty om den förblifvit öppen, så hade den ledt digtill nya orimligheter. Om nämligen naturen vore denfullkomlighet, som du ville, och om sålunda hvarjeögonblick i hennes oändliga lif måste vara fyldt afett visst mått af fullkomlighet, och om den ene in­dividens försummelse vid detta måttets fyllande kundeersättas af en annan; så icke allenast kunde den er­sättas utan måste det äfven med nödvändighet. Omman då satte alla de felande varelserna på den enasidan, och hela den öfriga naturen på den andra; såskulle all bristen på den ena sidan nödvändigt fyllasaf en ökad fullkomlighet å den andra, och detta skulleju betyda, att ju brottsligare några varelser vore, de­sto fullkomligare måste då de andra blifva, och detsätt, jag för min enskilda del hade att välja för attförbättra verlden, vore att sjelf blifva riktigt brottslig.Men orimligheten af en sådan konseqvens ligger väli öppen dag?– Det är jag den förste att erkänna.– Då måste du också erkänna, att det voreorimligt, att den ene individen finge öfvertaga denandres arbete, äfven om ett sådant öfvertagande i sigsjelft vore möjligt.– Jag måste erkänna det.– Och att naturen således aldrig kan få ersätt­ning för det brott, som en eller annan individ mothenne begår?– Visserligen.– Och att naturen alltså verkligen lider ett in­trång i sin allherrskande makt, utsättes för ett verk­ligt ondt för syndens skull, utsättes för en förban­nelse?– Jag måste gifva dig rätt häri. Men jag glä­der mig, att på samma gång, som jag blifvit tillbaka­slagen, har ett väldigt slag äfven träffat de enfaldigapresterna; och jag kan dervid endast beklaga, att ickeErhard varit här och afhört senare delen af vår strid.Det skulle varit honom hälsosamt.– Hur menar du, Richard?– Jag menar, att Erhard borde varit här för attfå höra – men se der kommer Hugo – ja han tor­de också haft behof att höra det, ty jag befarar hög­ligen, att Erhard kollrar bort honom med sina läsare­theorier. Tänk dig, filolof, jag såg i går afton, attHugo efter ett längre samtal med Erhard hade tårari ögonen.– Ja, tänk, så rysligt! – sade filosofen leende.– Du ler du, Georg, och det gör du rätt uti;men en ung man som gråter likt en gammal läser­ska, det är dock något betänkligt. Lifvet är skönt,och åt det sköna lipar man icke. – Nej se på my­stikern, hur han går med armarne i kors; han haricke sett oss. – Har han icke i dag tagit på sig enriktig kyrkmin?– Jag kan icke se så noga – sade Georg –men jag tror, att du ännu kan vara lugn för Hugo.Han har ett klart förstånd och ett godt hjerta, ochdå skall väl det ena hjelpa det andra, så att detslutligen blir något godt utaf. Han är fallen för detmystiska, det är sannt; men också är han ännu, tillsjälen åtminstone, så godt som ett barn. Det kannog bli bra med tiden. – Men hvad var det afvårt samtal, som du ville, att han och Erhard skullehafva hört?– Jo, det var det, att om en menniska begår ensynd, så kan skadan icke ersättas af en annan. Detmåste väl åtminstone innebära död åt hvarje så kal­lad satisfaktions-theori ?– Tyvärr kan jag icke låta dig njuta detta hoppogrumladt. De resonnemanger, som nu mellan ossblifvit förda, hafva ju alla utgått från den förutsätt­ningen, att ingenting högre funnes än naturen, och attnaturen väl fyllde all tid men icke sträckte sig utöf­ver tiden. Skulle denna förutsättning vara oriktig, såfinnes öfver tiden och naturen en annan verld; ochhvilka utsigter denna verld kan öppna för den Krist­na försoningsläran, det har du väl ännu ej riktigt klartför dig?– Du skulle kanske tro på denna lära?– Jag kan icke erinra mig, att jag derom sagthvarken ja eller nej; och det roar mig, att icke hellernu göra det. Man bör lära sig att icke dömma, in­nan saken väl blifvit pröfvad; och man bör akta sigatt afgöra, huruvida en sak ligger inom eller utomverklighetens rike, innan man funnit, hvar gränsenför detta rike går. Du har hittills låtit denna gränssammanfalla med tidens. Går gränsen der, då kandu vara viss, att det finnes ingen försoning. Prester­ne hafva då orätt, men din glädje öfver deras neder­lag blir nog dyrköpt. Går gränsen åter icke der, dågäller det att tillse, hvad af verklighet som ligger påandra sidan. Dertill torde du ännu få rika tillfällen,Richard. Och låtom oss nu erinra oss, hvad somblifvit resultatet af vårt samtal. Försöket att instän­ga den all-verkliga naturen inom rummets gränsermåste du uppgifva. Försöket att instänga den all­verkliga naturen inom tidens gränser ledde antingentill det resultat, att friheten blef omöjlig och derförehela den högre naturen äfvensom den fullkomliga na­turen sjelf olycklig: eller ock att, ifall friheten erkän­des, och dermed äfven synden, ingen försoning blefmöjlig och en evig förbannelse sålunda komme atthvila öfver en natur, som dock skulle vara fullkomlig.Orimligheten i dessa resultater visar, att förutsättnin­gen varit orimlig. Man kan ej i sanning säga: denall-verkliga naturen faller inom tidens gränser. Det­ta betyder då nödvändigt, att antingen är naturen ickeall-realitet, eller ock sträcker hon sig öfver tidensgränser. Valet mellan dessa begge alternativer stårdig öppet; men skulle du välja det senare, så kom­mer du att åt naturen gifva en betydelse, som af in­tet språkbruk rättfärdigas. Skulle du åter vilja qvar­stå vid din i dag uttalade åsigt, då råkar du icke al­lenast ut för det onda, som du klandrar hos prester­ne – en dyster verldsåskådning – utan du beröfvardig äfven den hjelp, som dessa äga i det medvetan­det, att öfver denna finnes en högre verld, dit förban­nelsen icke når. – Men hör, Richard, är det ickeHugos stämma? – Han sjunger.Mystikern stod på en berghäll ett stenkast der­ifrån och lät sin blick hvila på den kringliggande skö­na dalen. Man kunde urskilja orden af hans sång:”Ack, när så mycket skönt i hvarje åderAf skapelsen och lifvet sig förråder,Hur skön då måste sjelfva källan vara,Den evigt klara!”IV.Fjerde dagen från den, då vi gjorde våra fyravänners bekantskap, var åter regnig. De voro ånyoförsamlade på filosofens rum.– Du gjorde således ingen proselyt den gången– sade Richard till presten – mannen var dig förklok.– Han ägde ett rätt godt förstånd – svaradeErhard – men det behöfves understundom mer änförstånd.Det erkännes, när det blir fråga om Edra funder;han dog således oomvänd?– Han dog oomvänd.– Och osalig?– Och osalig. Den der icke tror, han är redodömd.– Kan du säga detta på allvar, Erhard?– Tycker du, att det ligger skämt i min upp­syn? Jag skulle icke tro det. Herren allena döm­mer, men Han har ock gifvit tecken, på hvilka ingenkan misstaga sig. Den olycklige förnekade Kristusännu i sitt sista ögonblick. Och jag känner intet an­nat namn, i hvilket vi skola salige varda, än Kristinamn allena.– Och du kan verkligen vara lycklig med dentanken, att en medmenniska gått bort till eviga qval?– Du ser väl, att jag är djupt bedröfvad. Menhvad rätt är inför Herran måste ske. Och rätt är,att nådens föraktare utan nåd förkastas. Nådens för­akt är den största, den mest omfattande af alla syn­der, och synden måste ju bära sin förbannelse.– Der är hon då igen denna syndens förbannel­se, som under dessa senaste dagar så ofta blifvit fördå bane. Det är nu icke nog, att naturen är för digförbannad; äfven den evighet, som du sätter öfver na­turen, har af förbannelsen fått sin beskärda del. Detder är ju alldeles förfärligt.– Förfärlig är ju också synden. Sådan orsak,sådan verkan.– I sanning en mäktig verkan.– Också är synden en makt. Syndens konungkallas icke förgäfves den starke.– Ja, han synes vara starkare än Gud sjelf.– Starkare än den starke är den starkare. Dö­dens öfvervinnare är Kristus.– Fullkomlig synes hans seger icke vara, då den­ne man gått för evigt förlorad.– Mannen var fri, och hans frihet var en gåfvaaf Gud; Gud tager icke tillbaka sina gåfvor, tvingarsåledes ingen.– En varelse ämnad för sällhet skulle såledeshafva gått till evig död. Din Gud måste hafva öfver­flöd på tillbedjare, efter han har råd att offra såmånga?– Gud beror af ingen. Just deri ligger Hansöfversvinneliga makt, att om millioner gå förlorade,och åter millioner bortsopas för att kastas i evigaqval, så är detta icke tillräckligt att blanda en drop­pe af bitterhet i Hans eget eviga lif.– Men i de saligas åtminstone, som icke äro dy­lika gudar?– Deras salighet är Gud allena; Guds lif är ock­så deras.– Och detta skulle vara sanningen? – en för­färlig sanning!– Javäl förfärlig; förfärlig nog, och dock ickeförfärlig nog att väcka alla syndare till besinning. –Gud hjelpe oss! – Men jag lemnar Er nu, minaHerrar, pligten bjuder mig att vara på annat håll.Erhard närmade sig dörren. Hugo gick hastigttill honom, fattade hans begge händer, såg honom iögonen och sade med darrande stämma:– Men huru kan du, Erhard?– Jag måste kunna, der Herren säger: du skall.– Säger Han det verkligen?– ”Predika ordet, hålt uppå i tid och otid straf­fa, truga, förmana” – så lyder Hans bud. Om ock­så husfadern gått förlorad, så kan måhända familjenvinnas. Nu är det tid, just nu. Den lilla flickan harej lång tid qvar.Presten gick. Richard rodnade af vrede; Hugovar blek; filosofens ansigte var lugnt, som om ingen­ting passerat. Han gjorde några slag öfver golfvet.– Erhard är en ädel själ – sade han slutligen.– En ädel själ – upprepade Richard häftigt.– Är det ädelt att fördöma de döda, och förbittralifvet för de lefvande?– Tro mig, Richard, Erhards hjerta har blödtmer än en gång, innan det blifvit öfverdraget meddenna skorpa af en förfärande stränghet. Sådant gåricke i ett ögonblick. Men han är en ädelt anlagdpersonlighet, färdig att offra allt för det han anservara rätt. Han älskar det goda och afskyr det onda.Synden är honom af hjertat förhatlig. Men äfvenhans natur har fått sitt dryga mått af syndens för­bannelse.– Hvad menar du? – frågade mystikern.– Jag menar, att bland andra förbannelser, somsynden medförer åt den menskliga naturen, är äfvenen, som ligger deri, att under sjelfva kampen emotsynden förtrampas lifvets renaste blommor.– Jag förstår dig – svarade Hugo – en sådanblomma är den i hvarje menniskosjäl nedlagda sym­pathien för allt hvad menniska heter, närvarande, kom­mande eller bortgången, till salighet bortgången eller– nej, det är förfärligt. I sanning, det måste er­kännas, att synden måste vara en ryslig makt; ty omockså icke en evig fördömelse låter sig bevisas, så ärdock tanken derpå tillräcklig att förstena en själ.– Synden bär sin förbannelse – sade Georgallvarsam – och sträcker den sig också icke öfver helaevigheten, så sträcker den sig långt nog ändå. Huruär det, Richard, har du ännu tänkt öfver resultatet afvårt senaste samtal?– Nej – svarade Richard – icke just mycket.Jag har svårt att vederlägga, hvad du då sade, menjag har ännu svårare att lemna min länge hysta öf­vertygelse om naturen såsom det enda verkligen gu­domliga. Emedlertid kunna vi ju tills vidare lemnamin åsigt åt sitt värde och höra din egen; ty hvaddu egentligen tänker eller icke tänker om det ämne,som vi redan så länge talat om, det måste jag be­känna att jag ännu icke vet.– Jag hörde icke – sade Hugo – Ert senastesamtal; men jag skall försöka att följa med ändå.– Nåväl – sade Georg – jag är icke obenägenatt, om möjligt, utveckla till klarhet min åsigt i frå­gan om syndens förbannelse hänförd till naturen. Frå­gans ställning är för närvarande rent negativ. Erhardhade en åsigt, och Richard en motsatt. Erhard, somantog naturens förbannelse, fick jag till att erkänna,att om han ville vara konseqvent uti sin uppfattningi öfrigt, så fick hans förbannelse ingen plats i heladen vida verlden. Richard, som nekade naturens för­bannelse, fick jag till att erkänna, att om han villevidblifva sina förutsättningar i öfrigt, så blef naturenicke blott förbannad, utan alldeles ohjelpligt förban­nad. Härmed veta vi nu ingenting mer, än att bådeErhards och Richards åsigter äro ohållbara, eftersomde äro behäftade med motsägelser; men på sjelfvafrågan hafva vi ännu icke fått något svar. Nuväl,låtom oss då söka ett sådant. Jag vill framläggamin åsigt. Men på det att jag icke skall trötta ge­nom att tala ensam, så ber jag att få begagna denSokratiska methoden af frågor och svar. Hvem af Ervill svara mig? Kanske du, Richard, som har denrörligaste tungan?– Jag tackar för komplimangen; jag skall svaraefter bästa insigt.– Säg mig då – fortfor filosofen – hvad är detsom skall afgöras?– Det skall afgöras, om naturen är behäftad mednågon förbannelse.– Och med förbannelse hafva vi kommit öfver­ens om att mena?– Ett ondt för syndens skull.– Alltså frågan är –?– Om naturen är behäftad med ett ondt för syn­dens skull.– Riktigt. Och om du ville besvara den frågan,huru ville du då göra?– Jag skulle svara antingen ja eller nej.– Det vore väl hastigt. Det är just rättighetenatt svara det ena eller att svara det andra som skallafgöras.– Då synes mig det första vara att riktigt klartgöra sig redo för, hvad naturen är; och det andra attnoga undersöka, hvad ett ondt för syndens skull kanbetyda; och det tredje att se efter, om i den riktigtuppfattade naturen finnes någonting af det der onda,som kommer för syndens skull.– Alldeles filosofiskt. Det är den enda väg, påhvilken vi kunna komma till målet. Vi gripa oss anmed det första. Hvad är naturen?– Jag kan ej säga, att jag vet det, då jag ej fårlof att komma med mitt gamla påstående, att natu­ren är all verklighet.– Nå säg mig då, om du känner någon bety­delse, som språkbruket tillägger ordet natur. Närman t. ex. säger: naturen föryngras om våren, hvadmenar man då med natur?– Då menar man sammanfattningen af de varel­ser, som kunna förändras i något afseende genom års­tidernas växling. Man menar varelserna på vår jord.– När man talar om naturens majestätiska prakt,hennes harmoni och dylikt; hvad menar man då?– Detsamma, som man annars plägar uttryckamed namnet skapelsen.– När man om en menniska säger, att hon afnaturen har ett häftigt lynne, men genom en kraftigvilja bekämpat det; hvad menar man då med na­turen?– Då menar man med naturen det, som denmenniskan har redan ifrån födelsen såsom anlag.– Och när man säger, att det strider mot entriangels natur att ega fyra vinklar?– Då menar man med triangelns natur hans be­grepp.– Och när man påstår, att det ligger i sjelfvaGuds natur, att Han måste äga existens?– Då menar man med Guds natur Guds begreppeller väsen.– Erinrar du dig några flera betydelser af ordetnatur?– Nej.– Om vi nu se på sjelfva dess ursprung – hvar­af kommer det?– Af nascor, natus sum, nasci, födas, uppkomma.– Hvilken af de anförda betydelserna torde så­ledes vara den ursprungliga?– Förmodligen den, som fattade ordet såsom ut­tryck för det, som man har genom födelsen, i mot­sats mot det sedermera förvärfvade.– Sannolikt; och emedan man ansett, att detför en sak väsendtliga måste vara just det, som till­kommit i och med sakens uppkomst eller födelse, såhar ordet sedermera kommit att sättas i stället försjelfva väsendet eller begreppet. Och emedan det,som är genom sjelfva en saks födelse eller uppkomst,måste vara så och icke kan vara annorlunda, så harnatur kommit att betyda det nödvändiga och ofria,sammanfattningen af allt och alla, som icke äro friaväsenden, eller det, som man nu för tiden vanligenmenar, när man utan vidare bestämningar begagnarsig af uttrycket naturen. Af denna sista betydelse ärdet förmodligen blott en speciell användning, när man,såsom det första exemplet lydde, säger, att naturenom våren föryngras. Man menar äfven då den ofriaverlden, utan att för tillfället så noga bestämma dessvidd eller huru stor del af densamma det uttalade pre­dikatet tillkommer. Jag tror således, att vi lämpli­gen kunna stanna vid trenne hufvudbetydelser af or­det natur: 1) det i och med första uppkomsten gifna,2) väsendet, 3) det ofria. De senare äro härleddaur den första på ett mer eller mindre lyckligt sätt.Uppgiften är nu att välja mellan dessa trenne bety­delser, när vi vilja tala om naturens förbannelse. Ochvår skyldighet torde väl då blifva att välja den bety­delse, hvari ordet vanligen tages af dem, som erkän­na, att en dylik förbannelse existerar. Jag tror, attnär dessa menniskor säga för oss, att naturen blifvitförbannad för syndens skull, så vilja de dermed haf­va förstådt, att den ofria verlden, tillvarelsens ofriaregioner, drabbats af ett ondt, derigenom att den friavarelsen, menniskan, missbrukat sin frihet. Eller trordu icke, att just detta är meningen?– Jo, det synes mig vara rätt.– Och böra vi då icke välja just den betydelseaf ordet, hvari det af dem begagnas, då de behandlasamma fråga som vi?– Jo visst.– Vi taga således ordet natur i betydelse af denofria tillvarelsen. Men tror du icke, att äfven dettauttryck sedan närmare behöfver förklaras?– Nej, när du begagnar dig af detta uttryck, såtror jag helt visst, att hvarje menniska vet, hvilkavarelser du dermed menar, och hvilka varelser du ickemenar.– Det betyder då, att uttrycket är tillräckligttydligt för att veta hvar gränsen går för dess tillämp­lighet eller icke-tillämplighet. Men det hindrar ickeatt inom den gränsen kan finnas mycket, som ännuicke är klart. Och tror du, att, om allt inom dengränsen vore klart för alla, några då skulle säga, attnaturen är förbannad, d. v. s. att inom den gränsenfinnes förbannelse; andra, att naturen icke är förban­nad, att inom den gränsen ingen förbannelse står attfinna?– Naturligtvis icke; då såge man nog, att deringen förbannelse finnes.– Det veta vi ännu icke; men man såge, hvil­ketdera som vore händelsen. Och eftersom tvist i det­ta afseende äger rum, så måste det betyda, att detder området, som faller inom den nämnda gränsen,icke blifvit tillräckligt undersökt; och att, om tvistenskall slitas, detta då måste ske genom en närmareundersökning af detta område. Vi måste alltså taganaturen såsom den ofria tillvarelsen i närmare skär­skådande. Och då vi sagt, att naturen är den ofriatillvarelsen, hvad hafva vi dermed sagt?– Förmodligen att den är en tillvarelse, och attden är ofri. Jag börjar snart, tack vare min umgän­gelse med stora filosofer, att rätt bra kunna rida påord. Dessa två synas mig dock vara ett par nogmagra kampar.– Det passar icke heller att rida på välfodradepegaser, när man är ute för att leta efter förbannelse.Var dessutom lugn: de skola föra dig ett godt styc­ke till vägs, kanske längre än du sjelf vill.– Det tror jag nog; skenkampar och dock ma­gra som spindelben! Det är underliga djur, filoso­fernas.– Tyst smädare, och begif dig af! Eller vänta!Pröfva först, innan du dömmer. Skenkampar sade du.En och annan skulle nästan gifvit dig rätt med afse­ende på tillvarelsen. Den är verkligen ett slags sken­kamp mellan vara och icke-vara. Men hvad tror duom tillvarelsen?– Jag tror, att det ordet är tydligt nog och ickebehöfver någon närmare förklaring.– Det torde kunna omtvistas; men vi vilja tillsvidare antaga, att så är. Hvad menar du då medden ofria tillvarelsen?– Den som icke är fri.– Det förstås. Men för att veta, hvad dermedmenas, behöfver jag veta, hvad frihet är. Vet du det?– Förmodligen icke. Frihet synes mig vara för­mågan att göra hvad man vill.– Om du således vill förtjena mycket pengar ochblifva mycket rik, men icke lyckas, är du derföre ejfri?– Åhjo, det tror jag mig kunna vara ändå. –Friheten är då kanske förmågan att underlåta ett ochgöra ett annat.– Då är äfven en kastad sten fri, ty han fallertill jorden och underlåter att stanna i luften.– Nåväl, friheten är då förmågan att underlåtaett och göra ett annat af två eller flere möjliga ting.Att stanna i luften var för stenen omöjligt, och detär ingen frihet att underlåta det, som man ej kangöra.– Om friheten är förmågan att underlåta ett ochgöra ett annat af två möjliga; så synes mig äfvenden der flugan vara fri, hvilken nu flyger från fön­stret till bokhyllan, ty nog hade det varit henne möj­ligt att flyga till dörren i stället.– Hon är också verkligen fri.– Ja, i en viss mening kunde jag visserligen er­känna, att hon är fri. Det är ingen som tvingarhenne att flyga just dit, att sätta sig just der,o. s. v.; men äger hon verkligen samma slags frihetsom den du menar, då du om dig sjelf säger: jag ären fri varelse?– Nej, det erkänner jag, att hon ej äger; ty minfrihet är af en högre art.– Vill det nu icke också säga, att din frihet ärmera frihet än den, som du tillerkänner flugan?– Jo.– Men att din frihet är mera frihet betyder väl,att din frihet är, såsom frihet betraktad, egentligareärän flugans, hvilken då, jemförd med dig, blir mindreegentligt fri?– Ja visst.– Nu bör det väl emedlertid vara klart, att närvi vilja veta, hvad frihet är, så vilja vi veta, hvadfriheten egentligen är: vi vilja lära känna den sannafriheten, sådan den förekommer i sin högsta form.Hvad var det nu egentligen hos den der flugan, somförmådde dig att kalla henne fri?– Det var den omständigheten, att hon sjelf val­de den plats, på hvilken hon ville sätta sig.– Om nu, innan hon hann fram till den platsen,du hade ställt dig i vägen, hade hon då förlorat denfrihet, om hvilken du talar?– Ja, hade hon icke det?– Naturligtvis icke; ty du sade, att hennes fri­het låg deri, att hon sjelf valde platsen. Valet afden platsen var förmodligen redan gjordt, och detgjorda kan ej göras ogjordt. Utförandet saknades vis­serligen, men utförandet är ej detsamma som valet.Upphäfves det senare, så följer deraf alldeles icke, attdet förra upphäfves. – Men eftersom du nu tiller­känner flugan en viss frihet, som du icke kan beröf­va henne, sålänge hon är till; hvilken är då skillna­den mellan hennes frihet, som nyss erkändes varaoegentlig, och den frihet, som finnes hos dig sjelf?– Det är ej lätt att säga.– Kanske är det lättare att först säga likheten.Sätt dig så mycket som möjligt i samma läge, hvarihon nyss befann sig. Du har då en plats vid fön­stret, som du skall lemna; derjemte finnes för dig tvåandra platser, en vid dörren och en vid bokhyllan.Du väljer den senare. Hvari bestod nu likheten? Denskulle vara en likhet i frihet och kunde således ickeligga i det, som faller på utförandets lott. Hvari lig­ger den då?– Deri, att vi begge sjelfva bestämde platsen,dit vi skulle flytta oss.– Riktigt. Detta är det gemensamma för Erbegge. I just detta låg friheten hos Er begge; ochi just detta låg hela friheten – den för tillfället an­vända – hos Er begge. Nu är det ju gifvet, attom någon skillnad fanns mellan begges frihet i detifrågavarande fallet, så får den icke ligga utom detområde, som upptages af begges Eder frihet, emedanden i sådant fall icke blefve en skillnad i frihet, utanden måste falla inom detta område. Men begges Ederfrihet sades hel och hållen – förstås i det ifrågava­rande fallet – vara innesluten inom gränserna af detnämnda: att sjelf bestämma platsen. Deri skall så­ledes äfven skillnaden ligga, d. v. s.: ”att sjelf bestäm­ma platsen” måste betyda i någon mån ett annat, närdet hänföres till dig, än när det hänföres till flugan.Vi hafva i det anförda uttrycket, såsom du ser, trebegrepp sammanförda: begreppet sjelf, begreppet be­stämma och begreppet plats. Den skillnad vi sökaskall ligga inom den tanke, som bildas genom sam­manfattningen af dessa tre begrepp. Skillnaden må­ste vara att söka i någon olika betydelse af någoteller några bland dessa. I hvilket af de tre anser dudet sannolikast att skillnaden borde sökas?– I begreppet sjelf.– Alldeles. Vi söka skillnaden mellan det, somvi kalla frihet hos flugan och det, som vi kalla fri­het hos dig. Taga vi bort det gemensamma i dessatvå uttryck, så blir det återstående, hvari skillnadenmåste ligga, å ena sidan flugan sjelf och å den andradu sjelf, d. v. s. flugans sjelf och ditt. I den olikabetydelsen af detta sjelf måste då den sökta skillna­den spåras. Nu kan det vara tvifvel underkastadt,om det är med vanlig uppfattning öfverensstämmandeatt tillskrifva flugan något sjelf; men emedan du utanatt bryta mot språkbruket kunde säga, att flugan sjelfbestämde platsen, så är det tydligt, att språkbruketerkänner ett slags sjelf hos flugan, och derföre kanväl du få göra detsamma. Det gäller då att tillse,hvari den egentliga skillnaden ligger mellan ditt sjelfoch flugans. Säg mig då, Richard, ifall flugan ickevore lefvande utan död, skulle du ändå säga, att honhade ett sjelf?– Nej, det skulle jag icke.– Således synes det vara nödvändigt, att hvarjesjelf skall vara ett lefvande väsen. Nuväl, om detfunnes ett väsen, som hade någon grad af lif, menicke så mycket, att dess lif antoge karakteren afverkliga förnimmelser, skulle du då säga, att dettaväsen hade ett sjelf?– Knappast.– Således synes det höra till ett sjelf, att detskall vara ett förnimmande väsen. Är nu en flugaförnimmande?– Ja.– Och du är förnimmande?– Ja.– Denna fordran motsvaras således af Eder beg­ge. Säg mig då vidare: Om flugan alldeles icke vo­re förnimmande, vore hon då verkligen en fluga?– Sannolikt icke.– Och om du alldeles icke vore förnimmande,skulle du då vara en menniska?– Vänta ett ögonblick. Det kan ibland hända,att såväl djuret som jag ibland nedsjunker i ett till­stånd af dvala, då inga förnimmelser finnas; men dethindrar icke, att djuret är ett djur, och jag en menniska.– Derpå svarar jag, att ett tillstånd af en såfullständig dvala förmodligen aldrig inträffar. Åtmin­stone qvardröjer väl under denna dvala en kän­sla af allmänt välbefinnande eller af motsatsen, hvil­ken känsla, om än ytterst svag, dock ännu alltid ärett förnimmande. Att detta förnimmande, om än un­der en ytterst dunkel form, måste qvarblifva hos dju­ret och menniskan äfven under den djupaste vanmakt,det bevisas af den bekanta, af Leibnitz åberopade,omständigheten att, när djuret eller menniskan upp­vaknat ur ett dylikt tillstånd, så äga de förmågan attigenkänna förut varseblifna föremål. Detta, att igen­känna förut varseblifna föremål, är tydligen det­samma som att förnimma ett föremål såsom förut för­nummet, men att förnimma ett föremål såsom förutförnummet är att förknippa med hvarandra två för­nimmelser i förnimmandet. Detta åter vore omöjligt,om icke begge förnimmelserna inginge med hvaran­dra i samma förnimmande, det är ett och samma för­nimmande omslöte dem begge. Igenkännandet äralltså möjligt endast derigenom, att den före dvalansinträdande hafda förnimmelsen och den efter dvalansupphörande hafda förnimmelsen omslutas af ett ochsamma förnimmande, d. v. s. att detta förnimmandedå också omsluter det mellan begge fallande tillstån­det af dvala eller derunder fortfar, om ock i en myc­ket dunkel form. Vi måste således antaga, att intettillstånd af dvala, sålänge det ännu stannar vid endvala, är nog djupt att alldeles utsläcka det hos dju­ret och menniskan befintliga förnimmandet.– Nåväl, jag erkänner då, att om djuret icke vo­re förnimmande, eller om menniskan icke vore för­nimmande, så vore djuret icke ett djur och menni­skan icke en menniska.– Det betyder med andra ord, att såväl djurisk­heten som menskligheten upphör, der förnimmandettotalt upphör; eller att såväl djuriskheten som mensk­ligheten måste falla helt och hållet inom förnimman­detdets område. Är det ej så?– Visserligen.– Då bör äfven förhållandet mellan djuriskhetenoch menskligheten, mellan djuriskheten hos flugan ochmenskligheten hos dig falla inom förnimmandets om­råde, och skillnaden mellan begge kan då icke sökasannorstädes än just der. Skillnaden måste ligga iförnimmandet.– Det förstår jag.– För att få reda på den sökta skillnaden haf­va vi då naturligtvis att undersöka något närmare det­ta område, som vi kalla förnimmandets. Hvad åter­finner du för bestämningar i förnimmandet; hvad for­dras nödvändigt för att ett förnimmande skall ägarum?– Det synes mig fordras två saker: en, som för­nimmer, och sedan någonting att förnimma.– Alldeles. Den förnimmande och det förnum­na – detta är det, som i förnimmandet ingår. In­går deri något mera?– Ja, äfven förhållandet mellan den förnimman­de och det förnumna synes mig deri böra ingå.– Tror du då, att detta förhållande innehållernågot nytt, som icke redan förut låg i de begge,som skulle vara satta i förhållande till hvarandra?– Jag vet ej – Är det ej så?– Jag tror icke det. Är icke förhållandet mel­lan A och B detsamma som A och B satta i förhål­lande till hvarandra?– Jo visst.– Allt hvad i förhållandet mellan A och B in­går, måste alltså ingå i A och B satta i förhållandetill hvarandra. Om nu genom det nämnda förhållan­det något nytt skulle tillkomma för A, så måste dettydligen komma från B; och om något nytt genomdet nämnda förhållandet skulle tillkomma för B, såmåste det nödvändigt komma från A. Från B ochA kommer alltså allt det nya, som möjligen skullekunna tillkomma; eller med andra ord: i förhållandetmellan A och B ligger ingenting, som icke redan lig­ger i A och B, d. v. s. antingen i A eller i B elleri begge. I förhållandet mellan den förnimmande ochdet förnumna ligger ingenting, som icke redan liggeri den förnimmande eller det förnumna eller beggefattade på samma gång.– Jag inser det.– Skall då i förnimmandet sökas en skillnadmellan dig och flugan, om hvilken vi tala, så måsteskillnaden ligga antingen i den förnimmande eller idet förnumna eller i begge. Hvar tror du att skill­naden ligger?– I den förnimmande.– Visserligen, eftersom den förnimmande i enafallet är du, i det andra flugan. Men det är nu ettfaktum, att mellan dig och flugan finnes någon likhetoch någon olikhet, med andra ord: något gemensamtoch något icke gemensamt. Du, såsom förnimmande,måste alltså sönderfalla i två momenter, ett, som duhar gemensamt med flugan, och ett, som du icke harmed henne gemensamt; och flugan på samma sätt.Att uppvisa skillnaden mellan Er begge i förnimman­det måste nu tillgå på det sättet, att man påpekar,hvad det är, som för Er begge icke är gemensamt.Detta icke gemensamma sammanfaller nu hvarkenmed dig eller med flugan, eftersom J begge derjem­te hafven något af gemensamhet. För att riktigt no­ga angifva skillnaden mellan Er begge är det såledesicke nog att säga: du är du, och flugan är flugan,utan skillnaden måste sökas i något, som icke är blottdu eller blott flugan, d. v. s. i något, som icke ärden blott förnimmande. Jemte den förnimmande fin­nes i förnimmandet ingenting annat än det förnum­na: alltså vi måste söka skillnaden i något, som, omdet är den förnimmande, dock icke är detta rätt ochslätt, utan tillika ett förnummet. Då skillnaden skallvara en skillnad mellan de förnimmande, så bör denomfatta något, som i de förnimmande ingår, och manhar icke att gå utom de förnimmande för att sökadet. I den mening är alltså det sökta den förnim­mande, att det faller inom honom och icke utom.Men tillika måste skillnaden vara det förnumna, hvar­med sålunda är gifvet, att skillnaden ligger i det,hvilket såsom förnummet i den förnimmande ingår.När vi nu söka skillnaden mellan dig och flugan, såär det då medgifvet, att skillnaden ligger inom digoch henne, men såsom en skillnad mellan det af beg­ge förnumna.– Förlåt mig, Georg, men det förekommer migsom om skillnaden mellan flugan och mig lika gernakunde ligga i sättet, hvarpå vi förnimma det förnum­na, som i det förnumna sjelft. Om en klarsynt och enskumögd betrakta samma föremål, t. ex. ett träd, såfinnes det en ganska stor skillnad mellan begges förnim­mande; men den skillnaden ligger ej i det förnumnaträdet utan i sättet, hvarpå det af begge uppfattas.– Icke illa anmärkt. Men du måste kommaihåg, att när vi här tala om förnimmande såsom det,hvari skillnaden mellan dig och flugan är att söka,så är ordet förnimmande taget i den möjligast vid­sträckta betydelsen. Det omfattar allt förnimmandehos dig och allt förnimmande hos flugan, och utomdet förnimmandet finnes för ingen af Er något annatförnimmande. Skola vi då med hopp om framgångbegagna oss af det exempel, du nyss anförde, så må­ste vi också antaga, att det förnimmande, som der äri fråga, seendet, är det enda tänkbara förnimmandet,utom hvilket intet annat finnes. Den klarsynte hardå intet annat medel att komma åt trädet än att sedet, och med den skumögde förhåller det sig på sam­ma sätt. Men har den klarsynte eller den skumögdealldeles intet annat sätt att komma åt trädet ellersätta sig dertill i förhållande än blott sitt seende, såär också trädet för honom alldeles ingenting annatän en synförnimmelse. Vore trädet någonting an­nat, t. ex. en solid kropp, så kunde han alltid genomsitt känselsinne sätta sig i beröring med detsamma;och vore det något ännu annat, t. ex. ett begrepp,så kunde han sätta sig i förhållande dertill genomsitt tänkande. Men nu finns för honom, enligt för­utsättningen, intet annat sätt att förnimma än att se.Det blir således dervid, att trädet för honom icke ärnågonting annat än en blott synförnimmelse. Sättet,hvarpå denna synförnimmelse, enligt exemplet, kundevara förhanden, vore nu klarheten eller dunkelheteni förnimmandet. Förnimmelsen faller naturligtvis ickeutom förnimmandet och kommer derföre att hel ochhållen färgas af förnimmandets klara eller dunkla ka­rakter. Det, som du, vid det anförda exemplet, kal­lade det förnumna, nämligen trädet, blir således ickei detta fall ett och samma, oaktadt den olika, klaraoch dunkla uppfattningen; utan det, som du kallardet förnumna, är i ena fallet ett, i det andra ett an­nat. Skillnaden i sättet att förnimma blir således,när det är fråga om förnimmandet i sin helhet, ock­så en skillnad i sjelfva det förnumna; det olika sättetblir ingenting annat än olika sidor af det förnumnasjelft. Din anmärkning, att skillnaden skulle kunnaligga i förnimmelsesättet utan att ligga i det förnum­na, kommer sålunda att förfalla. Vi kunna dermedåtergå till vår uppgift att bestämma skillnaden mellanditt förnimmande och flugans, och vi bibehålla vårfordran att kunna spåra den sökta skillnaden i det afhvardera förnumna. Det frågas nu: huru långt sträc­ker sig det af flugan förnumna?– Det torde icke vara så lätt att säga. Kanskehar hon en mycket finare uppfattning än jag.– Det är väl möjligt, att något af hennes sinnenkan vara finare än ditt motsvarande sinne, eller atthon vid det sinnliga förnimmandet skulle kunna be­segra dig. Men fråga är här om förnimmandet i dethela, och hvilkenderas är då vidsträcktast?– Mitt.– Troligen. Säg mig då, hvad det är, som in­går i ditt förnimmande men som aldrig, såsom för­nummet, kan ingå i flugans?– Du menar förmodligen förnimmandet sjelft,som hos mig kan bli sitt eget objekt, aldrig hos flugan.– Alldeles. Flugan kan förnimma mycket af detmyckna, som du förnimmer, men sitt eget förnimman­de eller sig sjelf såsom förnimmande kan hon aldrigförnimma. Här går nämligen gränsen mellan menni­skan och djuret. Och hvad kallar du hos dig denpunkt, der förnimmande och förnummet sammanfallatill ett?– Mitt Jag.– I ditt förnimmande ingår således ett Jag, ickei flugans; och deri ligger den väsendtliga olikhetenmellan Er. Ditt sjelf, som vi nyss talade om, är ettJag; det sjelf deremot, som språkbruket möjligen kantillskrifva flugan, är aldrig ett Jag. Nu antogo vi fören stund sedan, att flugan kunde utföra en verksam­het, som till en viss grad kunde kallas fri, nämligenatt sjelf bestämma platsen, der hon ville sitta. Viantogo också, att äfven du utförde samma handling.Och vi ville veta skillnaden mellan flugans ”att sjelfbestämma platsen” och ditt ”att sjelf bestämma plat­sen”. Vi hafva nu funnit, att en sådan skillnad lig­ger uti den olika betydelsen af uttrycket sjelf, som iena fallet betydde ett Jag – ett sig sjelft förnimman­de – i andra fallet icke ett Jag. Denna funna skill­nad bör också utgöra hufvudskillnaden, så att allasärskilda skillnader derifrån kunna härledas. Ty omjag först säger: flugan sjelf bestämmer platsen ochsedan förändrar denna tanke så, att jag i stället sä­ger: du sjelf bestämmer platsen, så består tydligenhela förändringen af dessa tankar deruti, att jag i enafallet hänförer bestämmandet af platsen till flugan,i det andra till dig, d. v. s. att jag införer ditt sjelfi stället för hennes; och består hela förändringen der­uti, så måste också hvarje särskild förändring derivara med upptagen. Om nu hufvudförändringen lig­ger i den olika betydelsen af ordet sjelf, så måste desärskilda biförändringarne, som möjligen kunna följamed på köpet, ligga uti den olika betydelse, som ioch med detsamma tillkommer de två andra begrep­pen, hvilka innehållas i uttrycket ”bestämma platsen”.Till dessa två begrepp skulle vi nu öfvergå, om så­dant vore nödigt.– Jag finner det icke alldeles ur vägen.– Nåväl, säg mig då, hvad kan meningen varamed det ordet bestämma?– Det är sannerligen icke lätt att säga.– Om någon säger till dig: det är jag, som be­stämmer den saken, och icke du – hvad menarhan då?– Att det är han och icke jag som afgör hvadsom skall ske.– Nuväl, det, som skall ske, hvad är det, innandet skett eller blifvit bestämdt?– Det är en möjlighet.– Är den möjligheten ensam, eller finns det fle­ra möjligheter för honom, som skall afgöra saken?– Det finns flere möjligheter; annars hade haningenting att afgöra.– Alldeles; hvari består sedan sjelfva afgörandeteller bestämmandet?– Deri, att den afgörande tänker: denna möjlig­het måste förverkligas, icke de andra.– Det vill således säga, att han med en möjlig­het förknippar förverkligandet; att han är grunden,hvarför just denna möjlighet öfvergår till verklighet.Om vi nu tänka på det exempel, vi från början val­de, flugans bestämmande af den plats, hvarpå honville sitta – hvilka voro der möjligheterna?– Platsen vid bokhyllan eller någon annan plats.– Rättare skulle du säga: flugans sittande påden ene eller andre af de platserna. Och att fluganbestämde platsen ville då säga?– Att hon var grunden, hvarföre den ena möj­ligheten skulle bli verklighet, icke den andra.– Riktigt; och om samma handling hänfördestill dig, så att du för dig bestämde platsen; så be­tydde detta, att du var grunden, hvarföre den enamöjligheten skulle bli verklighet, icke den andra. Ochdå skillnaden mellan dig och flugan låg deri, att duär ett Jag, flugan deremot icke, så kommer skillna­den mellan de begge sätten af bestämning att liggaderi, att, när det är fråga om flugan, så betyder hen­nes bestämmande följande: grunden till denna möjlig­hets öfvergång till verklighet är att söka i ett väsen,som icke är ett Jag, ehuru det är förnimmande; närdet deremot är fråga om dig, så är i och med ettbestämmande af dig utsagdt: grunden till denna möj­lighets öfvergång till verklighet är att söka i ett Jag.Nu ligger skillnaden mellan ett Jag och hvarje annatväsen deruti, att Jaget förnimmer äfven sitt eget för­nimmande eller förnimmer sig sjelft såsom förnimman­de, hvilket intet annat väsen mäktar. Då Jaget så­lunda förnimmer sig sjelft och ensamt är mäktigt afett sådant förnimmande, så är Jaget också det endaväsen, hvilket kan förnimma sig sjelft såsom grundentill något annat, t. ex. såsom grunden till den ellerden möjlighetens öfvergång till verklighet. Skillnadenmellan dig och flugan i detta ofta ponerade fallet affri rumbestämning ligger således deri, att då hvar försig var grunden till att den platsen valdes och ingenannan, så visste flugan icke om sig sjelf såsom grunddertill, du deremot ägde detta medvetande. Häri trorjag, att vi, efter det sagda, måste hafva påträffat denväsendtliga olikheten mellan den slags frihet, som vikunna tillskrifva djuret, och den, som vi tillerkännamenniskan. Begge kunna vara grunden för en möj­lighets förverkligande, men endast menniskan vet omsig såsom en sådan grund. Detta är också skälet,hvarföre menniskan ensam kan erfara en känsla afmoralisk skuld: ingen kan erfara en känsla af skuldutan att känna sig skyldig till något, och ingen kankänna sig till något skyldig, så vida han icke kankänna sig sjelf såsom dess grund. – Och sedan visålunda talat om begreppet sjelf och begreppet be­stämma, så skulle du kunna fordra att vi också tala­de om begreppet plats; men det kan vara öfverflödigt,enär detta begrepp blott tillhörde det anförda exem­plet af frihet, icke friheten i allmänhet. För frihetensåsom sådan är det likgiltigt, huruvida det man be­stämmer, är en plats eller någonting annat; hufvud­saken är att någonting bestämmes, och att ett sjelfär grunden till detta bestämmande. Men säg mignu, Richard, medgaf du icke redan från början, att,om också den der flugans handling i ett visst afseen­de kunde kallas fri, så var dock detta en frihet ioegentlig bemärkelse; din egen handling vore deremotden egentliga fria?– Jo, jag medgaf det.– Alltså det att vara grund till en möjlighetsöfvergång till verklighet är ännu icke egentlig frihet,äfven om man såsom flugan är ett förnimmande väsen?– Nej, först den, som är grund till en möjlighetsförverkligande och som vet om sig sjelf såsom sådan– först den är fri.– Nuväl, vi hafva då funnit ett begrepp om fri­heten, vid hvilket vi kanske kunna stanna: frihetenär ett förnimmande väsen, fattadt såsom grund tillmöjlighets förverkligande och om sig sjelft såsom så­dan grund medvetet. Eller, då det sista ligger deruti,att grunden är ett Jag, ett personligt väsen, ej blottett i allmänhet förnimmande: friheten är Jaget, fat­tadt såsom grund för möjlighets förverkligande. – Ochsedan vi sålunda bestämdt friheten, så kunna vi gåtill vår första uppgift ett bestämma naturen. Vi kom­mo öfverens om att naturen skulle betyda den ofriatillvarelsen. Då vi nu veta, hvad den fria tillvarel­sen är, så borde vi väl äfven veta, hvad den ofriaär och dermed äfven hvad naturen är. Om jag frå­gade dig: hvad är naturen? – hvad skulle du efterallt detta svara?– Naturen är sammanfattningen af allt det, somicke är Jag, fattadt såsom grund för möjlighets för­verkligande.– Jag skulle kunna medgifva detta, blott häriicke ännu funnes qvar en tvetydighet. Man skullenämligen kunna tänka sig två verldar: en der möj­ligheter förverkligas, emedan der ännu finnas möjlig­heter att förverkliga; och en, der inga möjligheter för­verkligas, emedan den verlden är absolut fullkomligoch således ingenting af blott möjlighet finnes qvar.Begge dessa verldar skulle kunna inrymma den ofri­het, som du beskrifvit. Huru är det, skulle manrätteligen kalla den senare, den fullkomliga verlden,ofri?– Förmodligen icke.– Förmodligen icke, emedan man med ordet ofri­het städse förknippat betydelsen af ofullkomlighet. Detofria är enligt allmänt språkbruk det som på grundaf sin ofullkomlighet och brist icke äger frihet. Der­jemte kunde man ju likväl tänka sig något, som pågrund af sin fullkomlighet icke ägde frihet, d. v. s.ett väsen, som vore mer än fritt. Ett sådant väsenkallar man sjelfständigt, och sjelfständigheten hos ettsådant väsen betyder, att det är genom sig sjelft, ickehar någon annan grund än sig sjelft. Ett sådant vä­sen är fullständigt verkligt och har derföre ingentingvidare att förverkliga, har inga möjligheter, som kun­na till verklighet öfvergå. Då nu friheten innebar ettbestämmande af en möjlighet och sålunda icke kanbehålla sin karakter af frihet längre, än möjligheterfinnas qvar; så är det gifvet, att friheten för ett så­dant väsen är ett för ringa begrepp. Sjelfständighetär mer än frihet. Ett sådant väsen skulle nu tydli­gen icke tagas med under benämningen ”den ofriatillvarelsen”, emedan vi med denna tillvarelse alltidmena någonting, som äger mindre än frihet. – Ochhvad skulle vi nu säga, att naturen, såsom detofria, är?– Sammanfattningen af allt det, som hvarken ärsjelfständigt eller fritt; sammanfattningen af allt det,som hvarken är höjdt öfver möjligheternas verld ejheller kan betraktas såsom personlig grund till möj­ligheters förverkligande.– Riktigt. Såsnart du påträffar något, som ic­ke är upphöjdt öfver alla möjligheter, och som der­jemte icke är ett jag; så kan du vara viss att duderi påträffat något af naturen. Gränslinien är dra­gen: vi hafva på ena sidan Jaget, Personligheten, fat­tad såsom grund till möjligheters förverkligande, ellericke fattadt såom en sådan grund; allt det, som lig­ger på andra sidan är natur.– Vänta dock ett ögonblick, filosof. För att kun­na säga så, måste jag ju veta, att allt det, som fallerpå den sidan om gränsen, der naturen icke är, ärJag eller Person; således måste jag äfven veta, attdet, som du kallade sjelfständigt, nödvändigt är Jageller Person.– Deri har du alldeles rätt. Det torde ocksåkunna ådagaläggas. Huru bestämde vi betydelsen afdet sjelfständiga?– Det som är genom sig sjelft.– Alldeles. Sjelfständigt är väl ursprungligendet, som kan stå för sig sjelft, uppbära sig sjelft.Den begreppsmässiga betydelsen blir då det, som förtanken kan stå för sig sjelft; det, som är genom sigsjelft. Huru tror du, Richard, detta, som är genomsig sjelft, måste väl vara?– Naturligtvis.– Och om det är, måste det då icke förnimmas?– Jag vet ej, om det är nödvändigt.– Det borde du dock kunna inse. Kan mantala om det, som man alldeles icke fönimmer? Kandu t. ex. tala om en häst, utan att ha förnimmelseaf en häst?– Jag kan tala om en häst utan att förnimmaen verklig häst.– Ja, dermed menar du ingenting annat, än attdu kan tala om en häst, utan att han är till för nå­got af dina sinnen. Men när jag säger förnimma, såmenar jag dermed uppfatta i allmänhet, utan att fä­sta mig vid någon särskild art af uppfattning. Omdu också icke fattar hästen med något af dina sin­nen, så följer deraf alltså icke, att du ej förnimmerhonom, ty du kan förnimma honom med din fantasi,din tanke eller hvadheldst du äger af andra uppfatt­ningsformer än sinnena.– Nuväl, jag medger då, att jag icke kan talaom en häst utan att också på något sätt förnimmadet, som jag med ordet häst vill uttrycka.– Kan du tala om något annat utan att ocksåförnimma det.– Något – nej; men kanske intet?– Äfven när du talar om intet, och verkligenmenar hvad du säger, så förnimmer du så till vidaintet, eller intet förnimmes af dig.– Jag medger då, att man endast kan tala omdet, som man förnimmer.– Nu kan du tala om varat; alltså?– Alltså måste jag förnimma varat.– Och då måste det nödvändigt förnimmas –icke sannt?– Naturligtvis.– Och då måste det väl också förnimmas afnågon?– Javisst.– Varat måste för att vara förnimmas af någon;det sjelfständiga är ett vara: alltså?– Alltså måste det sjelfständiga förnimmas afnågon.– Riktigt. Frågan blir nu den: af hvem skalldet sjelfständiga förnimmas? Säg mig är ej det för­numna genom den, som förnimmer detsamma?– Det tror jag nästan.– Naturligtvis. Ty om det för att vara är nöd­vändigt att förnimmas, så är varat tydligen till endastgenom att förnimmas, och då det ej kan förnimmasutan genom någon, så är det tydligen genom den, afhvilken det förnimmes. Nu sades det nyss, att detsjelfständiga är genom sig sjelft; att vara genom nå­gon är att förnimmas af någon – alltså?– Alltså det sjelfständiga förnimmes af sig sjelft,förnimmer sig sjelft.– Men det, som förnimmer sig sjelft, hafva vikallat?– Jag eller Person.– Det sjelfständiga är alltså Jag eller Person.Dermed veta vi då också, att allt hvad som låg påena sidan af den uppdragna gränslinien – på densidan nämligen, der naturen icke är – det är Jageller Person; ty det utgjordes af det sjelfständiga ochfria, som beggedera visade sig vara personligt. Ochefter allt detta kunna vi ändtligen säga, att det ofriaeller naturen är allt det, som icke är Person. Hvadvore nu det nästa, som vi hade att afgöra?– Hvad som menas med ett ondt för syndensskull.– Ja, vi kommo öfverens derom. Tror du, attvi behöfva uppehålla oss vid ordet ondt?– Jag tror knappast. Hvar och en vet, hvad detbetyder.– Jag tror så med. Endast det må anmärkas,att vi äga rätt att taga detta ord i dess mest vid­sträckta betydelse. Något särskildt slag af ondt ärovi icke förbundna att uppvisa. Men det der tillägget:”för syndens skull” – hvad betyder det?– Att det skulle vara ett genom synden i natu­ren inkommet ondt; någonting, som är först derige­nom att synden är, icke annars.– Och för att om någonting kunna afgöra, huru­vida det är till genom synden eller icke, måste viväl äfven tillse, hvari synden egentligen består.– Det finner jag nödvändigt.– Nuväl, säg mig då, är synden någonting braeller dåligt, riktigt ett oriktigt?– Hon är någonting oriktigt.– ”Och synd är orätt” heter det i Bibeln. Hvadvill nu det säga? Huru kan man veta, att någontingär orätt eller oriktigt?– ”Af lagen känner man synden” – tror jagdet också heter någonstädes i Bibeln. Förmodligenkänner man det orätta af lagen.– Det kan man säga. Det oriktiga är väl efterordalydelsen det, som afviker från en viss riktning,förmodligen fattad under bilden af en rät linea. Hvadsom bestämmer riktningen, är målet, mot hvilket rikt­ningen går. Om jag ifrån en punkt A vill kommatill en punkt P, så är P målet. Den kortaste vägenmellan två punkter är en rät linea. Vill jag derförekomma kortaste vägen till P – och kortaste vägenbör jag vilja gå, såsnart jag betraktar vägen såsomhvad den verkligen är: en väg till målet och blottsåsom sådan till – så bör jag låta min väg gå rät­linigt. Då måste jag från punkten A rikta min blickmot P, och bestämma alla de mellanliggande punk­terna, som skola bilda vägen, så att de komma attligga i en rät linea mellan mig och P. Vägens allapunkter blifva då bestämda efter P, som var målet;d. v. s. målet fattas såsom närvarande i alla vägenspunkter och desamma bestämmande. När målet, el­ler som det vanligen kallas, ändamålet, på sådant sättfattas såsom reglerande den fortskridande verksamhe­ten, kallar man det lag. Hvad som öfverensstämmermed lagen blir riktigt, hvad som strider deremot, orik­tigt. Synden är någonting oriktigt; alltså synden stri­der mot en lag. Mot hvilken?– Den moraliska lagen.– Riktigt. Det är nu förut sagdt, att lagen ickeär någonting annat än ändamålet, tänkt såsom regle­rande den fortgående utvecklingen; således bör äfvenden moraliska lagen vara detta. Hvilket är då detändamål, som i den moraliska lagen är närvarande?Är det icke, att menniskan skall vara en fullkom­lig menniska?– Menniskan är den varelse, som af den mora­liska lagen förbindes. Följaktligen är det ändamål,som gifver den moraliska lagen, ett menskligt ända­mål. Ett menskligt ändamål är ett sådant, som lig­ger i menniskans eget sanna väsen. Det ifrågavaran­de ändamålet gör ock så. Men emedan den morali­ska lagen icke finner sig tillfredsställd dermed att ensida af detta väsen förverkligas, andra försummas; såär det ifrågavarande ändamålet icke blott en sida afmenniskans väsen, utan menniskans väsen i det hela.Det ändamål, som i den moraliska lagen yttalaruttalar sig,är, såsom du säger, den fullkomliga menniskan. Denmoraliska lagen bjuder: förverkliga detta ändamål.Synden kommer då att bestå – i hvad?– Deri, att detta ändamål icke förverkligas.– Af hvem?– Af den fria menniskan; derom hafva vi förutkommit öfverens, att frihet måste finnas hos det vä­sen, som skall kunna synda.– Och med den fria menniskan menade vi men­niskan fattad såsom grund för möjlighets förverkligan­de. Den syndande menniskan måste vara fri. Allt­så: hon skall äfven såsom syndande vara grund, ochsåsom menniska, personlig grund, till möjlighets för­verkligande. Den moraliska lagen bjuder nu, såsomvi sett, att menniskans väsen af henne skall förverk­ligas. Synden är öfverträdandet af denna lag, beståralltså deruti, att hon icke förverkligar sitt väsen .Tilläfventyrs kunde någon anmärka, att synden här blifvitbestämd på ett nog obibliskt sätt. Den verkligen religiöse skullesäga, att syndens egentliga väsen är brott mot Guds vilje, otro,nådesförakt. Härpå svaras, att allt detta ligger uti den här gif­na uppfattningen, om denna uppfattning blott vidare utföres. Men­niskans väsen, som här säges böra förverkligas, är ingenting an­Men synden skulle vara det fria öfverträdandetaf den moraliska lagen, d. v. s. öfverträdandet fåricke hafva sin tillräckliga grund i någonting an­nat än den ändlige personen sjelf. Alltså, synden ärett icke-förverkligande af menniskans väsen, som ickeäger någon utom henne sjelf liggande tillräcklig grund.Säg mig nu, Richard, om synden ägde en utom denändliga personligheten liggande tillräcklig grund, ochden tillräckliga grunden ju måste i sig innehållaallt det, som finnes i följden; skulle denna syndensgrund vara negation eller position af personlighet?– Eftersom synden är icke-förverkligande ellernegation af personlighet, så skulle väl syndens grundvara detsamma.– Naturligtvis. Men skulle denna grund varamer eller mindre negation af personlighet, än syn­den är?– Den måste vara mera negation af personlighet;ty annars skulle den vara antingen mindre eller lika.Mindre kan den icke vara, ty då återfunnes deri ickeall den negativitet, som i synden finnes, och den dug­de då icke såsom syndens tillräckliga grund. Likakan den icke heller vara, ty då vore den detsammasom synden och icke ett annat.– Det är alldeles riktigt. Och om en sådanstörre negation af personlighet funnes, än den somnat än det Guds beläte, hvarom Skriften talar såsom menniskansursprungliga tillhörighet. Guds högsta vilje med afseende på men­niskan måse ju vara, att detta Hans beläte i henne återupprättas,att hon ånyo blir Hans barn. Detta kan ske endast genom tronpå Kristus, den tro nämligen, om hvilken Nya Testamentet talar(πiστις), den fulla hängifvenheten åt Gud i Kristo; hvilken trovisserligen är en gåfva af nåd i den mening, att hon alldeles ickegenom något föregående tillstånd är af menniskan förtjenad ellermöjlig att derutur framkalla. Ett icke-förverkligande af menniskansväsen – hvad vi här sagt synden vara – blir således likty­digt med det, som annars kallas brott mot Guds vilje, otro ellernådesförakt.kallas synd, vore den icke i och med detsamma syn­dens tillräckliga grund?– Jo visst.– Och fölle den icke utom den ändliga person­ligheten?– Jag vet ej.– Jo det är nödvändigt. Ty antaget, att denicke fölle utom. Då kunde ej heller utom den änd­liga personligheten falla en tillräcklig grund till denantagna negationen. Ty den grunden skulle vara enännu större negativitet, och vore den gifven utom per­sonligheten, så vore den mindre i och med detsam­ma der gifven. Men den negationen, som vore stör­re än synden, fölle nu, enligt antagandet, inom denändliga personligheten. Alltså hade vi en negationaf personlighet hos den ändliga personligheten, hvil­ken icke ägde någon utom den ändliga personlighetenfallande tillräcklig grund, d. v. s. vi hade en synd.Denna skulle nu, enligt förutsättningen, vara en stör­re negation af personligheten än synden; men det äromöjligt. Den negation af personlighet, som vorestörre än synden, måste alltså falla utom den ändli­ga personligheten. Finnes den, så finnes den utomden ändliga personligheten och vore syndens tillräck­liga grund. Då nu, enligt syndens definition, syn­den icke får äga en utom personligheten liggandegrund – hvad följer?– Att ingen större negation af personligheten fin­nes än synden.– Riktigt. Men är icke personligheten af osserkänd såsom det högsta varat, den fullständiga rea­liteten?– Jo.– Och är icke hvarje negation negationen af dethögsta?– Jo.– Således är hvarje negation negation af person­lighet; i hvarje negation är det personlighet, som ärnegerad. Då nu hvarje negation är negation af per­sonlighet, men ingen negation af personlighet är störreän synden – hvad följer deraf?– Att synden är den största af alla negationer.– Nuväl, den största af alla negationer innehål­ler den icke i sig alla mindre, så många som kunnatänkas?– Naturligtvis.– Och dessa äga då i den sin grund, äro till ge­nom den?– Ja visst.– Hvad följer häraf med afseende på synden?– Att hon är grunden och upphofvet till hvarjeannan negativitet, hvarje annan ofullkomlighet, hvarjeannan brist.– Äro då icke också dessa negativiteter, dessaofullkomligheter och brister till för syndens skull?– Det äro de.– Nuväl, finnas nu någonstädes dessa negativite­ter, ofullkomligheter och brister?– Ja, det kan ej nekas.– Och hvar finnas de – inom den sjelfständigaoch fria verlden eller inom den ofria?– Inom den ofria, då ju denna är lägre än denfria och sjelfständiga.– Men den ofria verlden var just detsamma somnaturen. Hvad följer deraf?– Att i naturen finnas ofullkomligheter för syn­dens skull.– Men är icke ofullkomligheten också ett ondt?– Det tror jag.– Ja, ty ondt är det, som icke är godt, och verk­ligen godt är endast det sanna varat, den personligaverlden, i förhållande hvartill ofullkomligheten just ärofullkomlighet. Naturen innehåller således verkligenett ondt för syndens skull; ja allt ondt, allt ofullkom­ligt, som i naturen finnes, är der för syndens skull.– Deraf – inföll här Hugo, som hela tiden su­tit tyst och uppmärksam – kunna vi då förstå, hvar­före så många verldsåsigter vilja förklara verldensuppkomst såsom ett affall eller kanske rättare såsomföljden af ett affall.– Ja – återtog Georg – och kan du då ock­så säga mig, hvad som varit det oriktiga i en sådan åsigt?– Förmodligen att de fattat detta affall såsomen enskild handling.– Ja såsom ett faktum i tiden. Vi måste kom­ma ihåg, att när vi sagt synden vara grunden till al­la andra ofullkomligheter, så menade vi med synden,sjelfva syndigheten hel och hållen, och denna uttöm­mer sig aldrig uti någon enskild i tiden fallande hand­ling eller i något enskildt subjekts alla handlingarsammantagna. De kunna vara syndiga, men äro al­drig syndigheten sjelf. – Vidare är det tydligt, attdetta affall, om man så får kalla det, icke blir grundtill fullkomligheterna i verlden utan endast till hen­nes ofullkomligheter. Men emedan verlden utan ofull­komligheter och brister icke är till såsom verld,så blir visserligen alla ofullkomligheters källa ennödvändig förutsättning för verlden. Också tala ur­kunderna om ett redan i andeverlden skedt affall ;och verldens första form är icke den af en ordnadkosmos utan af ett mörkt och ödsligt kaos . –Men äfven om synden toges i betydelse af deneller den syndigheten, det syndiga i den eller densyndiga handlingen, så skulle jag få rätt i det på­ståendet, att naturen är behäftad med ett ondt försyndens skull. Ty är den enskilda syndigheten ettmoment af syndigheten i det hela, så måste också pådess lott falla ett moment af det totala onda, hvilket1 Joh. 3: 8; 2 Petr. 2: 4.Jfr Geijer Menniskans Historia sid. 244.i naturen finnes för syndens skull. När den enskildesyndar, så betyder ju detta, enligt hvad vi förut haf­va sett, att i hans lif saknas det för honom vid dettillfället möjliga förverkligandet af hans väsen, utanatt dertill kan angifvas någon tillräcklig utom honomsjelf fallande grund. Resultatet af hvarje hans syndblir således?– En oförverkligad möjlighet.– Ja en oförverkligad personlig möjlighet. Den­na oförverkligade möjlighet är, sådan hon föreliggerefter syndens begående, ett faktum, som icke vidarekan ändras, och faller sålunda inom området af detofria eller naturen. Naturen gömmer sålunda ovilkor­ligen, så snart en synd begås, i sitt sköte en derafuppkommen oförverkligad personlig möjlighet, en möj­lighet, som skulle förverkligas, men icke blef förverk­ligad. Detta är tydligen en motsägelse och såledesett ondt, och, såsom ett ondt för syndens skull, enförbannelse. Hvarje synd gör i naturen en dylik in­sats af förbannelse, gör naturen disharmonisk och dy­medelst mera stridande mot det personliga lifvets har­moni. Deraf blir det en omedelbar följd, att förhvarje begången synd blir naturen otjenligare att be­gagna såsom medel för personlighetens förverkligande.Häri ligger syndens förfärande makt. Denna naturensförsämring, som följer af den enskildes synder, träffarväl i första rummet endast den natur, med hvilkenhan står i närmaste förbindelse, t. ex. hans egenkropp; men till följe af det innerliga samband, somäger rum mellan alla medlemmar af hela mensklig­heten, kan det väl sägas, att verkningarne af dennaförsämring i någon mån fortledas äfven in på derasområde af naturbestämdhet, åtminstone på deras, somaf den ifrågavarande personen närmare bero. Der­emot är det gifvet, att, då här är fråga om individerssynder, så skola följderna af dessa för naturen blifvasvårare att spåra, i den mån man inom naturen af­lägsnar sig från det individuella och konkreta ochnärmar sig det abstrakta. De abstraktaste bestämnin­garne, t. ex. naturlagarne, komma således icke att afden enskildes synd erfara någon märkbar inverkan.Men inom det konkreta området, som ligger person­ligheten närmast, äro verkningarne lika oundvikligasom de äro lätta att i erfarenheten uppvisa. Manbehöfver blott påminna sig drinkarens förstörda kroppeller det sorgliga arf af en förslöad natur, som i la­ster försjunkna föräldrar lemna åt sin afkomma i fle­re led.Vi hafva talat om synd i betydelse af sjelfvasynden eller syndigheten, samt om synd i betydelseaf den enskildes synder. Ännu en betydelse kundeanvändas. Man kunde med synd mena sammanfatt­ningen, summan af alla enskilda, faktiska synder. Ta­ga vi ordet i denna betydelse, så är det gifvet, attalla de enskilda följder af naturens försämring, hvilkamedfölja den enskildes synder, i sin sammanfattningkomma att utgöra följden af den så fåttadefattade synden.Äfven i detta fall blir naturen sålunda behäftad medett ondt för syndens skull.Vi stå vid slutet af vår undersökning. Vår upp­gift var att besvara frågan om i naturen finnes en för­bannelse eller ett ondt för syndens skull. Vi hafvakommit till den insigt, att man med naturen bör för­stå det ofria, i motsats mot den fria och sjelfständi­ga personligheternas verld. Vi hafva funnit, att omvi taga synden i hennes djupaste betydelse, såsomsyndigheten sjelf, så innefattar hon i sig allt ondt,följaktligen alla modifikationer deraf från de störstaofullkomligheter till de minsta, äfven dem, som i na­turen icke kunna förnekas; att om vi taga synden iannan betydelse, såsom den eller den enskildes syndeller såsom sammanfattningen af alla enskildas syn­der, så förer hon med sig visserligen icke alla natu­rens ofullkomligheter men dock sådana, som ligga deindividuella och personliga varelserna närmast.Till denna insigt skulle vi kunnat komma på enännu enklare väg. Naturen är det ofria. Synden är,det erkänna alla, frihetens missbruk. Följden af fri­hetens missbruk kan icke vara frihet, utan nödvän­digt ofrihet, men tydligen en ofrihet, som bordt varafrihet. Detta är en motsägelse, en disharmoni. Den­na disharmoni måste, såsom varande ofrihet, fallainom det ofria, d. v. s. naturen. Naturen träffas så­ledes nödvändigt af ett ondt för syndens skull.Frågan om det är rättvist, att naturen på sådantsätt drabbas af ett ondt, hvartill hon sjelf ej gömmergrunden, måste besvaras genom en undersökning afhvad naturen, såsom det ofria, närmare är. En så­dan undersökning, om vi företoge den, skulle leda osstill den insigt, att naturen, såsom det ofria, också är detosjelfständiga, något, som icke är genom sig sjelft utangenom ett annat, har sjelfva sitt vara genom ett annat.Men det, som har sjelfva sitt vara genom ett annat, haricke heller genom sig sjelft eller i och för sig någonrätt att åberopa emot ett annat. Att synden innebärett våldförande af naturen, kan ej nekas; men honär ej detta i första hand utan i andra. I första handär hon ett våld mot personligheten, den fria person­ligheten; hvarföre det ock är personligheten, som iförsta rummet måste uppresa sig mot synden. Deriligger ock, att hjelpen mot synden ej kan vara ennatur-hjelp utan en personlig hjelp. Naturen erbju­der inga tillräckliga hjelpmedel; det fordras ett detevigas och personligas omedelbara ingripande, en nyfödelse.En annan uppgift kunde blifva att lösa dualismenmellan personligheten och det moraliskt onda ellersynden, en dualism, från hvilken vi i det föregåendeutgått såsom gifven. Denna uppgift skulle leda ossin på metafysiken, och dertill är här ej tillfälle.Förslagsvis må dock göras en antydning. Alltingsprincip är personligheten, hvilken såsom vi sett, äridentiteten af förnimma och förnimmas eller af för­nimma och vara. Den ändliga personligheten måstesåsom ändlig äga uti sig samma identitet men ocksådess motsats differensen. Det ändliga medvetandetkommer, såsom inrymmande denna identitet och den­na differens, att sväfva mellan förnimma och vara,gå från det ena till det andra, bestämma det ena ef­ter det andra. Bestämmes förnimmandet efter varat,så är detta theoretisk verksamhet; i motsatt fall ärverksamheten praktisk. I begge fallen qvarstår fördet ändliga medvetandet differensen såsom i ena fal­let theoretisk differens, förnimmandets omotsvarighetmot varat, tankens negation, det falska; och i andrafallet såsom praktisk differens, varats omotsvarighetmot förnimmandet, handlingens negation, det onda.Då inom personlighetens verld, som är den sanna ochgoda verlden, förnimma är vara och vara är förnim­ma, så är en brist i det ena i sjelfva verket alltiden brist i det andra eller har denna brist såsom sinandra sida. Det onda är det falska, och det falskaär det onda. Begge äro satta i och med det ändli­ga medvetandet. Från dualismen mellan det ändligaoch det oändliga inom sig sjelft kan nu visserligendet ändliga medvetandet såsom ändligt aldrig frigörasig; men dualismen är i alla fall icke absolut, då denär till endast i och för det ändliga medvetandet.– Tack, Georg – sade här naturpantheisten –jag är ännu ej fullt säker på allt hvad du sagt; mendu har åtminstone gifvit mig något att tänka på. Äf­ven åt Hugo synes du hafva gifvit något att grubblaöfver.Hugo satt med korslagda armar och halfslutnaögon. Georg gick fram och tillbaka öfver golfvet.Samtalet afstannade. En stund derefter kom prestentillbaka. Hans ansigte strålade.– Lofvad vare Gud – ropade han nästan ju­blande – en själ räddad, räddad för evigheten!– Huru är det? – frågade Hugo.– Den lilla flickan, som den olycklige fadren såilla hade misshandlat, är död. Hon dog med ett le­ende och med Försonarens namn på sina läppar. –”Jag är så nöjd” – hade hon sagt en stund förut –”att få gå till Honom, som gjort min själ fri frånsynd och förbannelse. Han är mitt lif – mitt lif ievighet.” – Det var dock en vacker bekännelse. Jagär så glad, så glad.Presten aflägsnade sig åter. Richard följde honomut. Georg stod några ögonblick stilla med tankfullmin. Efter en stund försvann äfven han. Hugo sattensam vid fönstret med hufvudet sänkt mot handen.Jag vet icke, om han tänkte på naturens förbannelse,på syndens makt och på dödens bitterhet, eller omhan tänkte på förbannelsens, syndens och dödens Öf­vervinnare; men när han några minuter senare upp­lyfte sitt hufvud och såg ut genom fönstret, haderegnet upphört och löftets båge strålade i skyn.Rättelser:Sid. 17 rad. 11 står les läs bo„ 24 „ 5 „ evig „ ewig„ 27 „ 22 „ källder „ källåder„ 31 „ 13 „ Quixotos „ Quixotes„ 49 „ 19 „ arbröt „ af bröt„ 65 „ 19 „ deras „ den„ 73 „ 16 „ han „ hon„ 75 „ 15 „ afskäram ed „ afskära med