 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OXYGEN OCH AROMASIAAFCLAËS LUNDINStockholmJOS. SELIGMANN & C:is FÖRLAG.Titelark och omslag tryckt i Central-Tryckeriet.Det är ”Bilder aus der Zukunft von KurdLasswitz” (Breslau 1878), som gifvit anledning till denskildring, hvilken härmed öfverlemnas i den svenska allmän­hetens händer. Grundtanken är hemtad ur nämda bok, frånhvilken äfven några namn samt en liten del af handlingenlånats, men ämnets utveckling är för öfrigt helt och hålletoberoende af framställningen i Kurd Lasswitz’ arbete.C.L. 
INNEHÅLL. Sid.I. Aromasias Trädgård1II. Luktklaveret6III. En oväderskarl14IV. På Centralhotelet20V. Konserten30VI. Ett aftonsällskap39VII. En tidningsverkstad51VIII. Riksdagsval och hjärtekval67IX. Under Skagerrak75X. Hjärnorgeln89XI. Bollspelet på Rydbergs torg97XII. Nya aktiebolag109XIII. Olyckshändelsen i Örgrytekvarteret121XIV. Valdagen130XV. Viljetvingaren140XVI. En jagt i luften145XVII. I Köbenhavn156XVIII. Osynliga kroppar169XIX. Naturpoesi och stärkelse185XX. Den nya skolan194XXI. Bort från jorden!208XXII. Safirgrottan222XXIII. Den underbara kistan236XXIV. Verklighet eller dröm?253I.Aromasias trädgård.Den vackra Aromasia satt en sommarmorgon 2378i sin trädgård och skådade omkring sig i rymden. Träd­gården var liten, men väl skött och utmärkte sig i syn­nerhet för sina växters vällukt. Han låg på taket afdet hus, i hvars tolfte våning Aromasia hade sin bostad,ett par rum med fönster åt den gård af några få mètresi längd och bredd hvilken var gemensam för fyra husaf femton våningars höjd.När Aromasia ville skåda ut i rymden, något somofta hände henne, hon var konstnärinna, lät hon medden hissinrättning som ersatte gamla tiders trappor förasig upp på taket, där hvar och en af husets invånare,som äfven voro husets ägare, hade sin särskilda trädgårdpå några få fot i fyrkant. Där andades man frisk luft,njöt af blomsterdoften och fann ersättning för fornti­dens, nu för länge sedan afskaffade s. k. sommarnöjen.Man hade en vidsträckt utsigt ända långt ut på landet.Med blotta ögonen kunde Aromasia se de ännuicke till stadsjord upptagna marker på östra delen af denuråldriga Lidingön. Hon kunde till och med skåda denplats, där den för länge sedan igenlagde kanalen vidBaggens-Stäket i gamla tider bildade den då såsom gen­väg ansedda infarten från Östersjön. Med kikare syntesden ännu i näst föregående århundrade egentliga Stock­holmshamnen vid Nyhamn, nu ett föråldradt namn påett föråldradt ställe, men där ännu en och annan gam­mal vattenskeppare lade till med sin farkost, förgäfvestäflande med de vida mer snabbgående luftbåtarne hvilkaflögo raka vägen från aflägsna trakter ända in i hjärtataf staden.Den gata, vid hvilken Aromasia bodde, gick i raksträckning från Stockholms innersta delar, ungefär därLadugårdslands torg fordom låg, till Lilla Wärtans strand.Hela det fordna Ladugårdsgärdet, bekant i synnerhetfrån det nittonde århundradets krigslekar, hade nu i se­nare delen af det tjugufjärde varit en redan i tre ellerfyra hundra år tätt bebygd och ännu tätare befolkadstadsdel.De stora boulevarderna, hvilka började anläggas islutet af adertonhundratalet, hade för länge sedan funnitsalt för små och otjänliga för samfärdseln och voro där­för också för länge sedan öfvergifna. Det var knaptmed utrymmet, och man måste för den skull inskränkasig så mycket som möjligt, hvarför staden, om man un­dantager de gamla förstäderna Södertelje, Vaxholm ochRotebro, icke sträckte sina husrader längre än till LillaWärtan i öster, något på andra sidan om den plats därgården Enskede fordom låg i söder, ett par tusen mètresbort om Tranebergs bro i vester samt till det gamlaStocksund i norr.Man vågade ej bygga sig längre ut, ty jorden togsstarkt i anspråk af behofvet af åkerfält och betesmarker.Hela Norrland hade redan ett par hundra år förut för­vandlats till äng, på hvilken ofantliga boskapshjordar be­tade – skogen var redan för länge sedan nedhuggen –men den stora Norrlandsängen förslog dock icke att födaalla de slagtdjur som behöfdes i det öfriga landet, ochdå ingen åkerjord fanns i norra Sverige, måste det mel­lersta och södra vara så mycket mer betänkt på sinhveteodling. Råg brukades ej mycket. Hafreodlingenhade man långt förut öfvergifvit såsom skadlig för jor­den. Hästarne åto hvetebröd, konstgjordt nämligen, ochsamma slags bröd utförde man också till England, såvidt det icke åts upp på vägen dit, i Göteborg, Skan­dinaviens store hufvudstad.Sedan Aromasia länge blickat öster ut, och förhennes »själs öga», såsom det hette i forna dagar, denena bilden efter den andra jagat förbi, frammanad afhvad som kom i det »kroppsliga ögats» synkrets, fästehon blickarne ned åt gatan. Bredvid och under hennesträdgård ilade luft-velocipeder i långa rader, täflandemed hvar andra i snabb fart, men de olika riktningarnehöllo sig alltid vid hvar sin sida af husraderne, fastäni många hvarf ofvan på hvar andra.Det var det vanligaste fortskaffningsmedlet i dettjugufjärde århundradet. Men man färdades naturligtvisockså på sjelfva gatan, så väl i vagn, dragen af häst ellerframdrifven af den kraft som utträngt elektriciteten, som tillfots. Det ansågs äfventyrligt att åka efter häst, men justdärför satte åtskillige djärfve unge män en ära i att fär­das på det sättet, i synnerhet då det icke vore fråga omnågon brådska.Fotgängare höllo sig dels till de med ett slags hårdtglas lagda gångbanorna i kanten af gatan, dels till deoändliga gallerier som sträckte sig utanför hvarje våningoch till hvilka upphalningsmedel funnos på vissa afstånd.Men riktigt fint och vittnande om god ton var det ickeatt lustvandra på dessa gallerier, hvarför de mest nytja­des af affärsfolk eller när en granne ville göra besöki ett närliggande hus. Det var också ej blott opassande,utan äfven af färdselpolisen förbjudet att med sin luft­velociped höja sig öfver hustaken eller att flyga tvärt öf­ver en luftträdgård. Ty värr öfverträddes förbudet stun­dom, och det hände att blomsterkvastar och namnlösabref, ja till och med ännu obehagligare föremål släp­tes ned genom skorstenarne, ty man hade skorstenar dåännu.Sedan Aromasia länge spanat bland mängden af demånga luft-velocipedisterne, utan att kunna upptäcka denhon sökte, suckade hon och utropade för sig sjelf:»Hvar kan Oxygen hålla hus?»Dessa ord hviskades visserligen mer än uttaladeshögt, men man kunde likväl höra, att den sköna Aromasianytjade den skandinaviska munarten, sådan denna undernärmast föregående århundraden utvecklat sig och sam­mansmält ur de språk som förut under någon tid, jatill och med i flera hundra år, hållit sig skilda från hvarandra. De som kände henne närmare visste dock, atthon stode på höjden af sin tids bildning och därför ejhäller vore ovan att uttrycka sig på det verldsspråk somredan då alt mer vann insteg vid den offentliga under­visningen och nytjades i synnerhet mellan personer frånolika land.»Det är besynnerligt,» hviskade Aromasia vidare elleråt minstone tänkte hon så, ty det kunde man läsa ihennes vackra ögon, »att Oxygen icke som vanligt förlänge sedan kommit hit. Klockan är likväl redan 9 och84 minuter, till och med 70 sekunder där öfver.»Man delade dagen i två omgångar af tio timmaroch hvarje timme i 100 minuter samt minuten i 100sekunder.Hon tog den bredvid henne liggande kikaren ochriktade honom mot en af de vestra stadsdelarne, åt Drott­ningholmssidan, samt spejade skarpt i den trakten. Ettlitet moln af topplik form tilldrog sig där hennes upp­märksamhet.»Det är Oxygens moln,» sade hon, och oron vekfrån hennes vackra ansigte. »Jag känner igen det blandtusen andra. Ingen annan än han kan göra moln afden skapnaden. Han är således sysselsatt och kommerväl icke förr än senare.»Den unga flickan – hennes ålder tycktes vara fögaöfver de tjugu åren – vände sig till sina blommor,skötte om dem, bröt ett par och hissade sedan ned sigtill sin våning.II.Luktklaveret.Aromasia satte sig i det ena af sina smakfullt in­redda rum framför ett litet vackert bohagsting, snarliktett af forntidens pianinos. Hon öppnade det konstnär­ligt utsirade locket och lät fingrarne göra en hastig löp­ning öfver klaviaturen. Genast spred sig en fin doft irummet, och doften stegrades till de starkaste vällukter,då konstnärinnan började spela en af Riechmanns känslo­fulla odorater.Det instrument, på hvilket hon spelade, var ett odo­dion eller luktklaver, af den art som italienaren Odoratouppfann omkring år 2100 och hvilket sedan, i mån afkemiens framsteg, betydligt förbättrats. Det ododion påhvilket Aromasia spelade var förfärdigadt af den kändaluktklaver-föreningen i Mora, den gamla socknen vid Sil­jan i Dalarne, hvilken börjat med att göra väggklockor,sedermera sysselsatte sig med symaskiners tillverkning,därefter arbetade i fonografer och slutligen öfvergick tillatt i stor mängd förfärdiga de i fråga varande klaveren,den för orten kanske mest naturliga slöjden.Aromasias luktklaver hade ett ganska stort omfångsom sträckte sig från den lägsta doftskalan, från de tungajord-, till och med dydofterne ända upp till lökoti­nen, en först år 2369 upptäckt, ytterst fin luktton. Hvarjetryckning på en tangent öppnade en motsvarande gaso­meter, och konstrika verktyg sörjde för höjandet, ut­bredandet och dämpandet af de olika dofterna samt derassamverkan till harmoniska vällukter.Den redan på adertonhundratalet uppträdande fram­tidsmusiken hade under de två närmast följande århun­dradena, synnerligen genom fonografens hjelp, utvecklatsi så hög grad och slutligen nått en sådan fullkomning,att örat omöjligen kunde fördraga mer af det slaget.Den ryktbare Richard Wagner, framtidsmusikens uppfin­nare, hade så kraftigt bearbetat de mänskliga örhinnorna,att dessa slutligen icke förmådde mottaga några intryck,och hans lärjungar hade genom fonografer skickat basun­stötar kring hela jorden. Mänskligheten var i lång tiddöf, stendöf, och örat ansågs slutligen som en öfver­flödig lem.Det var då som konstvänner och kemister, hvilkaredan på tvåtusentalet började sammansmälta, vände sinuppmärksamhet till den länge vårdslösade näsan. Lukt­organets finhet hade under de senare århundradena ickeutvecklats, snarare gått till baka genom inverkan af niko­tinen. Men hvarför skulle detta icke kunna ändras?Intet annat af de mänskliga sinnena verkar så lifligt påtankeförbindelserna, som lukten. Det låg därför nära tillhands, att genom konstens medel taga vara på detta sinne.Man började med stor grundlighet göra iakttagelseröfver luktens ägendomligheter och verkningar, fann lagarneför luktsinnets harmoni och disharmoni, först på empirisk,men sedan också på teoretisk väg. Kemien åstadkomför allt billigare pris de nödvändiga aromerne, och sedanododion först hade förts omkring och visats som ett un­derligt föremål, började det snart användas i konstenstjänst och vann äfven insteg i familjerna. Det var slutmed musiken, och framtidsmusiken hade ingen framtidlängre.De förste doftmästarne, först Naso Odorato, därpåStinkerling, fru Nosenius, Riechmann och Aromasias för­äldrar, herr Doftman och hans hustru fru Ozodes, född iGrekland och där uppsökt af sin tillkommande mans högtutvecklade luktsinne, alla dessa hade åstadkommit ododion­stycken som trygt kunde ställas vid sidan af de störstemusikers tonverk. Snart hade ododion vunnit en likastor utbredning som pianot för fem hundra år sedan, mensnart drefs också därmed samma ofog som med piano­spelet i forntiden. Husens döttrar och äfven söner skulleovilkorligt lära sig frambringa sköna dofter, men oftahördes klagomål från grannarne öfver misslyckade lukter,och man jämrade sig lika mycket öfver näskval, som igamla dagar öfver öronplågeri.Men Aromasia Doftman-Ozodes var en konstnärinnai ordets sanna bemärkelse. Hennes doftackorder vorooemotståndliga. Redan som litet barn åstadkom honriktigt förvånande saker i luktväg, naturligtvis dishar­moniska stundom, men också ej sällan af det slag, attdissonanserne upplöste sig i de mest väldoftande harmo­nier, hvilket vid en så späd ålder ansågs underbart. Närhon nyss fylt tio år lät hon allmänheten lukta på endoft-symfoni eller odorat af egen sammansättning hvilkenväckte det mest stormande bifall, och hon fick då genastanställning som underbarn, med hvilken befattning följdeett årligt underhåll af hundra tusen francs, för att tala i nit­tonhundratalets universella myntspråk, ett visserligen ringaanslag, men dock ett bevis på statsförvaltningens önskanatt främja underbarnens utveckling.AromsaiaAromasia gjorde också förvånande framsteg. Vidfemton års ålder företog hon sin stora konstresa och lätlukta sig på de förnämsta platser i alla fem verldsde­larne. För en enda sådan konsertafton kunde hon skördahundra eller tvåhundratusen francs, och då hon nu uppnåttsina två årtionden ägde hon en rätt vacker förmögenhet,hvilken hon själf förvaltade och för hvarje vecka betyd­ligt ökade genom klokt uttänkta börsspekulationer. Honhade, utom sin konst, grundligt studerat den högre finans­operationsläran samt var till och med doktorinna vid denverldsberömda finansfakulteten i Göteborg, en ära somför öfrigt delades af ett stort antal unga damer på2300-talet.Kvinligheten led icke något af konsten eller finansen.Aromasia var en lika älskvärd flicka som någon af hennesgrand’tanter i deras ungdom under något föregåendeårhundrade. Mest älskvärd föreföll hon likväl, när honsatt vid sitt luktklaver och lät sin rika inbillningskraftsammansätta de underbaraste dofter. I dem målade honännu lifligare, kraftigare och klarare än hvad någon forn­tidens tonmålning kunnat åstadkomma.Det var just med en sådan luktmålning hon varsysselsatt, då hon hörde någon klappa på fönstret. Honsåg hastigt upp och fann att en luftvelociped sänkt signed i den trånga gårdöppningen och nu höll stilla utan­för hennes rum. Aromasia nickade gladt, reste sig frånsitt ododion och öppnade fönstret.»Aromasia!» utropade den inträdande, en ung manpå tjugufem eller närmare tretio år. »Jag medför englad nyhet.»Han gjorde fast velocipeden vid fönsterhaken, skakadehand med Aromasia och slog sig därefter utan någon in­bjudning ned i en af de bekväma hvilstolarne.»Har ni någon ny vällukt med er?» sporde denunga flickan med lifligt deltagande.»Icke denna gång,» svarade den nykomne. »Jag vari dag på morgonen i Göteborg och där hörde jag, attman ämnar välja in er i den skandinaviska riksdagen.»»Mig!» utropade Aromasia och såg nästan förskräcktut. Det uttrycket räckte dock blott ett ögonblick. Idet nästa hade hon redan återvunnit sin vanliga frimo­dighet och tillade:»Nå ja, hvarför icke? Det är nu två år sedan jag vardtmyndig. Men min konst skulle kanske lida af riksdags­arbetet?»»Det tror jag ej,» menade den unge mannen. »Mednutidens lätta samfärdsel kan ni på ett par timmar velo­cipedera er till vestkusten och hit återvända hvarje dag.Kroppsrörelsen i luften skall göra er godt. Under vägentänker ni kanske ut något nytt odorat. I Göteborgdeltager ni i riksdagsbestyren. Här sysselsätter ni ermed eder konst, en förtjänstfull verksamhet för fosterlan­det och mänskligheten. Och ni skall likväl hafva rättmycken ledighet. Det går ej till nu som i forntidenvid våra riksmöten. Ni vet ju, att mekanikens ständigtnya uppfinningar i hög grad förenklat och underlättatdet stora riksdagsmaskineriet. Tänk blott på voterings­maskinerne! Huru ofantligt mycket snabbare och säk­rare arbeta de ej i vår tid mot under förra århundra­den!»»Ni har rätt,» inföll Aromasia. »Men det är juicke afgjordt att jag väljes. Jag har väl medtäflare.»»Visserligen, och det af båda könen, men man be­höfver en ung och framstående konstnär, ty det är justde som bäst förstå sig på de högre finansberäkningarne.Det är själfva Majorna – tänk er, de sköna och anseddaMajorna, detta urgamla rikedomssäte, som önska välja er.Det är en ära för en ung luktist, en heder som ...»»Ack, kära Apollonides,» afbröt Aromasia det sväl­lande ordflödet. »Ni är skald och låter eder lifliga in­billningskraft förleda er till öfverdrifter.»»Fröken Aromasia,» svarade den unge mannen. »Detgör mig stolt, att ni anser mig för skald, men i främstarummet är jag eder vän, eder uppriktige och varmt till­gifne vän. Hvarför får jag icke utbyta vänskapen motnågot ännu ljufvare? Hvarför är ni ständigt samma obe­vekliga, samma ...»»Se så, lugna er, min vän,» utbrast Aromasia. »Nufaller ni i gamla århundradenas känslosamma slentrian.Kan icke vänskapen vara er nog? Vänskap räcker tillför många, men kärleken är en och odelbar.»»Skänk mig då denna ena och odelbara!» utropadeskalden med ett uttryck af stark lidelse.»Nej, ni vet, att jag redan gifvit bort min kärlek.Han äges af Oxygen.»Aromasia satte sig åter vid sitt ododion, under detApollonides med förtviflad blick skådade på husväggenmidt emot. Olycklig kärlek yttrade sig på 2300-taletungefär på samma sätt som fem hundra år förut.Skalden Apollonides skulle på adertonhundratalethafva varit en odräglig realist, men fem hundra år senareansågs han icke blott för en omåttlig idealist, utan ocksåför en ifrig romantiker. Han stod i sjelfva verket på2200-talets ståndpunkt och drömde sig gerna till bakatill ångkraftens poetiska tidehvarf, till de dagar, då män­niskorna ännu voro tvungna att blicka upp till bergen.Han förtviflade om poesiens makt i ett tidehvarf, då manafgudade det beräknande förståndet och han prisade dentid, som kallades den nyare medeltiden, då på aderton­hundratalet man ännu hörde talas om underverk, dåborddans och spiritism ännu voro i full verksamhet.»Det var en härlig tid,» brukade han säga. »Hvar­för har man nu förlorat förmågan att höra andar knacka?»Men så vände han åter uppmärksamheten till sinnutid och tog tjänst vid den skandinaviska riksdagen sompoet-maskinist vid den stora omröstningsmekaniken. Dåriksdagen naturligtvis hade sina sammankomster i Göte­borg, hufvudstaden, så delade skalden-maskinisten sintid mellan nämnde stad och Stockholm, hvilken han afgammal poetisk ovana ansåg vara »intelligensens», såsomdet fordom hette, egentliga hemvist i Sverige och inomSkandinavien dela den äran med Köbenhavn. Såsom manfinner, hade den unge skalden mycket föråldrade åsigter.»Tänker ni nu åter på eder gamla ångkrafts-poesi?»frågade Aromasia och vände sig till Apollonides.»Ack nej, sköna Aromasia,» utropade skalden ochtalade åter sitt tidehvarfs språk. »Jag tänker på er,vårt århundrades största ododist. Det är ni som sattmina hjärnceller i svängning, det är för er som hvarjenervfiber i min ryggmärg kommer i rörelse. Liksomängen suckar efter solstrålarne, då den af vattenångormättade morgonluften lägrat sig öfver landskapet, så darramitt luktorgans fina slemhinnor efter dofterna från edertododion.»Det var på det sättet en romantiker uttryckte sigunder det tjugufjärde århundradet, men Aromasia fanntalet allt för öfverdrifvet poetiskt.»Min vän,» utropade hon, under det hennes fingrarständigt lekte på tangenterna. »Ni glömmer att vi ejmer lefva i de tider, då smicker var ett medel att inverkapå kvinnorna. Om jag gjorde rätt, skulle jag låta Oxygenskicka en regnskur öfver er.»»Ni är grym, Aromasia! Men jag fruktar icke någotsådant. Den lefvande kraften i mitt varma blod skallskingra vattenmolekylerna.»»Det är det vi få se. För öfrigt kan ni själf ickevara okunnig om, huru ni öfverdrifver. Edert smickerlåter som hån. Jag känner allt för väl mina svaga kraf­ter och vet, att de icke kunna uppnå det ideal, till hvil­ket min näsa sträfvar. En Riechmanns tankedjup kanjag aldrig hinna. Känn blott denna enkla öfvergångfrån aromatisk tre-doft genom half moll-lukt till slut­ozodien. Huru mycket ligger icke i detta enkla drag!Kraft, dödsförakt, styrka, hela historien om den elektro­motoriska ilvagnens uppfinning, människans storhet, åskansmullrande samt till och med de särskilda delarne afkometbanan år 1980. Men det är också endast en Ri­chard Riechmann som förmår sammansätta något dylikt.»»Åh, ni är allt för blygsam. Jag känner ju bästedert eget storartade odorat Årstiderna? Har ni kanskeicke också på ododion framstält materialismens besegran­de af kriticismen och Nikaragua-kanalens fullbordan?»»Det är blott svaga försök. Men när skall denmästare uppstå som skapar framtidens stora luktdrama?Riechmann har icke ordet i sin makt, fastän han är denstörste mästare i lukten. Ack, hvarför är ej ni, minvän, en doftkonstnär?»»Derför att jag endast är skald, en klen skald. Menvåra ideal skall ni icke söka i framtiden. Låt oss gåtill baka till forna tider.»»Åh, jag ber ... Kanske ni vill tala om en Tegnér,en Oehlenschläger, en ...»»Nej, icke så långt till baka. Men låt oss tänka pådet härliga verket Den sista fonografen! Se, det varpoesi! Ett sådant stycke med ododion-ackompagnemangstår högre än alla nutidens skaldeverk och sannolikt äf­ven än alla framtida.»III.En oväderskarl.En luftdroska höll utanför fönstret. Det var Oxygensom ändtligen anlände. Aromasia ilade emot honomoch hälsade honom på det hjärtligaste. Äfven skaldenräckte den nykomne sin hand.Oxygen Warm-Blasius var också en ung man, kanskenågot äldre än skalden. Han dref ett lönande ochhögt aktadt yrke, ty han var väderfabrikant och skullekanske till och med kunna kallas så väl oväderskarlsom solskensmänniska. Han förestod en stor verk­stad som förfärdigade mycket efterfrågade och flitigtnytjade redskap till att framkalla förändringar i luft­kretsen. Detta utfördes genom kemiska och fysikaliskakrafter som utvecklade gaser, upphettade och afkyldestora luftmassor, sögo öfre luftlager ned till lägre, pres­sade upp de senare, bildade moln eller skingrade sådana,alt efter behofvet för tillfället. Oxygen hade då stortanseende och betydliga inkomster, ty endast hans andeli bolaget lemnade några hundra tusen francs i årlig vinstoch likväl var detta bolag i det närmaste hvad man påadertonhundratalet brukade kalla en »produktions-asso­ciation».Sedan Oxygen hälsat på Aromasia och hennes gäst,skyndade han till ett mikroskop som hade sin plats påett bord vid fönstret.»Förträffligt!» utropade han. »Jag lyckönskar dig,kära Aromasia. Sällan har jag sett ett så utmärkt urslemsom det här. Det har lyckats särdeles väl.»»Ja, det är ju rätt vackert,» medgaf Aromasia, lu­tade sig också öfver mikroskopet och såg rätt intagandeut, då hon tillade: »huru många gånger sitter jag ickehär och iakttager cellbildningen.»Det var ett på 2300-talet brukligt sällskapsnöjesamt ett tidsfördrif på lediga stunder att ur oorganiskaämnen draga det så kallade urslemmet, den lägsta or­ganiska bildning. Professor Ärencell hade haft den se­gerglädjen att kunna iakttaga den första otvifvelaktigauralstringen, och i stället för att leka med papegojoreller knähundar sysselsatte fruntimmerna sig nu med attunder mikroskopet betrakta de ganska nätta urslems­typerna.»Du kommer senare än vanligt,» fortfor Aromasia,»men du har väl mycket att göra?»»Ja, fabriken är öfverhopad med beställningar,» sva­rade Oxygen. »Vädret har varit ovanligt tort en längretid, och vi hafva all möda att skaffa så mycket regnsom våra kunder behöfva. Men vi få ej häller kommamed en enda droppe mer än som anses behöfligt förtillfället. Jag tror knapt, att något yrke har så kinkigakunder som vårt. Det ena luftbudskapet efter det andrahopar sig öfver oss: Hvarför vill ni icke utföra våraorder? heter det. Vi ha ju bestält regn redan för ettpar dagar sedan, och ännu ha vi icke fått en enda litenskvätt. Nå ja, så utföra vi den beställningen, men ihastigheten pumpa vi på kanske något för ymnigt. –Äro ni alldeles galna, heter det då, tänka ni dränka oss?Skaffa oss nu genast solsken, och det i rykande rappet.– – Regn! skriker man från ett håll. Solsken! låterdet från ett annat. Och alt samman skall genast varai ordning. Nu är det dock mest regn som är efter­frågadt. Vi ha varit tvungna att öka vårt pris på drop­parne, ty tillredningsämnena äro starkt anlitade, och dåflere arbetskrafter varit af nöden, måste vi också upp­taga flere bolagsmän.»»Men kan man ej nöja sig med tillfälligt arbetsbi­träde?» invände skalden.»Ni lefver ständigt i länge sedan försvunna tider,»svarade Oxygen. »Det var de forntida arbetsförhållan­denas olycka, att man ville hjälpa sig med tillfälliga ar­betare, med sådana som man betalade för dag eller ibästa fall, gaf en bestämd årlig lön eller ock lät arbeta påhvad man kallade styck. Men alt detta gick icke. Dag­lönaren var naturligtvis lat. Hvarför skulle han mödasig mer, då han i hvad fall som hälst ej fick större be­talning? Hvarför skulle löntagaren släpa sig fördärfvad?Nej, så litet som möjligt, hette det från deras sida.Och den som arbetade på styck slarfvade naturligtvisför att förr få sin betalning. Det är endast andel ivinsten som kan skapa goda, samvetsgranna och skick­liga arbetare.»»Men om ingen vinst uppstår?» lät en ny invänd­ning.»Då ha vi ju de mångfaldiga vinst-försäkringsbolagensom hålla oss skadeslösa till dess bättre förhållanden in­träffa. Hvarför skulle vi i annat fall betala våra årligaafgifter till dem?»»Oxygen har fullkomligt rätt,» inföll Aromasia, »ochom den saken är ju icke något tvifvel mer. Det skallendast vara en så ifrig anhängare af alt föråldradt, somvår vän skalden, hvilken kan komma och tala om ar­betslön och tillfälligt arbetsbiträde. Det är redan fyrahundra år sedan detta afgjordes, och om de förskräck­liga socialistkrigen på nittonhundratalet icke uträttadeannat, gjorde de dock slut på många gamla fördomarinom nationalekonomien. Men nu har jag något annatatt tala om. Som ni vet, har jag konsert i afton, entimme efter det dagens hufvudmåltid är slutad, men skolavi ej alla tre intaga måltiden till samman? Tillåta nimig att vara värdinna? Jag bjuder er på Centralhotelet.Ni komma ju bägge två?»Oväderskarlen och idealisten tackade och lofvadeatt infinna sig på utsatt klockslag, hvarpå Aromasia för­klarade sig vilja vara ensam för att bereda sig till afto­nens konsert. Innan de bägge herrarne togo afsked,yttrade Oxygen:»Jag har också ett förslag, men som gäller morgon­dagen. Nu har jag stält i ordning så mycket regn förvåra kunder, att jag tror mig kunna nytja min fridag imorgon ....»Ha ni alla sådana fridagar?» afbröt skalden.»Visst ha vi det,» svarade Oxygen med någon för­våning. »Vet ni icke det? Hvarje arbetare, vare siginom det ena eller det andra yrket, vare sig föreståndare,uppfinnare eller utförare, har ju hvarje tionde dag fri.Det är bestämdt i lag, och ingen kan nekas att nytjasin fridag, men hvar och en har naturligtvis rätt att arbetaäfven på den dagen. I morgon är min ledighetsdag, ochdå ämnar jag icke arbeta. Jag vet att Aromasia somfri konstnärinna kan göra sig ledig, när henne beha­gar ....»»Men är detta rätt?» sporde skalden.»Rätt eller icke, så är det ett sakförhållande,» sva­rade väderlekstillverkaren, »och vi vilja ej nu komma inpå den sociala frågan. Äfven ni, min vän, kan sanno­likt taga er en fridag när som hälst, hvilket visserligenej häller är rätt, men som kan falla sig lägligt i morgon,i fall ni då vill deltaga i en utflygt med oss.»»En utflygt!» utropade Aromasia. »Hvart då?»»Jag hade tänkt, att vi skulle fara till Nordamerika.Vi få tort väder ännu i flera dagar på hela norra half­klotet, och det vore just lagom att hälsa på vid Nia­gara!»»Ack ja!» utropade Aromasia och klappade hän­derna af glädje. »Till Niagara och se stället, därdet märkvärdiga vattenfallet fordom brusade. Men skolavi icke taga tant Vera med oss?»»Det skulle jag visst vilja,» förklarade Oxygen, »menjag fruktar, att gumman icke förmår göra den tämligenlånga luftresan.»»Du har kanske rätt,» medgaf Aromasia, »men detär skada. Tant Vera är ett mycket snält gammalt frun­timmer.»»I forna dagar gjorde sådana gamla fruar ännu längreresor i luften, påstås det, och det till och med endastpå kvast,» skämtade skalden.»Det är ett dåligt skämt,» menade Aromasia, »ochförskrifver sig från den tiden, då man icke hade aktningför kvinnorna och minst för de gamla af vårt kön.»»Nu ärar man den gamla kvinnan,» inföll Oxygen,»lika mycket som den ålderstigne mannen, liksom man ejhäller håller ungdomen till baka. Det är vår tids vana.»»Och dess utom,» tillade Aromasia, »har tant Verauträttat ganska mycket i yngre dagar. Hon var verk­sam delägare i sin mans grosshandelsrörelse, och efterhans död förestod hon själf kontoret i många år. Detvar ingen dag som man ej fann henne vid pulpetenoch ingen afton som hon ej samlade omkring sig alla deyngre delägarne af bägge könen, då man sysselsatte sigmed föreläsningar, samtal, lekar, någon gång en litendans och andra nöjen. Hvar och en var medlem af fa­miljen. Det var ingen som behöfde söka tidsfördrif utomhus, om också sådana naturligtvis stundom anlitades, isynnerhet skådespel, konserter och offentliga föredrag.»»Jag skänker den goda frun min fullkomliga akt­ning,» förklarade skalden, »men icke skulle hon hafvapassat för en sonnett för några hundra år sedan.»Man tog afsked och lofvade att träffas på Central­hotelet.IV.På Centralhotelet.»Hvar vill frun intaga sin måltid? På nedra botten,i någon af de stora salarne en, två, tre eller flera trap­por upp? Vi ha matsalar ända upp i elfte våningen.Enskilda rum finnas också, till och med i fjortonde vå­ningen. Var så god och bestäm sig. Om en minut gårförsta hissen upp ... Se så, mina herrar och damer ...Här ha vi andra hissen med åttkantiga salonger somrymma femtio personer i hvarje hisshus. Nu kommertredje hissen ... Var så god!»Det var en af Centralhotelets tjänstemän, en hiss­major, som ordnade uppfärderne till middagsätningen.Centralhotelet låg i den gamle Humlegården eller rättarei det kvarter, där denne forntida park varit belägen, ochungefär på den plats, där man för fem hundra år sedanuppförde en liten byggnad för det kungliga biblioteket,som statens tämligen obetydliga boksamling kallades underkungadömets tid.Oupphörligt anlände nya gäster, de fläste på luft­velocipeder, luftdroskor och andra luftfordon. Det varendast ett ringa antal, några få hundra kanske, som lätohissa sig upp från bottenvåningen. De öfriga foro rakavägen in i någon af de högre våningarne, där på flerasidor funnos rymliga velocipedstall, i hvilka fordonen mot­togos, inskrefvos och vaktades af de s. k. arenandrarne,ett namn af okändt ursprung, men som en fornforskaretrodde sig hafva upptäckt vara en öfverlefva från ader­tonhundratalet.Då man trädde in i någon af de stora matsalarne,fann man där ett rörligt lif. Omkring de vidlyftigaskänkar hvilka sträckte sig längs väggarne trängdes degäster som ej hade tid att sätta sig ned till en ordent­lig måltid, utan endast i största hast sväljde några afde universal-kraft-extrakt-piller af den ena eller den andrarätten hvilka altid funnos färdiga och gåfvo tillfälle attpå några sekunder förtära hvad i närande egenskaper åtminstone i det närmaste motsvarade flera vanliga rätter.De gäster som icke behöfde på det sättet spara påsin tid sutto vid stora och små bord rikt smyckade medkonstverk af de många, under de senaste århundradenaupptäckta metallerna. Vid hvarje bord fans ett visst antalknappar, liknande de gamla som i forna dagar nytjadestill s. k. elektriska ringledningar, och på hvarje sådanknapp lästes namnet på en rätt. Det var den tidensmatsedlar. Man tryckte på en knapp, och genast komden önskade rätten upp ur golfvet och sköts fram påbordet. Några uppassare eller uppasserskor syntes icketill, men för hvarje på det sättet framkommen rätt tele­graferades ögonblickligt till en af kassa-pulpeterne vidingångarne, där en maskin genast antecknade rätten jämtenumret på den gäst som bestält honom, och vid utgån­gen måste det numrets innehafvare göra upp sin räkning,innan han aflägsnade sig.Centralhotelet var, liksom alla andra värdshus iStockholm, rikligt försedt med mat- och dryckesvarorfrån alla delar af jorden. Man kunde få känguru-stek,tapir-skinka, påfågelsbröst och andra kötträtter från vidtaflägsna trakter, alt i färskt tillstånd. Djuret var kanskedagen förut dödadt genom något af de nyaste slagt- ochjagtmaskinerierne samt afsändt med första luftlägenhet.På frukter var också stort öfverflöd. Bredvid deskönaste spanska och ungarska drufvor fann man svenskasmultron, det vill säga odlade, ty de vilda hade försvun­nit på samma gång som de svenska skogarne. Därfunnos också söta och saftiga apelsiner, för några tim­mar sedan plockade på Sicilien, och köttiga acaju-nötterfrån Brasilien samt från Nikobarerne färsk kokosmjölk ismå kristallskålar.Vinet kom raka vägen från alstringsorten, men mandrack nästan endast franska sorter, något rheinvin samtlitet ungarskt. De portugisiska och spanska vinerne hadealldeles kommit ur bruk, hvilket orsakat flera hamburgskavinfabrikers undergång. Det svenska bränvinet, som förfyra och fem hundra år sedan höll på att öfversvämmalandet, hade mellan 2200 och 2300 helt och hållet ut­sinat. I senare delen af 2300-talet läste man likväl ännui gamla häfdeböcker om den tid, då spiritismen och spi­rituosismen delade herraväldet öfver Sverige och bäggedyrkade det absolut rena. Den absolut renaste andenlär hafva varit en på adertonhundratalet mycket ryktbarprofet på Rejmersholm, men med hans uppträdande ärså mycket underbart förenadt, att det torde kunna dragasi tvifvel, huru vida han någonsin funnits till. Mångaansågo honom för en myth, liksom mycket annat fråndet nittonde århundradet. Åt minstone kunde man femhundra år efter den tid, då han skulle hafva lefvat, ickegärna tro på alla de underverk som tillskrefvos honom,när han, såsom det föregafs, räddade Sverige från densvåra farsoten alcoholismus chronicus.Nu var det, som sagdt, för länge sedan slut medbränvinet, och naturligtvis också med det gamla brän­vinsbordet, en högst märklig samhällsinrättning som va­rade i flere hundra år och utöfvade ett stort inflytande.Enligt hvad man af gamla böcker finner, stod alltid ihvarje offentlig matsal ett storartadt bord, öfverlastadtmed åtskilliga viktualier, nästan endast salt mat, ochdäribland sill i en mängd olika uppenbarelser. Midt utidenna samling af hökarevaror tronade en ofantlig vas,försedd med många kranar, och ur dessa, hvilka oupp­hörligt kringvredos af gästerne, strömmade bränvin afolika slag. Det var den aldrig sinande bränvinsfloden.Vasens storlek slog alla främlingar med häpnad, men deglas, i hvilka »lifsvattnet», så kallades också den starkadrycken, strömade ur vasen, voro i förhållande därefter,enligt hvad de gamla krönikorna förtälja, och ur dessajätteglas togo middagsgästerne sig först en till bräddenfyld s. k. »sup», hvar på de tuggade något salt mat påbröd med smör, samt snart åter en ny sup, den s. k.»halfvan», vanligtvis lika stor som helan och således hå­nande hvad matematiken trott sig kunna yttra om dethela och dess delar. Därpå följde åter en tugga salt­mat och kanske ett stort glas öl samt till och med ej säl­lan en tredje upplaga af bränvin, den s. k. ”tersen”. Förstdärefter ansåg man sig behörigt förberedd att börja mål­tiden. Det fans dock folk på 2300-talet som trodde,att de gamla krönikorna talade osanning, samt att helaberättelsen om bränvinsbordet kunde, lika väl som säg­nen om den absolut rene anden på Rejmersholm, för­visas till mythens område.I Centralhotelet fann man personer från alla trak­ter på jorden. Där såg man medlemmar af den storaslaviska republiken, ända ned från det forna Konstanti­nopel och från det inre af Asien, liksom ett stort antalmedborgare från de tyska småstaterne hvilka fortforo attbekriga hvar andra alt från den tid, då det stora, »eniga»Tyskland själft sprängt sönder sig för att genom sitt riks­föredöme visa alla enskilda, huru man borde lösgöra sigfrån tillvarons elände. I matsalarne syntes också han­delsresande från Centralafrika, lustfarare från Söderhafs­öarne, flera af Grönlands förnämsta slägter, hvilka till­bragte en stor del af sin tid på resor i Europa ochAfrika. Äfven kineser och småländingar, skåningar ochjapanare trängdes med hvar andra kring de långa skän­karne och sväljde i största hast några universal-kraft-extrakt-piller för att sedan åter fortsätta resan.Borden på golfvet voro upptagna mest af inhemskafamiljer. I senare hälften af 2300-talet åt man i all­mänhet icke hemma. Det var endast den rikaste de­len af befolkningen hvilken kunde hafva hushåll. Allaöfriga funno det ofantligt mycket billigare och bekvä­mare att äta på värdshus. Alstringen af näringsmedelhade icke kunnat hålla jämna steg med folkökningen,och prisstegringen på råämnena motvägdes endast däraf,att matens tillredning genom värdshusens storartade köks­föreningar, biträdda af vetenskapens alla hjälpmedel, kundegöras ofantligt mycket billigare än i forntiden.Hvad som mycket sparade kostnaderne i dessa of­fentliga matanstalter var att endast ett högst ringa antaltjänstfolk eller som de nu mer kallades medarbetare an­vändes. Nästan alt utfördes med maskin, och det varendast för maskinernas skötande som någon obetydligmänniskokraft togs i anspråk. Köksingeniörernes ochkemisternes antal kunde dock icke inskränkas. Dessamotsvarade hvad man i forntiden kallade köksmästare,men voro alla akademiskt bildade män och kvinnor. Dehade öfverinseendet öfver all matlagning och svarade föratt endast hälsosamma och fullt närande rätter framsattesför gästerna.Kokkonsten hade, tack vare vetenskapens kraftigaingripande, gjort högst betydliga framsteg under de senareårhundradena, men lagstiftningen hade äfven, kanske tillstor del i följd af kvinnornas deltagande däruti, gjort sittför att undanrödja alla de skadliga eller onödiga rätter somåstadkommo så många sjukdomar i gamla dagar. Statenhade nödgats öfvergifva sin likgiltighet för medborgarneshälsa, och sundhetspolisen anstälde ett fullkomligt utrot­ningskrig mot alla rätter och drycker hvilka af vetenska­pen förklarats svårsmälta, hetsiga eller på annat sätt otjän­liga för näringsberedningen, likasom mot sådana som ickeinnehålla tillräckligt muskelbildande näringsmedel.De stora köken – några små funnos knapt kvar –voro mer laboratorier för näringsmedlens kraftiga ochsmakliga tillredning än kokinrättningar i forntidens art.Man tillät ej längre okunniga och vårdslösa kvinnor påmå få tillreda rätter, om hvilkas ägenskaper hvarken detillredande eller de ätande hade någon riktig kunskap,utan matlagningen var satt i system och utbildad till ve­tenskap hvilken icke fick offentligt idkas af någon somej aflagt godkända lärdomsprof i kemi och hälsolära samtgenomgått praktisk kurs i sjelfva tillredningskonsten.»Hvad ha vi icke vunnit genom vetenskapens in­flytande på köket!» utropade Aromasia, i det hon fördesina gäster till ett bord i en af Centralhotelets storasalar.»Men poesien!» invände skalden. »Hvart har poesientagit vägen?»»Ni kan då aldrig glömma eder gamla järnvägspoesi,»anmärkte Aromasia leende och började läsa på matknap­parne.»Ack, hvar är nu hemmets poesi?» fortfor forntids­mannen. »Förr samlade husfadren de sina omkring sigvid familjens eget middagsbord. Nu far hela familjen tillett värdshus och slår sig ned i ett för främlingar frånolika håll gemensamt rum, där man offentligt intager sinmåltid. Kan detta kallas familjetrefnad? Vet ni hvadman i forna dagar menade med huslig sällhet?»»Jo,» inföll tant Vera som Aromasia också bjuditpå middag, »med huslig sällhet menades, att husmodernskulle åtaga sig alla bestyr samt kanske själf stå vidköksspiseln, så vidt hon ville vara säker på att icke mat­lagningen fördärfvades. Hon skulle vara mannens ochofta hela familjens tjänarinna. Alla husliga omsorger, allabekymmer hvilade på henne. Det var forntidens husligasällhet.»»Det är en alt för prosaisk uppfattning», menadeskalden. »Kvinnan var hemmets gode ande och dessalltid vakande skyddsängel. Så var det i den gamla,goda tiden, men nu ...»»Skulle vi vara sämre än våra förfäder?» utropadeAromasia. »Det fans ju en tid, det var i slutet af ader­tonhundratalet, då filosofien yrkade på en allmän verlds­förstörelse. Det var väl icke för att främja den husligasällheten? Då var man trött på lifvet och frågade all­deles icke efter hvad ni kallar hemmets poesi.»»Ja,» tillade Oxygen, »det var en tid, då man ansågför människans högsta mål att upphäfva naturen, att åter­föra atomerna till deras ursprungliga hvila och till detintet som från början var, med ett ord att återvända tillvarats nollpunkt; men detta är nu mer en öfvervunnenståndpunkt. Nu söka vi att förlänga tillvaron så myckettänkas kan eller mer än för närvarande kan tänkas. Där­med ha vi likväl icke hunnit långt. Jag har dock hörtberättas, att en medlem af den siberiska vetenskapsaka­demien, såsom den nordmongoliska vetenskapliga förenin­gen med ett gammalt namn ännu kallas, skall hafva upp­funnit ett medel att först mumifiera människolif och sedan,efter lång tids förlopp, åter göra dem lefvande. Dennauppfinning skulle utan tvifvel föra oss ett steg närmaremålet. Jag tror mig till och med hafva reda på åtminstone en del af detta medel.»»Hvilka galenskaper!» utropade skalden. »Det kan ejfinnas något annat som gör lefvande än det höga ideal,hvilket var våra förfäders sträfvan för fyra och fem hundraår sedan. Det idealet har nutiden olyckligtvis förlorat,och därför äro alla uppfinningar och alla kunskapervanmäktiga mot den själfviska uppehållsdriften under dengenom århundraden fortsatta kampen för tillvaron.»»Århundraden?» invände tant Vera. »Säg årtusen.Den kampen har alltid funnits och kommer att alltidfinnas. Det är han som utgör själfva kärnan i detmänskliga framåtskridandet.»»Förskräckligt!» skrek skalden och tog sig ett nyttstycke påfågel. »Ja, ja, tiden är ond.»»Vet ni hvad jag tror?» inföll Oxygen. »Jo, att vårvän skalden undergått den behandling som den nyssnämda uppfinningen söker införa. Han mumifierades visstför fyra eller fem hundra år sedan och har nu åter väcktstill lif, så vidt han ens lefver. Jag skulle nästan tro, atthan ännu är en sådan där flera hundra år gammal mumie.»Fruntimmerna och Oxygen skrattade på skaldens be­kostnad. Apollonides vardt ännu allvarsammare. Detsmärtade honom att Aromasia, som han så högt älskade.,skulle kunna göra sig lustig öfver en skalds åsigter, ochdet harmade honom djupt, att den hånfulle framtidsma­terialisten Oxygen skulle hafva större inflytande öfverAromasia än han själf, det höga forntidsidealets svär­miske dyrkare. Han vardt bitter i sitt tal och tillät sigsårande anmärkningar. Det fordrades de båda fruntim­mernas hela fina takt och kvinliga älskvärdhet för attde bägge herrarne icke skulle göra ett obehagligt slut påden i början så glade middagen.Aromasia sökte vända samtalet åt annat håll, mendet var svårt att komma från forntiden, när Apollonidesvar med i sällskapet.»Jag undrar, om det är sant hvad gamla böcker för­tälja,» sade hon, »det man i forna tider skall hafvatjänats af mänskliga uppassare.»»Det är visst sant,» förklarade skalden., »och detvar en förträfflig inrättning. Man kunde tala med sinuppassning, fråga och få svar.»»Hvad till skulle sådant gagna?» utropade Oxygen.»Hvarför har man mekaniken, om ej för att skaffa sighvad man behöfver utan att göra sig besvär med frågoroch svar?»»Och hvilken ersättning fingo dessa mänskliga uppas­sare för sin möda?» sporde Aromasia. »Var det värds­husbolaget som ersatte dem?»»Visst icke,» skyndade skalden sig att svara. »Delönades helt och hållet af gästerne, en förträfflig eko­nomisk anordning. I början fingo de blott en ganskaobetydlig ersättning, hvilken kallades drickspengar, mensmåningom ökades fordringarne, så att de upptogo enaf dem själfva stadgad skatt på hvarje rätt som de fram­satte. Ville gästen icke betala skatten, och den varonekligen något dryg på slutet, så sattes han i cell,der han fick stanna ända till dess han bekvämade sigatt erlägga utskylderna. Se, det var ordning, det.»»Ja, jag har också läst ett och annat om den ord­ningen,» förklarade Oxygen, »och vet, det hon gick sålångt, att slutligen måste gästerne passa upp herrar uppas­sare och likväl betala den under namn af drickspengaren gång för alla stadgade, men ständigt ökade skatten,hvilken de arme, uthungrade gästerne i knäböjande ställ­ning öfverlemnade till de fete, vid borden ständigt kvar­sittande drickpennings-mottagarne.»»Tyst! Hvad är det för buller vid den norra skänk­raden?» frågade tant Vera och visade på en folkskock­ning framför en universal-kraft-extrakt-piller-försäljning.»Åh, det är bara några tyskar som slåss,» upplysteOxygen hvilken stått upp och tagit uppträdet närmare ibetraktande. »Det är en sachsare som råkat i gräl meden bayrare, men så kom en hasenhaidnare eller som hanfordom skulle hafva kallats berlinare och ville roffa tillsig både sachsarens och bayrarens kraftpiller .... Mender ha vi Centralhotel-polisen, och nu springa slags­kämparne efter sina velocipeder.»»Vi måste också söka upp våra,» sade Aromasia.»Konserttiden är snart inne.» Hon reste sig och gjordeupp sin räkning hvilken gick till 975 francs. Man hadeden dagen ätit en ganska enkel måltid. Ofta steg kost­naden för en middag i Centralhotelet till 1500 och 2000fr. för tre eller fyra personer.V.Konserten.Det var långt lidet på aftonen. Luften var fyld afkringsvärmande eldflugor, kunde en forntidsmänniska hafvatrott, men de lysande punkterna utgjordes endast af luft­fordonens utstrålningar, motsvarande den gamla tidensvagnslyktor. Dessa utstrålningar åstadkommos genom ennågra år före tidpunkten för denna berättelse upptäcktny naturkraft, hvilken genast togs i industriens tjänstoch bland annat användes till gatulysning, men i syn­nerhet till att upplysa de fordon hvilka rörde sig öfverhusen och de offentliga stadsvägarne. Det elektriska ljuset,hvarmed man upplyste städerna i slutet af det nittondeoch början af det tjugonde århundradet, förhöll sig tilldet nyare lysmedlet ungefär som ett af forntidens s. k.talgljus till just detta elektriska ljus, och det senare ef­terföljdes af flera olika lysämnen i ständigt stigande ljus­kraft, till dess den nyaste upptäckten kom med sitt allaandra konstljus öfverväldigande sken, men äfven dettaväntade att en gång finna sin besegrare och efterträ­dare.Eldflugorna svärmade i täta flockar och i mångalager öfver hvar andra, utbredande sig åt alla håll, återsamlande sig och å nyo spridande sig hit och dit i luf­ten öfver den stora staden. Man hemtade frisk luft efterdagens arbete, for på besök, till skådespelshusen, till deoffentliga uppläsningarne och de många föredragen, tillnöjen af tusen slag. Ett stort antal styrde till den afstadens konsertsalonger som låg vid en af de inre bou­levarderne, ungefär där den gamla Tjärhofsgatan fordomstrukit fram.Det var en tämligen liten byggnad, föga större ändet forna kungliga slottet, men rund och täckt med glaseller det slags porslin som efterträdt glaset och var vidagenomskinligare än detta. Öfver taket sväfvade en ofant­lig sol af det nya lysämnet hvilken med sitt klara skenträngde in i den store konsertsalen och upplyste denneliksom midt på dagen, men utan att skada ögonen.Under det musiken ännu utöfvade sitt herraväldeöfver människorna hade man i Stockholm bygt den enakonsertsalen efter den andra, alt större och större. Denwagnerska musiken stegrade ständigt sina anspråk påstora rum, ända till dess hela det gamla Ladugårdsgärdetslutligen funnits otillräckligt; men då detta alt mer be­bygdes och då människornas örhinnor länge sedan vorospräckta, ref man ned de stora konsertsalarne eller an­vände dem till andra ändamål. När luktklaveret hunnitsin fulländning, kunde man ej hafva så stora konsertrum.Man nöjde sig då med byggnader af mindre omfång,endast något större än det gamla slottet, och vida enklareän de forna musikhusen.I de sist nämda hade man nödgats inrymma ejblott matsalar och kaféer, utan äfven hela gästhus. Musik­styckena hade ofta upptagit flere dagar, och under mel­lanakterna gick man till en väl behöflig hvila i gäst­rummen, sedan man styrkt sig med en kraftig måltid.I dessa gästhus funnos också sjuksalar, där skicklige lä­kare behandlade de åhörare som tagit skada af deoupphörliga gäspningarne. I ett par af musikhusen hademan till och med begrafningsplatser för dem som musi­cerats i ihjäl af basunstötarne och den stora ång-orgeln.Sådant var icke nödvändigt i de konserthus eller deodoratorier, där luktkonserterna utfördes. I desse hade manblott förfriskningsrum och badkabinett, under det störredelen af huset upptogs af själfve konsertsalen, såsomdessa rum ännu af gammal vana kallades, och hvilkenvanligtvis rymde blott omkring tio tusen personer. Densal, i hvilken Aromasia brukade gifva sina konserter,var ej ens så stor. Ehuru hon själf uppfunnit ett ma­skineri som så dämpade och fördelade vällukterne, attde kändes lika starka öfver hela rummet, önskade honlikväl ej större antal kännare på en gång närvarandeän sju eller åtta tusen. Mången fann detta alt för in­skränkt, men konstnärinnan stödde sig på sina egna,högst fullständiga uträkningar och hade sannolikt däraffördelar som ej af alla kunde uppfattas. Den skönaAromasia var stark i uträkningarne.De konsertbesökande började samlas. Genom enganska enkel mekanism befriades de i försalarne från sinaytterplagg hvilka voro af ett så tunt och mjukt tyg, attde utan svårighet hoprullades och, sedan de försetts medsina nummer, genom maskineriet inskötos i de mångasmå lådorna som af sig själfva utdrogos och åter för­svunno i väggarne. Samma maskineri räckte fram mot­svarande nummer som också tjänade att anvisa platsernai konsertsalen. Efter konsertens slut kunde man utanringaste svårighet uppsöka den låda, i hvilken hvar ochen hade sina ytterplagg och som endast genom det nyssnämda numrets tryckning på en metallknapp åter sprangfram ur sitt gömsle. Fordonen aflemnades och åter­hemtades på samma sätt.»Fröken Doftman-Ozodes bjuder oss i afton på enalldeles ny sammansättning,» sade fru Skarpman-Storm­fågel till sin granne fröken Rosendoft.»Är det någon diplomatisk-politisk skapelse eller fåvi känna något som skildrar mekanikens nyaste uppfin­ningar?» frågade den lilla näpna fröken, under det honbehagligt utsträckte sig i sin bekväma hvilsoffa.Alla platser i salen hade sådana soffor. Alla vorolika bekväma och af samma värde. Priset var blott trehundra francs stycket. Men de voro alla upptagna.»Nej, vår kära Ozodes lär hafva låtit öfvertala sigatt gifva oss en föreställning om hvad man i forna dagarkallade naturpoesi.»»Så löjligt!»»Visserligen, men också ganska intressant, förmodarjag. Vi skola hoppas, att vi få känna något nervretande.Jag har riktigt behof af sådant. Och dess utom kandet ju vara ganska lärorikt att påminnas om forntiden,om icke för annat, så för att känna vår tids öfverläg­senhet.»»Ah, se där är öfverintendenten Saksander. Det ärhan som förestår det nya fruntimmers-skrädderi-aktie­bolaget, en ganska hygglig karl och mycket bildad.»En ung man, så där mellan tretio och sextio år,klädd efter det nyaste bruket i broderad säckväf, nalka­des de bägge fruntimmerna.»God afton öfverintendent!» ropade fröken Rosen­doft och räckte bägge händerna åt den unge mannen.Denne nickade vänligt och lemnade damerna ett parsmå, rosenfärgade och välluktande kort.»Här är aftonens program. Det utdelas just nugenom distributions-mekanismen,» sade hr Saksander.»Årstiderna!» utropade fru Skarpman-Stormfågel. »Detvar just hvad jag också hört omtalas som den nya sam­mansättningen.»»Så löjligt!» sade fröken Rosendoft ännu en gång.Den unga fröken var af en gammal slägt, af demsom fordom kallades adliga, men hon var ock ett barnaf sin tid och ville hällre lukta något af mekanik ellerpolitik.»Det doftar vårblommor,» sade fru Skarpman-Storm­fågel och förde det lilla kortet till sin näsa.Programmen hade vid sådana tillfällen en doft somlät ana hvad konserten skulle komma att innehålla.»Det sägs, att Ozodes öfvertalats att låta oss kännanågot mycket gammalt,» sade fröken Rosendoft. »Jaghade icke trott, att en kvinna i våra dagar kunde öfver­talas till något.»»Eder anmärkning är riktig,» yttrade öfverintendenten.»Det är också något besynnerligt i den här saken. Efterhvad jag hört, skall det vara en underlig forntidsskaldsom inverkat på konstnärinnan.»»Ah, hvad säger ni?» utropade fröken Rosendoft ochreste sig till hälften från sin bekväma plats. Det lågett uttryck i hennes ögon som skulle gifvit en forntidaförfattare anledning att skrifva något om den försmåddakärlekens kval.»Jag säger blott hvad jag hört,» tillade öfverinten­denten mycket försigtigt.»Så-å! Lilla Ozodes står i förbindelse med en skald!»utropade fru Skarpman. »Hon skulle likväl gifta sig meden oväderskarl, efter hvad jag tror mig veta, och prof­året lär snart vara till ända.»»Ja visst,» inföll den lilla fröken. »Han heter Oxy­gen, det vet jag, och lär göra alldeles utmärkta regn­byar. Det kan bestämdt icke vara långt kvar af prof­året. Åh, det är illa gjordt af Ozodes. Det är någotsom den hederliga oväderskarlen borde få veta, ellerhvad, fru Skarpman?»De bägge damerna började hviska mycket ifrigt medhvar andra. Fru Skarpman-Stormfågel log, men det varhvad som i forntidens romaner kallades ett »olycksbå­dande leende». På 2300-talet använde man icke sådanauttryck, men det kan nog hända, att sjelfva saken fans.»Känner ni fröken Rosendoft,» frågade en äldre mani damernas granskap och vände sig till ett fruntimmerpå sin ena sida.»Åh ja! något, skulle jag tro,» svarade den tillfrå­gade.»Är det sant, att hon tycker om den där författaren,som skrifvit Det sista lokomotivet?»»Det tror jag visst är sant, men hennes kärlek läricke vara besvarad. Skalden älskar en annan, efter hvadjag hört, och kan icke förlika sig med lilla Rosendoftsnutidsåsigter.»»Jag har låtit mig berättas ...»»Tyst! Där är Ozodes. Hvad hon är vacker!»Ett bifallssorl gick genom salen. Ett stort antalherrar skyndade fram till konsertgifverskan och öfver­lemnade till henne tjocka pappersbundtar. Det var dentidens sätt att uttrycka sin förtjusning. Handklappningarhade länge sedan kommit ur bruk. Blommor ansåg manockså otjänliga. Af lager fans ej mer ett enda blad.Alla lagerträd hade så utplundrats under de närmast före­gående århundradena, att de helt och hållet gått ut.Man hade slutligen användt stammarne och grenarne föratt bränna rökoffer åt unga debutanter. Nu gaf manpappersbundtar, idel aktier, obligationer och öfriga värde­papper.Men till de närvarandes stora öfverraskning och för­våning trädde en man fram till Aromasia och öfverlem­nade henne några blommor. Hon log vänligt mot ho­nom, kanske till och med vänligare än till alla pappers­herrarne, samt räckte honom äfven sin hand. Kännarnesågo på hvar andra, ryckte på skuldrorna och skakadepå sina hufvud.»Nej, se!» utropade fru Skarpman-Stormfågel. »Detvar visst den tokige poeten. Hvilken skandal!»Fröken Rosendoft var helt blek. Hon sade ingen­ting, men hennes ögon »sprutade lågor», såsom forntids­författarne uttryckte sig.Det fans en annan person i salen hvilken, om ickemed eldsprutande, dock ganska mörka blickar betraktadedet där blomöfverlemnandet och Aromasias leende tack­samhetsuttryck till öfverlemnaren. Den personen varOxygen.»Hvad vill den token?» mumlade han. »Och hvar­för har Aromasia tagit ett sådant namn som Årstidernapå sin nya sammansättning? Det luktar af gammaldagsromantik. Jag har ej häller på förhand fått veta någotdärom. Hm!»Aromasia hade emellertid satt sig vid sitt ododion.De luktkonstnärer som biträdde henne intogo också sinaplatser, hvar och en vid ett mindre ododion. Det varfullständig konsert – stor orkester, skulle man fordomhafva sagt. Ododionsinsatserne voro redan förut infördai instrumenterna. De tillverkades alltid på det storacentral-laboratoriet vid den forna Nybrohamnen, på sammaplats där en kunglig musikalisk akademi haft sitt hus förnågra hundra år sedan, men tillverkningen skedde efterAromasias egna föreskrifter.Allas näsborrar vidgade sig, men samtalen fortforolika obehindradt. Det var en af fördelarne vid dessaluktkonserter, att man ej behöfde iakttaga någon tystnad.Luktsinnets verksamhet hämmades ej af det sorl som gickgenom salen under hela konserten. Många hade förvå­nat sig öfver det ämne som konstnärinnan valt och medett visst misstroende börjat vädra de första satserna, menmisstroendet byttes snart i förtroende för konstnärinnanssmak och stora förmåga och öfvergick sedan till förtjus­ning öfver hennes snille.Först kände man doften af spädt gräs och vårensförstlingar bland blommorna, ljufva, aningsfulla luktackor­der som fylde sinnet med friska tankar och nytt lif, somtycktes bryta med alt gammalt och föråldradt och visapå en glad framtid. Det var oskuldens, aningens ochhoppets årstid. Därpå fördes man genom några lyckadeluktöfvergångar in i sommarens rikaste öfverflöd. Konst­närinnan framlockade ur sitt klaver doften af nyslagetgräs, af smultron och de blommor som företrädesvis till­höra den årstiden. Man njöt af dessa dofter och kände,huru sommarkraft och sommarglädje genomströmmade enshela varelse.»Ack, det är skönt, det är härligt, det är ljufligsommar!» utropade många i salen, och flera skyndadefram till konstnärinnan för att lemna henne ännu fleravärdepapper.Men så kommo dofter som kändes något kvalmiga.»Vi äro i rötmånaden!» pustade man i salen, torkadesvettdropparne från pannan och längtade efter svalka.»Hett, men snillrikt!» förklarade fru Skarpman-Storm­fågel.»Aldeles för kvaft!» ropade fröken Rosendoft. »Jagtror, att jag går min väg.»Men de kraftiga sommardofterna dogo småningombort; andra, mindre uttrycksfulla, kanske ej häller alde­les så välluktande, trädde i de förras ställe. Det varnågot visset och svårmodigt som åstadkom dystra höst­tankar, men snart kände man en stark vindoft och luk­ten af åtskilliga frukter hvilket motvägde den förra lukten,dock för att endast öfvergå till en stark lukt af alkoholhvilken följdes af alt underligare dofter och slöt medfullständig graflukt som framkallade rysning och bäfvan.Fruntimmerna satte sina näsdukar för munnen, ochherrarne ryckte på näsorna under vidrigt ansigtsspel.»Det är afskyvärdt,» förklarade fröken Rosendoft.»Åh, det är snillrikt,» sade öfverintendenten. »Jagtänker på en storartad beställning af begrafningsklädereller åt minstone på några tusen vinterrockar.»Men det mästerliga odoratet slöt med några tröstandedoftackorder, i hvilka man återfann några af de förstavårsatserne, mycket svaga, det är sant, och ganska obe­stämda, men som dock framlockade ett nöjdare uttryckpå de närvarandes ansigten.Konserten var dermed afslutad. Inga andra nummerförekommo den aftonen. Luktarne gåfvo sitt bifall tillkänna genom att till konstnärinnan öfverlemna ännu någrahundra aktier i de bästa handels-, slöjd- och bankföretag.»Hvilket fjäsk!» sade fröken Rosendoft.»Se, där ha vi den tokige poeten igen!» ropade fruSkarpman-Stormfågel.»Ytterligare skandal,» förklarade fröken.»Ja, i sedlighetens intresse böra vi utföra vår öfver­enskommelse,» sade frun.»Och det genast,» tillade fröken.VI.Ett aftonsällskap.Dagen efter konserten var ett sällskap samladt hostant Vera. Det var på den timme som motsvarade forn­tidens mellan klockan elfva och tolf på aftonen, denvanliga samlingstiden. Man roade sig med lekar, om­växlande med läsning och korta föredrag. De senarehade en omtänksam värd eller värdinna färdiga på för­hand, samlade på olika håll och förvarade i bleckdosor,ur hvilka orden vefvades med en mycket enkel mekanism,en förbättring af forntidens fonografer.»Mina vänner, vilja ni höra dagens öfverläggning ifolkförsamlingen?» frågade värdinnan. »Jag har just nufått det med luftpump sammanpressade utdraget af allatalen. Min särskilda skaffare i Göteborg skickar mig ettdylikt hvarje afton.»Hvar och en som ville följa med dagens tilldragel­ser på andra orter höll sig särskilde skaffare eller hvadfordom kallades »specielle korrespondenter» på de för­nämsta platserne öfver hela jorden.Sällskapet gaf sitt bifall till känna, och värdinnanbörjade själf vefva fram de sammanpressade utdragen urriksdagstalen hvilka utkommo med talarnes egna röster,men satta i den logiska form som de ej alltid hade ifolkförsamlingen, i synnerhet när de, hvilket någon gångännu brukades, framfördes muntligt utan hjälp af tal­mekaniken, en ny och särdeles användbar uppfinning.De närvarande lyssnade med stor uppmärksamhetpå dessa »koncentrerade extrakter» och gjorde öfver demsina anmärkningar, uttalade sitt bifall eller ogillande.»Hvem är den där med den hesa rösten? Det låtersom en papegoja med snufva,» frågade en af gästerne.»Det är en af återgångsflocken,» svarade en annan,»en som yrkar, att folkförsamlingen åter måtte delas i tvåkamrar, liksom i gamla tider, samt att talmekaniken skallafskaffas.»»Hvilka länge sedan föråldrade åsigter!» utropadeflera bland sällskapet. »Enkammarsystemet har ju redani lång tid visat sitt goda inflytande på ärendenas skynd­samma behandling, och det är väl i alla fall hufvud­saken.»»Otvifvelaktigt! Talmekaniken bidrager äfven därtill,»förklarade andra. »Kanske att återgångsflocken också villafskaffa de nya voteringsmaskinerna.»»Jo, det fattades blott det för att kasta oss till bakanågra hundra år, då riksdagsmekaniken ännu låg i sinlinda.»»Tst! Det är Vasslén som talar, den store ostbe­redningsdirektören från Norrland, en af framstegsflockensförnämsta ledare, han som uppfunnit konsten att tillredaosten redan i komagen, en af de mest tidssparande upp­finningar.»»Det talet är icke något utdrag,» förklarade värd­innan, hvilken fortfor att vefva, »utan ett fullständigtåtergifvande af talarens ord, med andhemtningar, host­ningar, snytningar och alla andra oratoriska prydnader.»»Makalöst! Ingen talar som Vasslén.»»Jo, fru Milde-Strängsell,» erinrade någon. »Få viicke höra henne?»»Hon har icke uppträdt i kammaren på flera dagar,»upplyste värdinnan. »Hon är strängt sysselsatt i stats­utskottet. För öfrigt håller hon aldrig långa tal, mengör riksdagen så mycket större tjänster genom sina in­sigter i statshushållningen.»»Ja, det är ett förträffligt folkombud,» förklaradeOxygen hvilken hittills icke deltagit i samtalet, men haftsina blickar ständigt fästa på ingången till salongen.»Det är en plats ledig för Majornas tredje rote,»sade en af sällskapet, »och om ...»»Jag tänker ställa mig som kandidat,» afbröt Oxygen.»Ni? Vet ni då icke, att man tillbjudit kandida­turen åt fröken Doftman-Ozodes? Ni vill väl icke upp­träda som hennes medtäflare?»»Hvarför icke? De atmosferiska förhållandena äro,som jag tror, reglerade för längre tid, och jag kännerlust att deltaga i riksdagsarbetet.»»Men hvad skall eder tillkommande hustru säga omdetta?... Ah, se där är fröken Ozodes.»Aromasia inträdde och hälsade med sitt vanligaokonstlade behag. Värdinnan och hennes gäster omrin­gade henne och tackade för gårdagskonserten. Någraframdrogo genast åtskilliga packor med värdepapper ochville öfverlemna dem till konstnärinnan, men denna undan­bad sig sådana bifallstecken utom konsertsalen.Oxygen var den ende som ej lemnade sin plats ..Han såg dyster ut och rullade ett papper oroligt mellanfingrarne. Månne det också var en obligation eller ettaktiebref?Aromasia gick till honom och ville fatta hans hand,men Oxygen satt orörlig, drog undan handen och und­vek hennes blickar. På Aromasias fråga, huru det stodetill med honom, svarade han icke. Då hon satte sig vidhans sida och det öfriga sällskapet åter samlade sig om­kring värdinnan hvilken uttryckte sin förvåning öfver,att Senaste Timmens Nyheter ännu icke utdelats, utbrastOxygen plötsligt:»Det var ju ett ypperligt odorat, det där i går!»Ett hånfullt uttryck låg i hans ord. Aromasia sågförvånad på honom, men tycktes icke vilja märka hansdåliga lynne. Med vänlighet vände hon sig till honomoch frågade, hvarför han icke afhemtat henne till denöfverenskomna lustresan till Nordamerika.»Jag tänker ställa mig som kandidat i Göteborg,»sade Oxygen, utan att svara på hennes fråga.»Du? Har du glömt, att man tillbjudit mig denkandidaturen?» frågade Aromasia och såg förvånad påhonom.»Visst icke!» förklarade Oxygen. »Men just därförvill jag själf uppträda som motkandidat.»»Just därför?» sade Aromasia långsamt och medännu större förvåning.»Ja, jag vill kämpa mot hvar och en som tillhöråtergångsflocken.»»Tillhör jag denna flock?» frågade konstnärinnan.»Därom är jag nu mer öfvertygad,» försäkrade vä­dertillverkaren. »Hvarför skulle du i annat fall låtaallmänheten känna en sådan förlegad romantisk samman­sättning som de der Årstiderna?»»Ah, ingenting annat,» var Aromasias svar, och honlog med sitt vackraste leende. »Delar du icke då denallmänna hänförelsen i går?»»Det gör jag visst icke. Svara mig uppriktigt. Hvemhar öfvertalat dig till den där barnsliga sammansättnin­gen? Ja, jag frågar: hvem?»Hans ord voro häftiga och hårda i uttrycket. Hansögon lågade. Han tycktes med svårighet undertryckaett ännu häftigare utbrott.Aromasia tycktes känna sig sårad. Hennes ögontårades. Hon gaf Oxygen en förebrående blick ochville lemna honom.»Du svarar mig icke,» fortfor Oxygen. »Men jagbehöfver ej häller ditt svar. Jag känner namnet på densom förledt dig till denna dårskap, till detta förräderimot vårt parti.»»Som konstnärinna har jag rätt att välja hvilket ämnesom hälst,» förklarade Aromasia, »och aflägger icke räken­skap för någon.»Hon reste sig stolt och gick till det öfriga sällskapetsom just ville börja en af de aritmetiska lekar som voroi bruk på den tiden.Oxygen ref i vredesmod sönder det papper hvilkethan så länge rullat mellan fingrarne.»Där ha vi ändtligen Senaste Timmens Nyheter!» ut­ropade värdinnan och skyndade till det öppna fönster,genom hvilket tidningsutdelaren utan att stanna sin velo­ciped kastat in ett ofantlig blad. Det var en tidningpå femtio tätt tryckta ark. Hvar och en af gästerna togett eller flera af dessa ark, sträckte ut sig på en af demånga sofforna och började läsa. Äfven Aromasia del­tog i läsningen, men kunde ej samla sin uppmärksamhettillräckligt för att förstå hvad hon läste. Då och dåflögo hennes blickar öfver tidningsranden och tycktes sökanågon i sällskapet. Oxygen hade redan aflägsnat sig.»Jag kan berätta något nytt,» ropade någon.Det var ingen af tidningsläsarne som höjt det ropet.Det kom från ett fruntimmer som med andan i halsenstörtat in i salongen och följdes af ett annat fruntimmerhvilket lika ifrigt skrek:»En ganska märklig nyhet!»Det läsande sällskapet såg upp från sina tidningsarkoch togo de nykomna i skärskådande. De voro fru Skarp­man-Stormfågel och fröken Rosendoft, två oåtskiljaktigaväninnor, hvilka sällan syntes i detta sällskap, men nupå denne nattlige timme med stor brådska infunno sig.»Warm-Blasius Oxygen ställer sig som riksdagskan­didat i Göteborg,» utropade frun.»I Majornas tredje rote,» tillade fröken, lika bråd­skande.»Det står redan här i bladet,» anmärkte en af säll­skapet och räckte fram sitt ark.»Står det?» frågade fru Skarpman-Stormfågel och sågnågot missnöjd ut.»Ja, men hvad som visst icke står i bladet,» sadefröken Rosendoft med leende tillförsigt, »det är, att kandi­daten sannolikt får de flesta rösterna.»»Ingen kan täfla med honom,» försäkrade frun. »Enså namnkunnig vädertillverkare tager göteborgarne medstorm. Den som så mycket beror af väder och vind,som skandinaviens störste handelsstad, den önskar nogatt ställa sig väl med en Warm-Blasius.»»Det där förvånar mig icke så litet,» menade värd­innan. »Jag vet att just Majorna i Göteborg, dettaicke blott handelsidkande, utan också bankdrifvande, rikasamhälle önskar en riksdagsman med verkligt finansielainsigter. Därtill kommer också, att Majornas rike affärs­män äro ganska konstälskande och gärna vilja se sig he­drade af att företrädas af en konstnär, synnerligen somkonstnärerne nu för tiden äro de som bäst förstå sig påpenningar. En person hvilken förenar en hög grad afkonstnärskap och finansiela insigter har just erbjuditskandidaturen, och den personen är min unga väninna ochfränka Aromasia Doftman-Ozodes.»»Ack, fröken Ozodes kan visst icke göra räkning påde flesta rösterna,» försäkrade fröken Rosendoft, »ochdess utom lär hon väl ej vilja strida med hr Oxygen,hennes egen ... O, jag ber så mycket om ursäkt, där ärju vår stora konstnärinna själf. Jag visste ej, att ni varhär, och jag kunde ej tro ... icke ...»»Ni behöfver visst ej göra några ursäkter,» sade Aro­masia med så mycket lugn hon för ögonblicket kundetillkämpa sig; »men jag kan försäkra er, att jag icke äm­nar afstå från den kandidatur, med hvilken Majorna iGöteborg hedrat mig, jag må få hvilka medtäflare somhälst.»»Åh ... ah ...» mera kunde fru Skarpman och frökenRosendoft icke säga för tillfället. Aromasias lugn ochbestämda förklaring tycktes ganska obehagligt öfverraskadem. De smålogo förläget. Sällskapet betraktade demmed blickar som tycktes fråga, hvad de egentligen ville.»Nå, skola vi nu jämföra våra intryck efter tidnings­läsningen?» frågade värdinnan hvilken ville vända upp­märksamheten åt annat håll.Hvar och en omtalade hvad han funnit i sitt arkaf Senaste Timmens Nyheter, och som det var dygnetssista upplaga och ingen ny tidning skulle komma ut påfem eller sex timmar, var deltagandet för nyheterna gan­ska lifligt. Utom det i fråga varande riksdagsmannava­let i Göteborg, var det kriget mellan Kina och Nord­amerika som mest tog uppmärksamheten i anspråk.Kina, som ännu icke kunnat helt och hållet frigörasig från gamla fördomar, hade nekat de nordamerikanskarepublikerna fri genomflygningsrätt, och däraf hade upp­stått en ganska allvarsam förveckling. Många hade trott,att det stora järnvägskriget mellan Ryssland och Kina,hvilket rasade i flera årtionden och slöts omkring hundraår före tidpunkten för denna berättelse, skulle vara detsista på jorden. Nämda krig hade uppkommit genomKinas hårdnackade vägran att öppna sitt land för denuniversela järnvägsfärdseln, och det troddes, att Storbri­tannien, ehuru själft en vän af denna färdsel, haft sittfinger med och styrkt kineserna i deras motstånd. Närkriget likväl bröt ut, drog Storbritannien sig till baka,hvarför det britiska parlamentet voterade ministèren entacksägelseadress under försäkran, att hvarje britt voreständigt beredd att försvara rättvisan och friheten öfveralt på jorden – blott man icke behöfde använda andramedel än stora ord. Kriget slöts genom kinesernas full­ständiga nederlag, och efter den därpå följande fredenvardt Kina indraget i det universela järnvägsnätet somhade sin vigtigaste linie i den asiatiska Pacific-banan.Men samfärdseln undergick genom de snart därefter upp­funna luftmotorerne en så fullständig förändring, att Ryss­land icke drog några fördelar af sina ofantliga uppoffrin­gar under kriget.Sedan dess hade flera större och mindre krig upp­stått, af hvilka det mellan Monaco och Italien varit detblodigaste, naturligtvis näst efter de förskräckliga socia­listfäjderna hvilka man icke räknade bland riktigt »ordi­narie» krig. Den först nämde staten hade genom sinspelbank samlat så stora skatter, att den kunde skaffa sigen här af äfventyrare från alla land, med hvilken Mona­cos furste angrep den stora italienska republiken för attdäraf åt sig skapa ett kungadöme. Företaget misslycka­des likväl. Monaco besegrades. Fursten gjorde de främ­mande äfventyrarne sällskap och flydde till en af Söder­hafsöarne, där en ny spelbank uppsattes, vid hvilken deväxelvis utplundrade hvar andra.För hvarje nytt krig hette det bland de förhopp­ningsrika människovännerne, att det måste ovilkorligtvara det sista, och de afrådde för hvarje kostnad tillförsvarsverket, men som människornas lidelser sällankunna af den stigande odlingen mildras, mycket mindreafskaffas, så uppstod det ena kriget efter det andra. Detsom nu hotade uppkomma mellan Kina och de nord­amerikanska republikerna väckte hela jordens uppmärk­samhet. Den senaste upplagan af Senaste Timmens Ny­heter lemnade ögonblicksmeddelanden så väl från Amerikasom Kina, och som de från hvar sitt håll innehöllo all­deles motsatta uppgifter, sökte sällskapet nu att ur demdraga så mycken sanning som möjligt eller så liten osan­ning som under dylika förhållanden vore tänkbar. Detvar likväl icke något lätt arbete och höll sällskapet ännuett par timmar till samman.Aromasia sökte att ägna sin uppmärksamhet åt sammaföremål som det öfriga sällskapet, men det lyckades icke.Hennes tankar voro vända åt helt annat håll. Hvadhade kunnat föranleda Oxygen till ett så besynnerligtuppförande? Hvarför ville han helt plötsligt uppträda somhennes medtäflare till folkombudsplatsen? Hade han an­gripits af svartsjuka? Hvarifrån kunde han hafva fått an­ledning därtill?Dessa och dylika frågor uppstälde hon för sig själf,under det sällskapets öfriga medlemmar bråkade sinahjärnor med försöken att sammanställa och draga slut­satser af de motsatta underrättelserna från Kina ochAmerika. På intet dera hållet tycktes man komma tillnågot antagligt mål.Värdinnans medarbetarinnor i hushållet, två ungaflickor hvilka för öfrigt deltogo i sällskapet, bjödo gästernanågra lätta förfriskningar, sockervatten, frukter och sylt,men någon af forntidens ståtliga »supéer» syntes ej till.Sällskapet tycktes ej häller tänka därpå. Man var van attsent intaga dagens hufvudmål, men att sedan ej förtäranågot än möjligtvis en och annan liten förfriskning afnyss nämnda slag. Sent gick man till hvila på den tiden,men stod därför ej sent upp. Man hade vant sig atticke behöfva många timmars sömn, och därför bar ar­betet större frukt än i gamle dagar.Aromasia ville, om icke helt och hållet slippa, likvältaga någon hvila från sina sorgsna tankar för att sedankunna lättare finna ljus i det mörker som nu omgaf hen­nes sinne och hon gick därför in i de rum, där värd­innan hade sin boksamling, en ganska rikhaltig samlingaf böcker på olika språk, i många ämnen från olika tider.Där funnos böcker ända från aderton- och nittonhundra­talen. Aromasia räckte på må få ut handen efter en bok ochträffade just på en från det först nämnda af dessa år­hundraden.Det var således en mycket gammal bok. Konst­närinnan började läsa. Språket var adertonhundrata­lets outbildade svenska, men hon förstod det språket.Orden voro henne bekanta, men innehållet af hvad honläste föreföll henne likväl främmande.»Försakelse är kvinnans uppgift,» läste hon.»Hm! Det har jag aldrig lärt mig,» hviskade Aro­masia. Hon läste vidare:»Och det är i en alt uppoffrande försakelse somkvinnan äger sin sanna styrka. Det var redan från be­gynnelsen sagdt, att kvinnan skulle vara mannen under­gifven. Hvad mannen vill, det måste också kvinnanvilja. Däruti ligger hennes verkliga storhet ...»» Skulle detta vara sant?» frågade Aromasia och stodlänge eftertänkande.Hon läste mer i boken. Alt hvad hon läste gickut på att visa, det mannen är den styrande och kvinnanden lydande.»Detta är något nytt, helt och hållet nytt, och lik­väl tyckes det vara ganska gammalt,» sade Aromasia försig själf. »Jag förstår det icke.»»Hvad är det som min lilla Aromasia, den lärdadoktorinnan, icke förstår?» frågade tant Vera hvilken in­kommit i rummet.Aromasia satte boken på hyllan och vände sig tillden gamla frun, men utan att svara denna. Hon varvan att sedan sin barndom förtro sina tankar åt denvänliga slägtingen, men denna gång kände hon sig ickeböjd för något sådant.»Har sällskapet redan brutit upp?» sporde hon. »Dåvill äfven jag begifva mig hem.»Hon tog afsked och ville icke inlåta sig på någotvidare samtal, ehuru den gamla frun tycktes gärna viljameddela sig med henne om det i fråga varande ombuds­mannaskapet för Majorna.Den natten gick Aromasia till fots. Hon hade fåttliksom en känning af forntiden, tyckte hon, och nytjadeett mycket gammalt fortskaffningsmedel. Gatorna voroupplysta som midt på dagen. Få vandrare syntes till,medan de flesta begagnade sina luftfordon, men vägenvar lugn och trygg. Aromasia visste för öfrigt icke afnågon fruktan, och utan äfventyr nådde hon sin bostad,satte upphissningsmekaniken i gång och inträdde snart isitt sofrum.»Försakelse är kvinnans uppgift,» upprepade hon fleragånger, innan hon somnade. »Månne de gamla haderätt? Skall jag till förmån för Oxygen afstå från denkandidatur man erbjudit mig? Det är dock icke jag somsökt denna. I dag fick jag bref därom. Man kän­ner mig ju i det samhälle, där jag studerat och tagitmin doktorsgrad ... Jag tror mig kunna uträtta något ...Är det rätt att afslå? ... Jag älskar Oxygen ... mycket... ofantligt ... Hvarför bemöter han mig på detta sätt?... Hvarför?... Försakelse är ... Ack, jag är icke lyck­lig längre.»VII.En tidningsverkstad.»Kan jag få tala med hufvudredaktören?»»Hvilken af hufvudredaktörerne? Vi ha tjugufem.»»Det är mig likgiltigt. För mig in till en af detjugufem, men nu genast.»»Nå, nå, sakta i backarne, herre! Det går ej så lätt,må ni tro, att få företräde, och jag måste ovilkorligt vetahvilken af redaktörerne ni önskar uppvakta. Ansöknings­skriften måste ställas till bestämd person.»Det var Apollonides, forntidsskalden, författaren tillDet sista lokomotivet, Aromasias olycklige älskare, såsomhan själf trodde, lycklige, såsom Oxygen förestälde sig,hvilken hade infunnit sig å Senaste Timmens Nyhetersverkstad. Han kom likväl ej längre än till början afen bland försalarne, där de vakthafvande medarbetarnehindrade honom från vidare framträngande.Denna tidningsverkstad fylde hela det stora hus somupptog platsen för det gamla Stortorget med omkring­liggande gator ända bort till det forna Järntorget å enasidan och å andra hållet till den gata som gick där denflere hundra år förut igenfylda Norrström haft sitt lopp.Senaste Timmens Nyheter ansågs för det mellersta Skan­dinaviens största blad, men i det gamla Södertelje, en afStockholms förstäder, utgafs en nästan lika stor tidning,fastän i blott tio upplagor om dagen, under det vårt»City-blad» hade femton, hvar och en på femtio ark.Stockholm ägde för öfrigt en mängd andra tidnin­gar. De utgjorde flera hundra. De svåraste medtäflarnetill Senaste Timmens Nyheter voro Den Glupande Ulf­ven samt Ormens Tunga, två sins emellan mycket olikablad, men som voro bundsförvandter, när det gälde attangripa City-bladet eller att försvara sig mot detta.Det var i tidningsverkstadens norra flygel somApollonides inträdt, genom den stora porten, öfver hvil­ken ett par basunblåsande genier sväfvat i sex hundraår eller något ännu längre, alt från den tid, då dennadel af tidningsbyggnaden uppfördes till kungaboning.Genier och basuner passa också till en tidningsbostad,och därför hade det bolag som ägde Senaste TimmensNyheter ej blott låtit dem sitta kvar, utan också förgyltdem, så att man nu kunde se deras glans ända långtupp på den stora boulevarden hvilken från den fornaNorrström gick i rak utsträckning, förbi Brunsvikensstrand. Det var en lämplig tidningsskylt. Den norraflygeln, från gammalt kallad den tessinska, innehöll dendel af verkstaden, där den inre politiken tillverkades,jämte den afdelning som förfärdigade hvad man på forn­tidens tidningsspråk kallade »sensationsnyheter», nu meraett oegentligt uttryck för någon viss del af nyheter, tyalla dessa voro anlagda på »sensation», men i fråga va­rande afdelning hade till uppgift att alstra underrättelsersom aldrig någon människa kunnat förut tänka sig, rik­tiga vidunder i det otroliga, men framstälda på det smak­fullaste sätt, ej blott öfverraskande, utan också öfver­talande.»Vår tid är dyrbar,» förklarade en af de vakthaf­vande, ett medelålders fruntimmer. »Säg med hvemni önskar tala? Är det redaktören för den inre poli­tikens första, andra eller tredje halfark? Kanske det ärnågon af sensationsredaktörerne?»»Jag skulle vilja säga ett ord åt den som har öf­verinseendet öfver riksdagsangelägenheterne, hälst densom sysselsätter sig med valen.»»Hvarför säger ni ej det genast? Den redaktörenträffas på Svartmangården. Ni har väl hört talas omden gamla Svartmangatan som fans i forna dagar? Nåväl, femte hufvudingången på Svartmangården, första trap­pan till höger, tredje gången i förstugan, dörren n:o 751.... Å, det är ej svårt att hitta. Men kanske ni villbefordras med luftströmmen i en af våra korridortuber?Det går också för sig. Var så god och stig in.»»Ni är alt för god, kära fru.»»Jag gör min tjänst. Men skynda er in nu påsamma gång som de andra.» Den vakthafvande öpp­nade en dörr, som förde till ett tämligen långt, mensmalt, cylinderformigt rum.Apollonides steg in. Rummet var väl upplyst. Hanslog sig ned i en mjuk länstol. Alla de andra länsto­larne voro redan upptagna.»Håll er väl fast!» uppmanade det välvilliga frun­timret och drog sig hastigt tillbaka. Skalden kände enbesynnerlig skakning i kroppen och hörde ett ovanligtsusande.Ett ögonblick därefter upphörde både skakning ochsusande. Dörren öppnades. Man var framme. De sompå detta sätt låtit blåsa sig från tessinska flygeln tillSvartmangården lemnade tuben och funno sig åter i enförsal, i hvilken också flera vakthafvande uppehöllo sig.»Redaktören för riksdagsvalen?» frågade Apollonides.»Dörren n:o 751, men hvar är eder ansökan?»»Ansökan! »»Ja, ni kan väl icke föreställa er, att någon af re­daktörerne tager emot er, utan att ni först inlemnar enansökan med framställning af hvad ni åstundar samt or­dentligt anhåller om företräde.»»Hvilken tidsspillan!» utropade skalden.»Visst icke,» försäkrade den vakthafvande, till hvil­ken han vändt sig. »Se här färdigtryckta ansökningar,i hvilka ni blott fyller i namnet.»»Äro ansökningarne tryckta på förhand? Det måstevara ett ofantligt antal af olika uppsättningar?»»Ni misstar er. Vi ha högst få slag af dessa an­sökningar inom hvarje afdelning. Vi veta på förhandtämligen nära hvad hvar och en vill .... Riksdags­valen, sade ni. Då önskar ni antingen förorda någon,vare sig er själf eller annan person, eller motarbeta nå­gon eller bägge delarne. Det är ej så konstigt att veta.Se här en tryckt ansökan som sannolikt innehåller hvadni önskar. Är det icke så?»»Jo, verkligen,» svarade Apollonides, hvilken visser­ligen var van vid riksdagsmekanismen inom folkförsam­lingen, men icke förut kände till denna mekanism inomtidningsverkstäderna.Han tog papperet, fylde i hvad som behöfdes,och knapt hade han lemnat ansökan från sig, förr änden stoppades in i en luftströmslåda och skickades in tillden efterfrågade redaktören. Nästan ögonblickligt ut­slungades ett nummer som af den vakthafvande öfver­lemnades till skalden.»Det är edert ordningsnummer för företrädet hosredaktören,» upplyste den vakthafvande ..»Sjutiofem!» klagade Apollonides. »Då får jag väntabra länge.»»Å nej! Icke mer än half annan timme. Hvarjebesökande får två minuters samtal. Hör nu ringer det.Nummer ett har redan aflägsnat sig. Nummer två ryc­ker fram.»»Half annan timme! Två och en half, skulle våraförfäder hafva sagt, innan man införde hundraminuters­timmarne.»»Det är ingen lång väntan, men om ni önskar an­vända tiden på något sätt, så har bolaget sörjt äfvenför sådana fall. Vill ni sofva, så ha vi flera bekvämtinredda sofkamrar med goda soffor. Önskar ni arbeta,kan ni draga er till baka i de särskildt därtill ordnadearbetssalarne, i hvilka ni finner de flästa handtverksred­skap och arbetsmaterial, papper, bläck, pennor, prässar,m. m. Tiden är dyrbar för hvar och en. Ni kan ocksåse ett litet stycke på vår bolagsteater, där de medarbe­tare som höra till tidningens teaterafdelning uppträda inågot af de nyare styckena som uppföras på Stockholmsoffentliga skådebanor. De spelas altid här inom tid­ningen af teateranmälarne själfva, innan dessa skrifvasin kritik öfver de offentliga skådebanorna, en ganskanyttig anordning för kritiken och ofta ganska nöjsam fördem af allmänheten som här vänta på företräde hos nå­gon af redaktörerne. Kanske ni vill se ett stycke somgifves just nu?»»Hvarför icke.»»Det är en sammanprässning – vi prässa altid ihop styckena för att se huru mycken kärna finnes i dem– af ett stort historiskt skådespel i sjutton akter, kalladtDet akademiska kraftprofvet. Författaren är vår be­römde Hedberg IX, och handlingen är förlagd till detnittonde århundradet. I stycket uppträda flera medlem­mar af svenska akademien på den tiden, alla i tidensromantiska drägter med guldgalonerade, trekantiga hattar,guld på benkläderne och alla de gamla riddarordnarne.Det är ett grant spektakel som redan i flere aftnar gif­vits för fullt hus – tjugutusen personer – i De våld­samma känslornas teater, det nya skådespelshuset vidTranebergs bro, hvilket söker att återföra smaken förden gamla fosterländska romantiken.»»Bra!» utropade Apollonides. »Det skådespelet måstejag se. Hvarför ha vi icke någon svensk akademi mera?Hvar finna vi nu de väldiga kämpar som utgjorde densvenska skaldekonstens värn?»Han suckade och frågade, hvar tidningen hade sinteater.»Vill ni taga luftströmsskjuts äfven dit?» sporde denvakthafvande.Skalden ville hällre gå och fick den anvisningen,att teatern vore belägen inom den dramatiskt-kritiska af­delningen på den gamla börsgården, så kallad efter dentid, då Stockholms börs där haft sin plats innan dennaflyttades till Kastellholmen. Han gaf sig i väg, menkrånglade så in sig på de många gårdarne och hade såmånga underbara föremål att betrakta, att han aldrighann fram till den dramatiskt-kritiska afdelningen. Öfveralt fann han den mest rastlösa verksamhet både blandmänniskor och maskiner. De senare voro af mångfal­digt slag och användes till förut aldrig anade ändamål.Men som Apollonides fruktade att försumma minu­ten för sitt företräde hos redaktören för riksdagsvalen,måste han åter söka komma till baka till Svartmangården(gamle fornforskare hafva påstått, att den gården vorebelägen på samma plats som fordom kallades »Tyskebrunnen») och lyckades efter något letande – dem somhan tillfrågade hade aldrig tid att svara honom – åter­finna femte hufvudingången, första trappan till höger,tredje gången i förstugan samt försalen till riksdagsval­redaktörens våning.»Nu är nummer sjutiotre inne. Passa på, när ord­ningen kommer till er,» uppmanade den vakthafvande,med hvilken Apollonides förut samtalat.»Sjutiofyra ... sjutiofem! Se så där. Var kort ochtydlig i eder framställning.»Apollonides stod inför en af de tjugufem hufvud­redaktörerne hvilken med genomträngande blickar be­traktade honom och rörde vid en fjäder som stod i för­bindelse med en mekanism hvilken ögonblickligt trycktened skalden i en mjuk hvilstol. Samtidigt yttrade redak­tören :»Ni önskar, ser jag af eder ansökan, att vår tidningskall förorda en viss Aromasia Doftman-Ozodes såsomriksdagskandidat i Göteborg, Majornas tredje rote, ochmotarbeta en viss Oxygen Warm-Blasius. Utveckla edraskäl, men fort, mycket fort.»Skalden skulle just börja sin framställning, då redak­tören afbröt:»Jag ser genast hvad ni ämnar säga. Saken tordedock förtjäna en närmare undersökning. Ni får vändaer till en af våra medarbetare. Tiden för vårt samtalär redan förliden. Jag skall hafva er i minnet.»Redaktören tryckte åter på en fjäder, och Apollo­nides rycktes upp ur hvilstolen.»Vakthafvande 505,» ropade redaktören till en afde uppassande medarbetare som funnos i rummet, »förnummer 75 till afdelningens sjunde kontor, men fort!»»Kom,» sade vakthafvande 505, »spring!»Och i fyrsprång satte den vakthafvande af, släpandeApollonides med sig. Det bar af genom åtskilliga gån­gar och rum, ända till dess den af det häftiga löpandetanfådde skalden skuffades in i afdelningens sjunde kon­tor, der han åter trycktes ned på en stol.»Aromasia Doftman-Ozodes, har förut aldrig varitmedlem af någon riksförsamling,» sade det fruntimmer,inför hvilket Apollonides fann sig sitta, »och det harhennes medtäflare Warm-Blasius ej häller varit. Vimåste undersöka deras särskilda ägenskaper.»»Men huru vet ni ... »började skalden förvånad.»En tidningsarbetare vet alt,» afbröts han af frun­timret, »känner alt och finner råd för alt. Ni har kommithit för att tala för fröken Ozodes. Godt! Vänta ettögonblick, till dess jag fått den här artikeln färdig.»Hon tryckte och sköt och klappade på ett stort an­tal klaffar eller tangenter på sitt arbetsbord, och inomfå minuter var tidningsartikeln färdig. Någon handskriftkom ej i fråga. Alt efter som tankarne föddes i denarbetandes hjärna, framstäldes de också genom sättnings­maskinen i typer på det »skepp», såsom det förut hettepå typografspråket, hvilket var färdigt att sättas in i for­men, och »skeppet» skickades i luftströmstub till tryckeriet,där det genast af en maskin sköts in i formen och ögon­blickligt passades in i tryckmaskinen. Något korrekturbehöfde ej läsas, ty sättningsmaskinen kunde omöjligtgöra något misstag, blott den arbetande hade någon vanaatt sköta klaffarne.»Se så, nu har jag mitt arbete för den här timmensupplaga färdigt,» sade fruntimret, »och ni kan vara säkerpå, att alla mina medarbetare äfven hafva sina artiklari ordning. Om några minuter är hela upplagan, enmillion två hundra tusen exemplar, afskickad till utdel­ning. Nästa timmes upplaga behöfver icke något af minaarbeten. Tiden för min måltid är inne. Min hufvud­redaktör har skyndsamt skickat er hit för att jag skullefå tid att samtala med er, innan mitt arbete åter började.Det torde lättast låta sig göra, om ni vill deltaga i mål­tiden. Var god och gör mig sällskap. Det är icke långväg till tidningens matsal. Ni träffar där ett godt säll­skap af tidningsarbetare och deras vänner samt åtskilligaherrar och damer som kommit till verkstaden för att ioffentliga angelägenheter samtala med oss. Var så god!»Apollonides sattes i hast åter på benen och följdesin ledsagarinna till matsalen, ett stort och vackert rum,där åtskilliga personer af båda könen samlat sig omkringde festligt dukade borden.»Afdelningarnes hufvudredaktörer hafva sällan tid attintaga någon sådan här måltid,» sade fröken-medarbeta­ren. »De lefva för det mesta på kraftpiller, som visser­ligen innehålla stärkande födoämnen, men intagna i en­samheten och under fortsatt arbete likväl ej göra aldelessamma nytta som några rätter god mat, förtärda i gladtsällskap. Hufvudredaktörerne måste därför hafva starkakroppar.»»Ni har tjugufem hufvudredaktörer, har jag hört,»sade Apollonides.»Tjugufem starka karlar och kvinnor,» upplyste hansgranne vid bordet. »Inga andra antagas af bolaget.»»Af hvilka personer utgöras bolaget?»»Af alla medarbetarne naturligtvis, från och medhufvudredaktörerne till och med utdelarne, alla som bi­draga till tidningens förfärdigande och spridande. Hvaroch en har sin andel af vinsten och hvar och en lifvasockså af samma nit och omsorg för tidningen.»»Men alla hafva icke lika stor andel, förmodar jag.»»Nej! Hufvudredaktörerne hafva något större ochdärnäst de äldste medarbetarne, men hvar och en harutsigt till att andelen småningom ökas. Vi tillhöra allasamma familj och föda oss på gemensam bekostnad. Deogifta karlarne bo inom verkstadens områden. De kar­lar som äro gifta samt alla de ogifta fruntimmerna hafvasina bostäder på andra håll.»»Men hvem är den egentligen styrande?»»Hvar och en hufvudredaktör rådgör hvarje morgonmed sina medarbetare, och de tjugufem hufvudredak­törerne komma till samman en gång om dagen för attsamråda om tidningens angelägenheter. Fem af desseredaktörer äro tillika styresmän för ekonomien. Det helagår som ett urverk, och så mycket som möjligt skötesmed maskiner ... Men hvad är det man talar om därvid andra ändan af bordet? Är det fråga om någon nytidning nu igen?»Ja, en stor, riktigt stor tidning, som skall kommaut i Mjölby,» upplyste någon vid andra bordsändan.»Så-å, i Mjölby?»»Det kan väl icke förvåna er. Mjölby är ännu enaf våra förnämsta städer, hvars fabriker ju redan i förraårhundradet öfverträffade Norrköpings. Det har icke gåttsärdeles fort för Mjölby, men så mycket säkrare, ochden staden är i ständigt växande blomstring, under detmånga af våra andra stora städer, det vill säga de somvoro stora för ett par hundra år sedan eller ännu längretill baka, såsom Hessleholm, Nässjö och flera, länge ståttstilla i sin utveckling. Mjölby kan visserligen icke ännujämföras med Göteborg eller Kristiania, men nog kandet bjuda både Stockholm, Köbenhavn och Drammen påen täflan.»»Nå, hvad skall den nya tidningen i Mjölby heta?»»Morgondagens nyheter, efter hvad jag hört, såledesen farlig medtäflare till det blad som innehåller blottsenaste timmens nyheter.»»Idén är god. Men jag ville ännu i dag föreslå,att äfven vår tidning börjar meddela hvad som tilldragersig i morgon. Hvarför vänta ända till dess något skett?En flink tidning kan gärna tala om det på förhand.»»Hvarför inskränka sig till morgondagen? Jag före­slår, att vi ändra vår tidnings namn till Nästa VeckasNyheter och meddela alt som sker i den veckan. På detsättet skola vi väl kunna hålla stånd mot alla medtäflare.»»Det är rätt. Allmänheten vill veta nytt, och jumera sådant man kan meddela, dess bättre är det. Omdet ännu tilldragit sig eller om det någonsin kan kommaatt tilldraga sig, är icke så vigtigt.»»Lefve Nästa Veckas Nyheter!»»Men nu är måltiden ju slutad, och ni har icketalat med mig om kandidaturen i Göteborg,» sade Apollo­nides till fröken-medarbetaren.»Med er? Nej, det behöfde jag icke. Edra åsigterkänner jag redan, men jag har, under det vi lyssnadetill bordssamtalet, inhemtat alla nödiga upplysningar ochtänker i min nästa artikel afhandla kandidatfrågan.»»Ack, fröken är alt för god!» utbrast Apollonides.»Ni förordar således den vacka Aromasia?»Det har jag icke sagt. Utom den vackra Aromasia,som ni uttrycker er, och Oxygen, finnes kanske ännuen kandidat här på platsen, nämligen fru Skarpman-Stormfågel. Hon lär nu först för en timme sedan anmältsin kandidatur, efter hvad jag nyss genom mina notis­jägare inhemtat.»»Fru Skarpman-Stormfågel! Då äro vi förlorade!»utbrast skalden.»Se så, lugna er! Jag tänker genast infordra de trekandidaternes politiska, financiela, mekaniska, filosofiskaoch konstnärliga trosbekännelse.»»Ack, en sådan aflägger Aromasia aldrig.»»Innan aftonen skall vår tidning uttala sig. Ochnu farväl, herr Apollonides.»Hon ville lemna rummet.»Ack, blott ett ord i en annan sak,» bad skalden.»Har ni något mera på hjärtat, så skynda er,» för­klarade tidningsfröken.»Jag har skrifvit ett skaldestycke. Det är ordentill Aromasias stora odorat som uppfördes för ett paraftnar sedan, Årstiderna, som ...»»Som ni nu vill att vårt blad skall föra in i sinaspalter,» afbröt fröken honom. »Jag förstår, men sådantdär hör icke till min afdelning. Vänd er till hufvud­redaktören för den mekaniskt-poetiska afdelningen.»»Mekaniskt-poetiska?»»Just den! Icke den poetiskt-mekaniska. Vi ha ensådan afdelning också. Tredje gården till höger, förstauppgången, genom stora förstugan, första korridoren, dör­ren nummer 337. Men ni uppehåller mig. Vi ses igen!»Hon försvann, och Apollonides upprepade:»Tredje gården till höger, första uppgången ....Kanske att orden till Aromasias mästerstycke kunna ut­rätta något för hennes väljande.»Han beslöt att försöka sin lycka och infördes efternågon väntan till hufvudredaktören i den mekaniskt-poe­tiska afdelningen.»Af eder ansökan finner jag, att ni förfärdigat etts. k. skaldestycke. Önskar ni det anmäldt i vår tidning?Ni har att vända er till tredje granskningskontorets andraunderafdelning. De vakthafvande visa er vägen.»Apollonides förklarade, att han icke önskade någonanmälning, utan att skaldestycket måtte intagas i bladet.»Intagas!» utropade redaktören och såg förvånad påskalden. »Hvad heter stycket?»»Årstiderna», tillkännagaf skalden.»Det är just icke något lockande namn,» förklaraderedaktören; »smakar gammalt och förlegadt. Hvad ärdet gjordt af?»»Af kärlek till naturen, af tidiga morgontankar ochvarma eftermiddagskänslor,» svarade Apollonides somtycktes tro, att detta virke skulle vinna bifall.»Kärlek till naturen! Tankar och känslor! Ni hörtill en föråldrad skola,» utropade redaktören. »Har nianvändt liggande maskin eller en af de nya, stående?»»Jag har öst ur min poetiska källa, sådan hon frisktporlar inom mig.»»Det låter som ni icke vore född i vårt århundrade.Edert skaldestycke kan jag icke nytja för Senaste Tim­mens Nyheter.»»Då måste jag vända mig till Morgondagens Ny­heter,» förklarade skalden, stucken af redaktörns sätt attbemöta honom.»Gärna för mig,» yttrade redaktören helt vårdslöst.»Men hvarken det bladet eller den Glupande Ulfven ellerOrmens Tunga lära väl taga emot ett arbete som ärgjordt af bara tankar och känslor.»»Då återstå mig hundratals andra blad. Den Kutt­rande Dufvan skall nog icke försmå mig.»»Ha, ha, ha ! Den Kuttrande Dufvan dog af svältredan i förre månaden. Hon är glömd för längesedan .... Men det gör mig ondt om er, unge man.Ni går på orätt väg, på en väg som aldrig leder till må­let. Hvarför har ni icke för länge sedan skrifvit in er så­som arbetare på vår mekaniskt-poetiska afdelning? Detär, utan skryt sagdt, den bästa verkstaden i hela landetför förfärdigande af skaldestycken och där man säkrastoch lättast lär sig att göra sådana.»»Det behöfver jag icke lära mig,» förklarade skal­den med stolthet. »Ingifvelsens eld finnes inom mig.»»Karlen är galen,» sade redaktören till en af devakthafvande, »men tag honom likväl med er och låthonom se, huru det går till att göra ett riktigt skalde­stycke.»Den vakthafvande förde Apollonides genom en långrad af verkstadsrum. Först kom man in i stor sal, därhögar af tryckt papper lågo uppstaplade. Några dussinarbetare voro ifrigt sysselsatta med att vända och synadessa högar. En unken luft fylde rummet.»Här ser ni själfva virket,» upplyste ledsagaren,»det som vi använda vid tillverkningen. Det är gamlaböcker i alla möjliga ämnen, i synnerhet i mekanik, landt­hushållning, köksvetenskap, fysik och ren matematik, ocksånågot litet af hvad i forntiden kallades poesi, jämte ettoch annat filosofiskt arbete. De medarbetare som ärohär sysselsatta hafva en ganska maktpåliggande uppgift.De få endast välja godt och användbart virke, ju torrareoch segare, dess bättre.»Arbetarne läto icke störa sig af de besökande. Derotade utan rast i de gamla luntorna, omgifna af tjockadammoln.Från detta rum fördes Apollonides i en annan sal,där flera maskiner voro i verksamhet.»Här göras de första utdragen,» sade ledsagaren.»Vi söka att så mycket möjligt är taga vara på det af­skräde som uppstår, men hvad vi icke kunna användasälja vi till andra tidningar samt äfven till flera original­författare som arbeta på egen hand.»»Men förfärdigar man då ingenting nytt här?» frå­gade skalden.»Nytt?» utropade ledsagaren. »Jo vist! Det varderju nytt, när man låter alt det gamla gå genom vårarensnings-, omstöpnings- och finpoleringsmaskiner. Harni någonsin sett något annat nytt i verldsliteraturen?Inbillar ni er, att ni gör något nytt med edert gamlatillverkningssätt i poesien? Se, nu komma vi till omstöp­ningsrummet. Och här ha vi finpoleringen.»Ledsagaren förde Apollonides från rum till rum.Öfver alt voro maskinerna i verksamhet, och maskinernamatades af flitige medarbetare. Det var en idoghet somgjorde ett djupt intryck på skalden.»I det rummet försiggår den slutliga sorteringen,»upplyste ledsagaren och pekade på en stängd dörr, »mendit få vi icke gå. Maskinerna där äro af så utomor­dentligt fin beskaffenhet, att de icke tåla någon främ­lings närvaro. När sorteringen är färdig, kastas styc­kena omedelbart in i formarne och öfverlemnas till tryck­prässarna, och så får allmänheten snart läsa hvad niskulle kalla nya poemer. Alla äro de tillverkade af gamlaluntor. Förr i verlden gjorde man poemer af poemer,men det kunde ej fortfara i längden. Den källan utsi­nade, och som smaken hos den läsande allmänheten äf­ven undergått betydlig förändring, så göra vi nu merpoemer af mekaniska afhandlingar, af böcker i kemi ochfysik samt af alt som kan tjäna till den högre odlingensfrämjande.»Apollonides kände sig förvirrad af alt hvad han settinom tidningens olika afdelningar. Han glömde att tackasin ledsagare och tog af till venster, i stället för till hö­ger, när han kom ut på gården.»Nej, icke åt det hållet,» ropade ledsagaren. »Därkommer ni till en annan förbjuden ingång. Det är af­delningen för nyttiga osanningars utspridande.»»Hvad, har man en sådan afdelning också?» utbrastskalden.»Ja,» upplyste tidningsarbetaren, »vi nödgas ännufortfara med den, ehuru det är en helt och hållet för­åldrad tillställning. Men det är för att icke låta ossöfverflyglas af våra medtäflare. Den Glupande Ulfvenstår onekligen främst på det området. Det är hans välskötta nyttiga osanningar som gjort hans lycka, mycketmer än hans så högt prisade förmåga att kunna sluka alti nyhetsväg.»Tidningsarbetaren försvann med en knaphändig häls­ning. Apollonides gick under djupa tankar åter ut ge­nom tessinska flygeln och fortsatte sin väg upp åt denstora Roslagsboulevarden. På Bellevuetorget hyrde hansig en af de många luftvelocipeder som där bjödos ut åtden som af en eller annan orsak lemnat sitt fordonhemma eller, hvilket dock var mycket ovanligt, icke ägdenågot sådant.»Hvart hän?» ropade en af skaldens bekanta hvilkeni det samma sänkte sig ned på torget.»Till Göteborg på en stund,» svarade Apollonides.»Aha, jag förstår,» sade den andre skrattande. »Niskall väl göra något i riksdagskandidaturen. Den skönaAromasia förtjänar att väljas.»Att detta också var Apollonides’ tanke, kunde nogmärkas.»Väljes hon till folkombud,» sade han för sig själf,»så är hon alltid i min närhet.»VIII.Riksdagsval och hjärtekval.»Hvarför vill ni väljas till folkombud?» tillspordesOxygen af en bland sina vänner.På 2,300:talet var tilltalsordet ni visserligen ickeännu kommet riktigt i bruk, men likväl långt vanligareän under de föregående århundradena. De gamla bror­skålarne hade ej helt och hållet upphört, men under dentätare beröringen med öfriga folk, i synnerhet Europasoch Asiens, betydligt inskränkts. Tilltalsordet du nytja­des mest inom familjerna eller bland dem som börjatprofåret som alltid föregick äktenskapet. Detta ord an­vändes aldrig till någon som ej kunde eller ville svarapå samma sätt. En medarbetare eller hvad fordom kal­lades tjänare tilltalades aldrig med du eller han och hon,utan städse ni. Det ändrade tilltalet var ett uttryck fören hel samhällsförbättring.Oxygens vän var icke nog förtrogen med honomför att kalla honom du, men kände honom nog nära ochhyste tillräckligt deltagande för hans handlingar för attkunna fråga efter orsaken till vädertillverkarens beslutatt uppträda som sökande till riksdagen.Den tillfrågade såg förlägen ut. Han talade om sinönskan att uträtta något inom lagstiftningen, om sinåstundan att vara nyttig för samhället och så vidare.Vännen skakade på hufvudet och tycktes ej kännasig öfvertygad af Oxygens förklaring.»Det där är endast gamla uttryckssätt,» sade han,»som nu för tiden ingenting gälla. Skulle ni händelse­vis vara ärelysten? Har ni ej nog af edert yrke? Kän­ner ni er ej tillfredsstäld af att kunna göra regn ochvackert väder?»Oxygen teg.»Har ni glömt,» fortfor vännen, »att den som, utanatt vara kallad af åtminstone femtio valberättigade, upp­träder som sökande måste afgifva offentlig förklaring öf­ver orsaken till sin åstundan?»Nej, det hade Oxygen icke glömt. Han vore ejhäller okunnig om, förklarade han, att den offentliga för­klaringen kunde underkastats sträng granskning. Men hanville ej vidare fortsätta samtalet, utan tog hastigt afskedaf vännen och skyndade från denne.»Den hederlige Oxygen tyckes hafva någon anled­ning till missnöje med den vackra Aromasia och vill där­för undantränga henne från riksdagen,» sade vännen tillen af sina bekanta.»Valet i Majorna är ett af de vigtigaste i hela Skan­dinavien,» anmärkte en annan.»Och kan hafva inflytande på hela norra Europa,»tillade en tredje. »Vi böra följa det med uppmärk­samhet.»Det var också hvad som gjordes litet hvarstädes.I Göteborg och särdeles i Majorna rådde stor verksam­het. Män och kvinnor samtalade knapt om något an­nat. Offentliga valmöten höllos flera gånger om dagen.Talmekaniken var i oupphörlig rörelse. De flästa hadeförst uttalat sig för Aromasia, den stora konstnärinnan,men sedan ett par dagar märktes någon tvekan äfvenhos dem som förut förklarat sig mest bestämdt till hen­nes fördel. En motståndskraft hade uppstått, man vissteej rätt huru, men denna kraft sökte att öfver alt göra siggällande.Ryktet om fru Skarpman-Stormfågels kandidatur hadevisserligen funnits ogrundadt, men den raska frun arbe­tade med stor ifver för Oxygens val, och ännu verk­sammare kanske var fröken Rosendoft, ehuru denna ejuppträdde offentligt, utan sköt fru Skarpman framför sigoch lät henne verka i det allmänna.Af Majornas tidningar hade Stolta Luftblåsan ha­stigt bytt om åsigt och motarbetade nu Aromasia likahäftigt som bladet förut förordat hennes val. Ytterste För­posten, en ansedd tidning i förstaden Marstrand, åberopadesin opartiskhet såsom ej tillhörande samma stadsdel, somförst nämnde blad, men var lika häftig i sina angrepp påkonstnärinnans kandidatur. Af Göteborgs öfriga sjuhundra femtio fem tidningar förordade visserligen de flesteännu den kandidaturen, men ingalunda med samma ifversom då inträdet i riksdagen först bjudits Aromasia. Me­kaniken arbetade ej med lika kraft som få dagar förut.De som gjort inbjudningen började känna sig modfälda.Den som likväl aldrig svigtade i sin ifver var Apollo­nides hvilken såsom poet-maskinist vid riksdagsmekani­ken ej var utan inflytande. Han for från det ena val­mötet till det andra, delade sin tid mellan Göteborg ochStockholm, talade med så många valberättigade som möj­ligt, inträngde i tidningsredaktionerna, sökte truga på dembåde sin öfvertygelse och sina ord till Årstiderna ochvar ständigt lika outtröttlig.Hvad som bedröfvade honom var att Aromasia underhela denna tid icke ville taga emot honom. Detta min­skade likväl icke hans ifver.»Hon måste en gång besegras af en så oägennyttigtillgifvenhet,» sade han till en af sina vänner.»Men Aromasia älskar er icke,» anmärkte vännen.»Hon skall en gång göra det,» försäkrade skalden.»Hon kan väl ej längre älska den man som med rå ägen­nytta vill tränga sig in i riksdagen på hennes bekostnad?»»Ack, ni är ännu fången i gamla tiders föreställ­ningssätt. »»Tvärt om! I denna sak må jag väl vara en nutids­man. Huru skall man väl bättre i vår tid kunna vinnaen kvinnas kärlek än genom att göra henne till folkom­bud, att för henne öppna tillfälle att deltaga i lagstift­ningen? Fordom bjöd man henne ett juvelsmycke, lof­vade henne hästar och vagn eller visade, att hon genomäktenskapet skulle vinna hög samhällsställning, varda före­stäld på hofvet och så vidare. Nu söker man hennesynnest genom att skaffa henne en vidsträckt verknings­krets.»»Nå, ni har kanske rätt i något. Men kvinnohjärtathar icke ändrat sig sedan årtusen och skall aldrig vardaannorlunda. Behöfver jag säga detta åt den som fåttnamn af forntidsskald?»Hvad gjorde Oxygen under dessa valförberedelser?Huru förhöll sig Aromasia?Det ofvan nämnda samtalet mellan Oxygen och hansvän hade gifvit den förre anledning till åtskilliga betrak­telser hvilka han förut undflytt.»Aromasia har visat förkärlek för forntiden, då honkunnat göra en sådan konstsammansättning som Årsti­derna,» hade han sagt till sig själf, »och är såledeslätt hemfallen till återgångsflocken. Mitt samvete såsomframtidsman bjuder mig att motarbeta henne vid riks­dagsvalet. Men ett sådant motarbetande kan icke skemed tillbörlig kraft, om jag ej själf vinner folkombudskapeti hennes ställe.»Och på den grunden hade han, såsom han sökteöfvertyga sig, anmält sin kandidatur. Men var det blottÅrstiderna som orsakat detta?Oxygen hade strax efter konserten mottagit ett brefutan underskrift och hvars författare var för honom obe­kant. Brefvet hade innehållit något som fallit i godjordmån, men det var först sedan han läst det som hantyckte sig vara riktigt fast öfvertygad om att Aromasiaej borde väljas till folkombud och som han fattat sittbeslut att uppträda mot henne. Det beslutet hade hanstor brådska att sätta i verkställighet. Han tyckte, attdet icke tålde ringaste uppskof.Var det således blott för att tjäna fäderneslandetsom han ville undantränga den kvinna för hvilken hankänt den varmaste tillgifvenhet?Det var den frågan han nu gjorde sig. Skulle han,den starke framtidsmannen, hvilken djupt föraktade forn­tidens små känslor, såsom han plägade kalla ärelystnad,afund, misstankar och svartsjuka, nu själf handla underinflytande af en eller flere bland dem?Omöjligt! Och likväl fruktade han för, att det ickevore endast fosterlandskänsla eller nyttighetsbegär som för­mått honom att uppträda mot Aromasia.Älskade han henne ännu?Ganska visst. Och likväl ville han motarbeta hennesafsigter!»Emedan hon ej älskar mig!» utropade han. »Honhar låtit den galne Apollonides förmå sig att göra odo­ratet Årstiderna. Han har skrifvit orden till denna för­åldrade sammansättning. Han har således arbetat tillsamman med henne. Då kan hon ej längre hafva mig kär.»Och så var det åter slut på de nyktra betraktelserna.Oxygen berusade sig med svåra misstankar och dystersvartsjuka. I sitt rus svor han att icke gifva vika. Hanmåste hämnas öfver att vara undanskjuten, att vara be­dragen af den kvinna han så högt älskat.Svartsjukan och hämndkänslan funnos i det tjugu­fjärde århundradet i lika hög grad som i äldre tider,men dessa känslor nytjade ej längre dolk eller gift. De­ras vapen voro riksdagskandidaturer och mera dylikt.Själfva Apollonides skulle kanske nödgas erkänna, attdetta vore ett framsteg, om också föga romantiskt.Men lagstiftningsarbetet? Skulle det bero af kärlekeller svartsjuka? Hade det i forntiden aldrig berott afnågra mänskliga svagheter?Aromasia hade en svår strid med sig själf. Honvar uppfostrad i åsigten om kvinnans lika rätt med man­nen samt att kärleken aldrig kunde försvaga den rätten.Men den gamla boken, i hvilken hon kommit att läsaden ofvan nämnde aftonen hos sin gamla fränka, hadeledt hennes tankar i en annan riktning.Med den uppfostran hon fått och som ej haft tilluppgift att blott utveckla hennes konstnärliga anlag, utanäfven att göra henne, liksom alla andra kvinnor, skicklig,till äfven offentliga värf, kände hon sig icke underlägsenatt deltaga i lagstiftningen. En sådan underlägsenhet hoskvinnan hade man icke vetat af under de senaste år­hundradena och minst på den tid, om hvilken nu ärfråga. Visst var Aromasia ännu ganska ung, men ung­domen lade på 2300-talet inga hinder i vägen för attutföra offentliga uppdrag, utan ansågs till och med somett företräde. Det var den företagsamma kraftens ochihärdighetens ålder hvilken icke borde förflyta utan till­fälle att däraf draga nytta.Så tänkte man åt minstone i senare hälften af dettjugufjärde århundradet, och det föll naturligtvis ickeAromasia in att tvifla på den åsigtens riktighet. Menjust därför voro en uppoffring så mycket mer betydande,en försakelse af så mycket större värde.Kvinnans uppgift är att försaka, stod det i dengamla boken, och till det påståendet återvände Aro­masias tankar nästan hvarje ögonblick. Borde hon kanskeunderkasta sig en sådan uppoffring för att gifva Oxygenett bevis på sin kärlek?Det var hvad hon tänkte det ena ögonblicket. Detnästa sade hon till sig själf, att hon älskade Oxygen likavarmt och uppriktigt, äfven om hon icke afsade sig detförtroende, hvarmed man hedrat henne, då man villevälja henne till folkombud. Oxygens uppförande voreoförnuftigt och borde ej främjas af den som älskadehonom så högt. Och likväl!Aromasia fann sig i ett ytterst pinsamt tillstånd.Hvilket beslut skulle hon fatta? Hon kände sig oför­mögen till någon sysselsättning. Hennes ododion stodorördt sedan flera dagar. Hon tog icke mot något be­sök. Hon for ej ut. Dagarne i ända och långt in pånätterna satt hon orörlig i sin trädgård. Det var klaraoch varma dagar. Endast då och då uppsteg ett molnhvilket synbarligt var konstgjordt. Månne det vore ettaf Oxygens tillverkning? Aromasias tankar uppgingo imolnet. De flydde bort med detta, men återkommoständigt. De upplöstes med det milda regn som frånmolnet nedgöt sig öfver någon åker i Telgetrakteneller på något af de stora smultronlanden på andrasidan Rotebro. Och likväl hade de tankarne i nästaögonblick åter samma innehåll. De kunde ej till intetgöras, så länge Aromasia fann sig i detta tillstånd.De voro naturliga alster af den strid som rasade inomhenne, striden mellan kärleken och hennes värdighet somkvinna, som människa.IX.Under Skagerrak.Det var ett rörligt lif på Stora Hafsgatan i Göte­borg. Gatan sträckte sig i oöfverskådlig längd från deyttersta klipporna vester om den ursprungliga staden tilllångt bort om Gullbärgsvassen och var anlagd dels påklippgrund, dels på pålar, öfver alt bygd med ståtligahus af tolf och femton våningars höjd. De nedre tioeller tolf våningarne voro upptagna af handels- och bank­kontor, de återstående inredda till praktfulla boningsrum,i hvilka handelns furstar och furstinnor samt alla derasämbets- och tjänstemän af båda könen på lediga stundernjöto det tillvarelsens behag som deras idoga arbeteskänkte dem.På de långa gallerierna utanför husen lossades och la­stades stora och små luftfordon. Det var ett hissande ochhalande, ett stufvande och urplockande, ett skrik och ettbuller som till och med i denna rörliga och bullrande tid,så olik mot forna dagars stillhet och tystnad, kunde hafvagjort hvilken annan som hälst än en göteborgare yr ihufvudet. Men göteborgarne hade starka och genom ensynnerligt ändamålsenlig uppfostran väl inredda hufvud.Hvar och en skötte sin uppgift utan att låta störa sigaf bullret från grannarnes verksamhet.Inne på kontoren surrade det ej mycket mindre.Där voro de många skrifmaskinerna i oupphörlig syssel­sättning, riktade och matade af kontorsherrarne och da­merna, ständigt svarande på nyss ingångna uppdrag, frågoroch framställningar af tusen slag, utskrifvande nya be­ställningar, uppkastande nya förslag, i ständig förbindelsemed jordens alla trakter.I hvarje ögonblick gåfvo de många telefonlednin­garne som funnos i hvarje våning och hvilka voro af etthelt annat slag än forntidens små försök i den vägentill känna, att husets affärsvänner på aflägsna trakter ön­skade ett muntligt samtal. De talande kontoristerne,hvilka icke hade någon befattning med skrifmaskinerne,inläto sig genast i dessa samtal och redogjorde för demnästan samtidigt för hufvudmännen på stället. På detsättet afslöts månget köp ögonblickligt, fastän hundratalsmil skilde köparen från säljaren. I nästa ögonblick»effektuerades ordern». Något uppskof kom aldrig ifråga.»Tsi-ho-ka-ka-lo i Peking frågar, om han med sär­skild luftlägenhet kan få sig tillsända några prof af vårahalländska stenkol,» tillkännagaf en af kontoristerne pådet stora Vest-Ost-Nordbolagets kontor och vände sigtill en af dem som för det året ledde bolagets förrätt­ningar.»Prof kan han få», förklarade den tillfrågade, »mensäg vår kinesiske vän, att som våra halländska kol ärode förnämste på verldsmarknaden, så kunna vi ej släppadem till samma pris som de gamla skånska kolen.Det var också hvad kontoristen genast gaf till kännaför vännen i Peking, hvilken då begärde femton minutersbetänketid och först därefter bekräftade sin anhållan omprofs öfversändande.»Det torde vara bäst att göra i ordning en störresändning,» menade hufvudmannen, »ty i morgon elleröfvermorgon kommer nog ett stort uppdrag från Peking.»»Huset Van Idenskourkeen i Batavia, frågar om vivilja skicka dit en laddning af vårt Hisingskaffe,» till­kännagaf en annan af de talande kontoristerne. »I Bataviatyckes man tro, att Hisingen ännu icke har annat änkaffeodlingar, och man vill visst försöka att på Javaplantera svensk vara för att se om öns gamla kaffealstericke kunde å nyo upplifvas.»»Hvem dricker kaffe i vår tid!» utropade en af huf­vudmännen. »De där gamla holländarne äro ett parhundra år efter oss.»»Don Ranudo i Lima begär upplysning om husetSchirting & C:o i Mark.»»Nihilistskoj i Kasan ber om vår bemedling hos detstora bolaget Moneysons and Moneysons i Topeca.»Så kom det ena budskapet efter det andra, de flästamuntliga, men också ett stort antal med telegrafteckensamt ej få skriftliga. Kontorister och maskiner voro ioafbruten verksamhet. I de inre kontorsrummen surradeberäkningsmaskinerna i jämn takt, och bokföringsmaski­nerna öfverflyttade den ena posten efter den andra urjournalen och reskontran in i den stora hufvudboken.Hvarje person och hvarje maskin gjorde sitt särskildaarbete, de förra lika noggrant som de senare, de senarelika själfständigt som de förra.Och samma verksamhet fann man på hvarje kontori hvarje hus längs hela Stora Hafsgatan och på alla andragator i den stora staden, långt bort till det forna Möln­dal och långt ut på det gamla Hisingen.Tre gånger om dagen hölls börs i kristallbörspalat­set på Stora Otterhällan, en praktbyggnad som i ädlaformer kunde mäta sig med forntidens stoltaste byggnads­verk och där alt var så ljust och genomskinligt, att dettycktes som kunde icke någon svekfull förrättning därfinna inträde utan att genast genomskådas. Palatset varså stort och så klart skinande, att det syntes på mångamils omkrets och ständigt var de göteborgska luftskeppar­nes osvikliga landmärke.Hvarje börsstunds början gafs till känna genom ring­ning i de stora klockor som börsen fått ärfva från denforna domkyrkan, en mindre smakfull byggnad som ned­rifvits redan för ett par hundra år sedan.Den tredje börsstunden var förfluten, och arbetet påkontoren i det närmaste för den dagen afslutadt, då enaf hufvudmännen på Vest-Ost-Nord-bolagets kontor frå­gade någon af medarbetarne, huru de ämnade användaaftonen.De flästa förklarade, att de skulle deltaga i de val­möten som åter voro utlysta. Det vore nu ej lång tidkvar till det partiela val, vid hvilket ombud för Majornastredje rote skulle utses, och man finge icke försumma sig.Några af de kvinliga medarbetarne sade, att de somvanligt ville tillbringa aftonen i sina familjer. Det hus­liga lifvet vore för dem alltid kärt. De ansågo sig lik­väl böra, hvar och en med sin man, först åt minstonenågon ögonblick infinna sig vid ett valmöte.»Men jag ämnar göra ett besök i Okeanos’ träd­gårdar,» sade hufvudmannen. »Vill ingen följa mig dit?Har ni icke sett hvad annonskompaniets telegraftaflor idag förkunnat? Det är stor fest hos Okeanos.»»Jo, det är sant,» inföll en af kontoristerne. »Istora Psykäonpalatset, vill jag minnas.»»Ja, det är en afrikansk konstnär, en längs Medel­hafvets hela södra kust ryktbar psykiker, som uppträderdär. Det är något nytt som man måste erfara. Dagenhar också varit ganska het, och det kan väl behöfvasatt friska upp sig med en liten utflygt ned i Skagerrak.»De så kallade Okeanos’ trädgårdar voro en förlustelse­ort under hafsbotten, strax vester om Pater-Noster-skären.På dessa skär var. ett skjutsställe för undervattenstågethvilket genom lufttrycksmaskin sattes i gång och sköts medögonblicklig hastighet ned till Skagerraks botten, underhvilken man, tack vare de nyaste uppfinningarne inomdykeriet och undervattensvetenskapen, lyckats anlägga enstorartad trädgård.Trädgård var visserligen ett oegentligt namn, tynågra sådana träd som på jordytan fann man icke där,men man träffade en med hafsväxter och snäckor prakt­fullt utstyrd plats hvilken upplystes af vattensolar, för­färdigade af samma lysämne som nu mer användes tillupplysning af platser och enskilda boningar ofvan jord.Ett underverk, skulle man hafva sagt kanske ännui medlet af i fråga varande århundrade. En ganska nättinrättning, sade man år 2378, och fann det ingalundabesynnerligt att en vacker sommarafton låta skjutsa signed på eller rättare under hafsbotten för att där roasig en stund efter dagens mödor.När kontorsarbetet var slutadt, steg man upp på sinluftvelociped och styrde kurs ut åt skärgården. Det varej, som i forna dagar, brukligt att »familjen låg på lan­det,» under det familjefadren trälade i staden eller attäfven den senare »vistades på sommarnöje» och lät sinatjänare arbeta mot en futtig ersättning. På 2300-taletarbetade alla som hade kraft att arbeta, alla som hunnitöfver femton år, och under den åldern sysselsattes bar­nen med ej blott lekar och skolundervisning, utan äfvenmed efter deras år lämpadt arbete på annat sätt. Menhvarje morgon tog man, i fall väderleken ej vore alt förogynsam, stark kroppsrörelse i fria luften, och det såhögt upp i luften som möjligt. Man for åt minstone påvelociped. De sinrikt sammansatta luftvelocipederna tjänteej blott att fortskaffa sig skyndsammare och säkrare änförr, utan äfven att gifva en utmärkt kroppsrörelse.Skickliga velocipedryttare kastade också boll i luften,fäktade och uppförde lekar som kunde jämföras med degamla tornerspelen. Kappridt på luftvelociped hade redanlänge varit i bruk, och i Göteborg kunde man få sesådana kappridter hvar enda morgon, högt öfver StoraHafsgatan.Efter en eller ett par timmars rörelse i fria luften,gjorde man dagens första måltid och därpå börjadesarbetet. Midt på dagen under sommaren tog man sigett hafsbad, hvarpå följde en lätt måltid. Efter slutadtdagsvärf och sedan hufvudmåltiden för dygnet var inta­gen, for flertalet af Göteborgs invånare under den vackraårstiden upp åt Trollhättan – det gick på en liten stund– eller bort till Wenern eller hälst ut åt skärgården.I förstaden Marstrand fans ett stort »sanatorium» förhafs- och luftbad, men det nytjades endast af sjuklingar.Den gamla »badsocieteten» och forntidens granna »bad­societetstoiletter» lefde blott i ett svagt minne från längesedan försvunna dagar.Okeanos’ trädgårdar voro gräfda under hafsbottnen.De voro, som sagdt, upplysta af de klart strålande hafs­solarne, men också ganska luftiga. Det stora bolagetför temperaturreglering, hvilket på många ställen, i syn­het i Stockholm, Mjölby, Göteborg och andra stora stä­der, sörjde för uppvärmande af offentliga och enskildabyggnader samt för afkylande under den varma årstiden,hade i dessa underhafsträdgårdar genom sinrikt uttänktaoch omsorgsfullt arbetade rörledningar inledt en lagomvarm luft, hvilken oupphörligt ombyttes och kändes likaangenäm som luften öfver hafsytan.Hvad kunde således vara behagligare än ett partimmar under hafsbotten? Liksom man i gamla tidergick ut till Lorensberg, for man nu till Okeanos’ trädgår­dar. Där trängdes hvarje sommarafton en lefnadsgladskara. Där hade man förlustelseställen af många slag.På dansbanorna svängde muntra par, utan fornmusik,det är sant, men deras steg och hopp lifvades af en sär­skild dansmekanik, hvilken ersatte tonerna och på sammagång förekom trötthet hos de dansande. I förfrisknings­salarne, som glänste af en lika stark som för ögonenvälgörande upplysning, samlades man omkring de afmusslor och snäckor praktfullt sammansatta borden, för­tärde möjligtvis ett och annat ostron, hvilket ögonblicketförut skördats på stället, men njöt vanligtvis ej annatän kolsyradt hafsvatten eller en bit hafsalgspastej. Detslägte som drack punsch och toddy samt åt smörgåsarhade länge sedan försvunnit från jorden, bortryckt afden kroniska magkatarren, hvilken visade sig i synnerhet påadertonhundratalet och utbredde sig som allmän farsotunder det århundradets sista fjärdedel.Ett skådespelshus fans äfven hos Okeanos. Manuppförde där likväl blott mindre maskinstycken, menhoppades kunna utveckla den sceniska konsten så långt,att stycken äfven af större betydelse kunde där gifvasoch med ett maskineri som ej vore mycket underlägsetde teatrar hvilka funnos i själfva staden. Svårt var detlikväl att täfla med den store Handels- och Luftfarts­teatern hvilken hade sitt palats på det ställe, där råd­huset och den gamla börsen stått, omfattande hela detforna torget med det område som i forntiden upptagitsaf Torggatan och en del af Östra Hamngatan. Den tea­tern var kanske den förnämsta i hela Skandinavien, attej säga i hela norra Europa och Asien. Han hade ettmaskineri af tio tusen hästars kraft. Något sådant kundeskådespelshuset i Okeanos trädgårdar ej åstadkomma, menså var det också blott en lätt sommarteater.Det som på senare tiden mest lockat folk till un­derhafsträdgårdarne var ett i en af dem uppfördt nyttpalats, kalladt Psykäon. Dit strömmade den talrikastemängden af lustfarare, och där var den största trängseln.Så var det också i fråga varande afton. Under det all­mänheten väntade på föreställningens början, sysselsatteman sig med dagens krönika, förtäljde hvad man hörthär och där i staden, pratade politik, konst och hvar­dagsfilosofi, granskade sin nästas handlingar, uttrycktesina farhågor eller förhoppningar i allmänna och en­skilda frågor, alldeles som för tre hundra år sedan ochför fem hundra och för tusen och så länge mänskligasamhällen funnits. Människoslägtet går fram åt i alt,men människosinnet och människohjärtat äro likväl altidde samma.»Hvem är den där herrn med det långa håret?»frågade ett fruntimmer utanför Psykäonpalatset och vi­sade på en ung man hvilken stannat i hennes granskap.»Jag känner honom ej,» svarade den tillfrågade.»Han ser dyster ut.»»Hans hår är för långt,» förklarade det första frun­timret.»Kära ni, det är det nyaste bruket. Så har mandet i Stockholm.»»I Stockholm! Vi må väl aldrig nu mer behöfvataga våra seder och bruk från det hållet. Det är ickevackert, säger jag, att ha så långt hår. För öfrigt serhan rätt bra ut.»»Nå, verkligen! Är det icke fru Skarpman-Stormfågel?Hon der med gröna slöjan! Hon är mycket med i Stock­holmsverlden. Jag gjorde hennes bekantskap, då jag ifjol stannade så länge där uppe. Utmärkt fruntimmer!»»Det är möjligt, men Göteborg må väl ha lika ut­märkta, mycket utmärktare, vågar jag tro. Göteborg ärhufvudstaden. Det torde få tagas i betraktande.»»Visserligen, men ... Hvad är det?»Det vardt en uppståndelse bland mängden. Allasblickar riktades mot de telegraftaflor som funnos äfvenunder hafsbotten och hvilka flera gånger i timmen medbrinnande bokstäfver förkunnade de nyaste tilldragel­serna på jordytan. Nu tillkännagaf denna eldskrift, attden kinesiska luftflottan nalkats Kaliforniens kuster, mendär på ett så verksamt sätt mottagits af de med luft­sprutor bestyckade amerikanska strandbatterierna, att helaflottan skingrats och till större delen förstörts.»Det var just hvad jag nyss sade,» utropade en aftjänstemännen på Stamp-aktiebanken. »Ingenting kan ståemot de amerikanska luftsprutorna, sade jag. Jag sågdem i verksamhet, när jag i förra veckan gjorde en ut­flygt öfver Atlanten. En enda spruta blåste på försökom kull luftobservatorium vid Michigansjön.»»Sådana sprutor börjar man göra äfven hos oss,»sade en herre som hört banktjänstemannens ord, »åt min­stone af det mindre slaget, sådana som kunna ersättablåst, när landtbruksingeniörerne finna lugnt väder ogyn­samt för åkerbruket.»»Så–å, det har jag icke förr hört,» förklarade enmedlem af det stora Hvete-utskeppningsbolaget som själfhade vidsträckta åkerfält på de forna Svältorna.»Jo, det kan jag försäkra er. Det är jag som in­fört uppfinningen i Skandinavien. Får jag lof att lemnaer mitt adresskort?»»Ah, ni är Oxygen Warm-Blasius!» utropade bank­mannen, sedan han kastat en blick på kortet. »Såledesen af riksdagskandidaterne i Majorna.»»Nu kan jag upplysa er hvem den där dystre man­nen med det långa håret är,» hviskade ett af de ofvannämda fruntimren till sin granne. »Det är den bekantevädertillverkaren Warm-Blasius.»»Om jag tillhörde den valkretsen, skulle jag fordra,att han läte klippa sitt hår,» förklarade det andra frun­timret. »Vi behöfva inga riksdagsmän med Stockholms­utstyrsel.»»God dag, fru Skarpman lilla! Huru står det till?Ett sådant här förlustelseställe har man inte i Östersjön,skulle jag tro. Ni arbetar för vårt riksdagsval, har jaghört. För min del tror jag, att fröken Ozodes har störstautsigten.»»Visst icke!» förklarade fru Skarpman-Stormfågel medmycken säkerhet. »Är ni bland de väljande?»»Nej, jag hör till Pusterviks valkrets.»»Men ni har kanske bekanta och inflytande i Ma­jorna. Jag ber er förorda Warm-Blasius, ty jag skallsäga er, att ...»Fortsättningen hviskades i örat på göteborgsdamen,hvarefter fru Skarpman-Stormfågel hastigt tog afsked ochblandade sig i en annan grupp, där riksdagsvalet hög­ljudt afhandlades. I denna grupp syntes Apollonides ochej långt från honom fröken Rosendoft som med ljufvablickar sökte fängsla skaldens uppmärksamhet. Flera andrastockholmsbor tycktes utgöra fröken Rosendofts sällskap.Under det fru Skarpman-Stormfågel värfvade rösterför Oxygen, var Apollonides fortfarande verksam förAromasias val. Många andra af gästerna i Okeanosträdgårdar voro sysselsatta på samma sätt. På den ti­den lät man icke nöjet hindra de allvarsamma angelä­genheterna. Den enskilda eller offentliga fördelen glöm­des aldrig.Oxygen glömde ej häller, att han kommit till Gö­teborg för att själf verka för sin kandidatur, uppträda påvalmötena, aflägga sin trosbekännelse, samtala med deväljande, försäkra dem om sin duglighet, sina goda af­sigter, sin fosterlandskänsla, sin oöfvervinnerliga förkär­lek för Majornas tredje rote och för Göteborgs hela sam­hälle, för handel och luftfart och bankväsende samt fram­steg i alla möjliga riktningar.Hans beslut var nu oåterkalleligen fattadt och full­ständigt stadfäst. Aromasia älskade han lika brin­nande, men han led af denna kärlek. Han led syner­ligen af tanken på att Apollonides, den oefterrättligeforntidssvärmaren, skulle ytterligare ställa sig in hos denunga konstnärinnan och genom sina ansträngningar förhennes inväljande i folkförsamlingen göra sig ännu meromtyckt af henne. På sin sida ville han visa henne,att kärleken icke hindrade honom från att uppträda somhennes offentlige medtäflare. Framför alt måste han hindrahennes val för att därmed också hindra henne att vi­stas i Apollonides närhet. Om han också fortfarandesökte inbilla sig själf, att det vore återgångspartiet hanville motarbeta samt att han endast af den orsaken upp­trädt som Aromasias medtäflare, kunde man likväl, dåhan trodde sig vara obemärkt, ofta höra honom utropa:»Apollonides är poet-maskinist vid riksdagen ochkan såsom sådan ej ofta lefva i Aromasias granskap,men just därför arbetar han på att draga Aromasia tillGöteborg. Det är hans afsigt, men jag har genomskå­dat honom och skall göra afsigten om intet.»Det var det samma som fröken Rosendoft tänkt.Hon ville förödmjuka Aromasia och draga Apollonidesur dennas trollkrets. Kunde skalden blott ryckas fråndet farliga granskapet, skulle han nog få ögonen öppnaför den sällhet som väntade honom. Och hennes vän­inna, fru Skarpman-Stormfågel, ville gärna hjälpa henne,om icke blott för vänskapens skull, dock för att få ledaen intrig, något som var den verksamma, men för öf­rigt ej tillräckligt sysselsatta kvinnans starka sida.Fru Skarpman-Stormfågel hade ett godt hufvud ochförstod sig på invecklade anläggningar. Hon var ihär­dig och oförtruten, men hade fått en något föråldraduppfostran, hvilken ej heller afhjälpts af hennes gifter­mål. Under mannens lifstid hade hon hindrats från altsom kunde väcka hennes håg att tänka på det stora ochallvarliga i verlden. Det var något som hennes mansade vara förbehållet för honom själf, under det honhänvisades uteslutande till hvad som i forntiden brukadekallas »hemmets stilla verld». Efter mannens död söktehon taga sin skada igen genom att arbeta för det of­fentliga, såsom hon själf sade och kanske äfven trodde,men hon kunde ej öfvervinna följderna af de många för­flutna årens onyttiga lif och hon stannade i det lilla,odlade intrigen, främjade skvallret samt åstadkom oredaoch olycka i alt, hvaruti hon blandade sig. Och honblandade sig i ganska mycket. Fru Skarpman-Stormfågeltillhörde egentligen ett förflutet tidehvarf.Fröken Rosendoft var visserligen ett barn af sintid, men hennes handlingar vägleddes endast af en starklidelse, och de mänskliga lidelserna äro sig altid lika,om också alt annat skulle ändras på jorden. Hon måsteförödmjuka Aromasia, hade hon sagt, och för det må­lets uppnående gjorde hon hvilka ansträngningar somhälst. Hon såg kanske ej häller säkraste vägen till må­let, emedan lidelsen förvillade henne.»Månne vi handla till edert bästa, då vi skilja Aro­masia och Oxygen,» hade fru Skarpman-Stormfågel in­vändt vid valränkornas början. »Ju mer de aflägsnasfrån hvar andra, dess lättare är ju ett närmande mellanskalden och konstnärinnan.»Fröken Rosendoft tyckte icke om denna närgångnaframställning och ville ingalunda, att hennes bundsför­vandt skulle se alt för mycket i hennes kort. Hon låt­sade därför icke förstå fru Skarpmans invändning ochhöll fast vid den redan uppgjorda anläggningen samt för­klarade, att man i sedlighetens intresse måste straffafröken Ozodes för dennas lättsinne att under profåretmed Warm-Blasius öppet visa sin tillgifvenhet för enannan.»Huru kan den lättsinniga rättvisare straffas än ge­nom att den man, med hvilken hon är öppet förlofvad,uppträder som hennes offentlige medtäflare och hindrarhenne från att intränga i folkförsamlingen?» tillade frökenRosendoft.Fru Skarpman-Stormfågel lät sin invändning falla ochsade ingenting, men hon log och trodde sig klart inseorsaken till den förälskade bundsförvandtens handlings­sätt. För denna orsak kände hon icke något egentligtdeltagande, men därför bekymrade hon sig ej häller sär­deles mycket om utgången skulle vara lycklig eller ickeför fröken Rosendoft. För fru Skarpman-Stormfågel vardet tillräckligt att få verksamt ingripa i en intrig, hvilkenkunde hafva utseende af lifligt deltagande för det all­männa. Därför arbetade hon ihärdigt för Oxygens val.Men hon arbetade icke i samråd med sin skydds­ling. Hennes försök att närma sig honom hade dittilsmisslyckats. Oxygen ville visst icke hindra någon atthjälpa honom till hans önskningars uppfyllande. Så oegen­nyttig var han icke. Men hans stolthet höll honom påafstånd från bundsförvandter, hvilkas biträde öfverraskathonom och hvilkas bevekelsegrunder föreföllo honommisstänkta. Först denna afton hade han gifvit vika förfru Skarpman-Stormfågels enträget upprepade inbjudningaroch lofvat att sammanträffa med henne i Okeanos träd­gårdar. Efter föreställningens slut i Psykäon skulle handeltaga i ett litet aftonsamkväm, till hvilket fru Skarp­man inbjudit några af deras s. k. politiska vänner af bådakönen.En häftig susning for genom trädgårdarne. Det vartecken att föreställningen skulle börja. Allmänheten haderedan intagit sina platser i den stora Psykäon-salen. Desutto där icke som åhörare eller åskådare, ej häller somåluktare – ordet vann burskap redan på 2200-talet –utan som kännare eller, för att icke nytja ett tvetydigtord, som förnimmare. Hvar och en hade på hufvudeten underligt formad hjälm. Från hjälmarne utgick ettstort antal trådar, som hade sin föreningspunkt i ett skåpmed många besynnerliga hörn och tillvridningar, hvilketstod midt i salen.Det var en s. k. hjärnorgel.På denna orgel skulle nu den berömde afrikanskepsykikern gifva en föreställning.X.Hjärnorgeln.»Detta är sannerligen något helt och hållet nytt förmig,» sade Oxygen.»Jo, jo, något dylikt har man ännu icke i Stock­holm,» yttrade en af hans göteborgsvänner, en framstå­ende kemist.»Jag får erkänna, att jag icke förstår meningen meddessa hjälmar och ledningstrådar samt det där skåpet,»förklarade Oxygen helt uppriktigt.»Nej, det kan jag nog tro,» sade göteborgskemisten,»men här i Göteborg äro vi fullkomligt förtrogna medhela tillställningen. Emellertid ämnar psykikern i aftonföre föreställningens början hålla ett föredrag för attsätta dem som icke äro göteborgare in i förhållandena.Hör nu uppmärksamt på, så kan också ni få lära något.»»Om hjälmarne besvära er, mina damer och herrar,»sade psykikern på verldsspråket, »så kunna ni gärna tagadem af och ej sätta dem på er igen förr än föreställ­ningen tager sin början. Jag anhåller, att ni först medmig tänka er något till baka i historien om de skönakonsternas utveckling. Det är nu flera hundra år sedanman tyckte att denna utveckling hade nått sin höjdpunkt,och likväl har den grekiska fornverldens bildhuggarkonstlika litet som Homeros’ diktkonst, aldrig kunnat öfver­träffas. För omkring åtta hundra år sedan hade målar­konsten gjort utomordentliga framsteg, men längre än påden tiden har den konstgrenen aldrig sedan kunnat komma.Man vände sig alt mer till musiken såsom känslans mestomedelbara och sannaste tolk, men det dröjde ej särde­les länge förr än man nådde de yttersta gränserna föräfven denna konst. Det nittonde århundradets musikaliskautsväfningar dödade musiken.»»Den där afrikanen känner sin konsthistoria,» hviskadegöteborgskemisten.»Först sedan musiken sannolikt för alltid tystnat,upptäckte man,» fortfor psykikern, den egentliga utveck­lingslagen för alt hvad konst heter. Efter det TheorosSpürenberg offentliggjort sina odödliga undersökningaröfver det estetiska idealets embryologi, viste man, att kon­stens framsteg bero af de framsteg som stämningssinnetgör. Ehuru man i forntiden föga eller intet kände tilldet sinnet, började man likväl sedermera att alt mer öf­verlemna sig åt känslostämningar, och detta tilltog isamma mån som hvar och en efter en följd af verklig­hetsnjutningar och praktiskt arbete drefs att söka en mot­vigt i idealet. Själen tillfredsställes genom att människanöfverlemnar sig åt dessa stämningar, och därmed harman ock uttalat konstens mål. Konsten måste på hvarjesätt beherska de mänskliga känslostämningarne, väckadem och ställa dem till freds, alt efter som omständig­heterna fordra. De medel som konsten därtill använderäro i och för sig likgiltiga, men konstens ändamål upp­nås renast och lättast, om känslostämningarne väckas såmycket som möjligt omedelbart. Därför står musikenkonstens mål ganska nära, emedan hon genom ljudvå­gorna verkar omedelbart på hörselnerverna och därige­nom på hjärnan, utan att på något sätt behöfva förmed­ling af de hjärndelar hvilkas arbete kommer såsom tänkattill vårt medvetande.»»Det är bra och riktigt sagdt,» utropade några ungakontorister.» Musikens utbildning var ett stort steg framåt,» åter­tog föreläsaren efter en liten andhemtning och någraklunkar hafsvatten, »men vi veta huru illa musiken an­vändes och huru hon slutligen till och med höll på attförstöra själfva hörselverktyget. Det var då som mangick ännu ett steg längre och åter uppväckte konstengenom att vända sig till luktsinnet. Det har varit dennärmast föregående tidens och är ännu våra dagars om­tyckta konstform, men så kommer det sannolikt icke attblifva. Vi stå vid ett nytt tidskifte inom konstens hi­storia. Det kan ej vara möjligt att åt det redan långtförut genom nikotin och skadliga näsduksdofter fördärf­vade luktsinnet gifva den utveckling som konsten fordrarför att mest tillfredsställande inverka på hjärnan.»»Skulle Aromasia här hafva funnit sin verklige be­segrare?» sporde Oxygen sig själf.»Nu torde det vara slut med den odrägliga Ozodesstorhet,» hviskade fröken Rosendoft.»Frågan om medvetandets väsen kan naturligtvisicke,» fortfor psykikern, »lösas annorlunda än frågan ommateriens väsen, det vill säga inom de gränser som ut­stakats af den mänskliga begreppsförmågans natur. Menmedvetandet uppstår antingen omedelbart såsom känslai vårt inre eller förmedladt genom våra sinnen såsomrörelse i tid och rum, och denna senare uppfattning till­städer ett bestämmande efter tal och mått och en därpågrundad teori, hvilken till atomernas rörelser återför före­teelsernas förändringar. Då man kan beräkna den mate­riela hjärnmolekylens rörelse och vet, att denna följer la­garne för den allmänna mekaniken samt att med hvarjesådan beräknelig rörelse ett bestämdt intryck är för­enadt, eller kanske rättare sagdt därmed sammanfaller,återstår endast att efter dess inre sida som känsla uttydadet fysikaliska atomets rörelse.»Detta möter nu mer inga svårigheter sedan manså grundligt utrotat materialismens vidskepelse, hvilken imedvetandet såg ett alster eller en yttring af hjärnmole­kylerna. Frågan finner sin lösning genom sammanstäm­mandet af rörelse och känsla, i det den senares förän­dringar på erfarenhetsväg härledas ur den förras. Liksomvåra sinnen gifva oss blott tecken och bilder af tingen,men icke dessa själfva, så gifva också hjärn- och gang­lieatomerna icke känslan själf i hennes inre form, utanen i öfverensstämmelse med våra rum- och tidsåskådnin­gar trogen afbildning af henne i hennes ägen rörelse.»Har man blott först en gång kommit till insigt omatt den eller den form af rörelsen betyder den eller denform af känsla, den eller den molekulärkonstruktionenbetyder den eller den bestämda förnimmelsen hos sub­jektet, så kan man på erfarenhetens väg uppställa lik­som en ordbok för själens hemlighetsfulla språk och finnahvarje beräknad rörelse öfversatt med en erfaren känsla.På det sättet är det möjligt att underkasta rent subjek­tiva företeelser en objektiv undersökning och att i meka­niska framträdanden finna och göra iakttagelser öfver sjä­lens arbete, liksom man långt förut i färgspectrum kun­nat på optisk väg iakttaga kemiska företeelser på aflägsnaverldskroppar ... Är detta nu fullkomligt klart för dehär närvarande?»Åhörarne försäkrade sig hafva med största nöje lyss­nat till föredraget och skyndade att uttrycka sitt starkabifall, det vill säga, att till psykikern öfverlemna ett stortantal fina värdepapper.Efter denna förberedelse uppmanade psykikern denärvarande att åter sätta hjälmarne på samt började före­ställningen. Den hjärnorgel eller psykokinet af hvilkenhan begagnade sig var tillverkad af honom själf och afen ganska fullständig sammansättning, så att tusentalspersoner kunde på en gång genom detta redskap erfarahvilka känslostämningar som det behagade konstnären attgifva dem. Medelst ledtrådarne, som utgingo från skåpetsinre, framför hvilket konstnären själf tog plats, och somsatte i rörelse åtskilliga klaffar och små hammare inne ihjälmarne, kunde den som spelade på hjärnorgeln träffade närvarandes hufvudskålar och bearbeta dem på detsätt, att omedelbar retning utöfvades på just de delar afhjärnan, på hvilka psykikern önskade inverka. En skick­lig hjärnorganist kunde på detta sätt framkalla en helrad af väl ordnade tankar i andras hufvud och omedel­bart skapa hvilka känslor som hälst i medelpunkten afandras medvetande.Men liksom en stor tondiktare i forna dagar måstesjälf äga höga och ädla eller glada och kvicka tankareller varma känslor för att genom toner kunna inverkapå sina åhörare, måste det ädla och sköna eller detkvicka finnas i kanske ännu högre mått hos psykikern.Detta var det första vilkoret för att en psykokinet skullegöra god verkan. Därjemte måste psykikern också, lik­som tondiktaren i forntiden och liksom luktkonstnärensedermera, förstå att rätt meddela sig med allmänheten.Han måste äga noggrann kännedom af de olika hjärnde­larnes läge och betydelse och således vara skicklig ana­tom på samma gång som fullt säker frenolog. Hans konstvar onekligen den svåraste som dittills funnits på jorden,men så var hon också den mest omedelbara och därför denfullkomligaste. Psykikern behöfde kanske icke ovilkorligtvara både skapande och utförande konstnär, utan kundemöjligtvis liksom musikern och luktisten vara endast detförra eller det senare; men den utförande hade onekligenlättare att verka på förnimmarne, om han själf samman­satt det stycke som utfördes. Den konstnär som invigdePsykäon under Skagerrak var både diktare och utförare,och det var sina egna sammansättningar han lät för­nimma.Han började vidröra tangenterna, och genast kommoledtrådarne i rörelse. Han hade icke meddelat någonförteckning öfver de stämningsstycken som skulle utföraseller tillkännagifvit hvilka känslor han ämnade framkalla.»Min önskan är,» hade han sagt, »att förnimmarnesjälfva göra sig reda för hvad jag föredrager.»Fullkomlig tystnad rådde i salen. I början af före­ställningen tycktes förnimmelserna vara tämligen svaga.Man såg på hvar andra med likgiltiga och intet sägandeblickar eller man stirrade på konstnären. Men små­ningom lifvades ansigtena. Glädjen lyste ur allas blickar,och glädjen stegrades till munterhet som framkallade förstleende, sedan småskratt och slutligen skallande skratt­salfvor. Man skrattade så att hela Psykäonpalatset tyck­tes svigta, och de öfriga gästerna i Okeanos trädgårdarbörjade också skratta, fastän deras hjärnor icke mottogonågon omedelbar inverkan från konstnärens psykokinet.Allmän munterhet rådde på ett tämligen vidsträckt om­råde under Skagerraks botten.Småningom aftog den glada känslostämningen, menen förnimmelse af behagligt lugn utbreddes i salongen.Lugnet öfvergick till dysterhet, och känslan af behagbyttes i svårmod. Man såg på hvar andra med sorgsnablickar. Tårar syntes i många ögon. Från de sorgsnakänslorna öfvergick stämningen till lugn tillförsigt, ochen förnimmelse af mod och uthållig kraft fylde sinnena.Så växlade känslorna flera gånger, till dess de slut­ligen öfvergingo i jublande fröjd, och under allmän hän­ryckning stod psykikern upp från sitt instrument ochtillkännagaf, att föreställningen vore slutad. Hjälmarneaftogos. Bifallet yttrade sig på vanligt sätt. Hvar ochen förklarade, att han aldrig förr haft en så ren konst­njutning.Konstnären samlade i hop de värdepapper han mot­tagit och försvann ur salen.»Men vi fingo icke veta hvad detta stycke för hjärn­orgel har för namn,» anmärkte någon.»Namnet kan vara likgiltigt,» menade en annan.»Hvar och en bör väl kunna tolka innehållet.»»Det torde icke vara svårt,» inföll en tredje. »Detvar naturligtvis människolifvet som skildrades genomomedelbar förnimmelse från konstnärens snillrika upp­fattning. Först fördes vi genom barndomens och ung­domens fröjderika och åt alt leende tid. Ungdomsmodetbrusade fram i de skallande skrattsalvorna. Därpå komden mognare åldern med sitt lugn, men också med sinasorger, med sitt mod och sin uthålliga kraft samt oftaväxlande öden till dess hela lifvet upplöstes i jubel öfveratt den jordiska tillvaron vore lyckligt slutad.»»Så är icke min uppfattning,» hördes en invänd­ning. »Något dylikt har jag icke förnummit. Det vartydligen en skildring af kärlekens fröjder och sorger samtslutliga hänryckning, när det älskade föremålet ändtligenvar vunnet.»»Prat!» utropade en af de närvarande. »Den konst­när, som i afton framkallat alla dessa omedelbara för­nimmelser i våra hjärnor, är en praktisk karl hvilkenkänner sin allmänhet. Jag är viss på, att de fläste medmig här på en kort stund genomlefvat alla de känslorsom en köpman erfar under början, utvecklingen och af­slutandet af en handelsaffär.»»Jag tror,» hördes från annat håll, »att konstverkethar afseende på det stundande riksdagsvalet. Det varen mästerlig skildring af valförberedelser, valstrider, gladaoch ledsamma tilldragelser på valmötena, ihärdighet ibemödanden och slutligen jubel öfver den lyckliga ut­gången.»Ännu andra utläggningar hördes, hvar och en efterutläggarens önskningar och sinnesart. Man skrattade åthvar andras misslyckade förklaringar och ansåg sin förden enda riktiga. Därför var man också mycket nöjdmed sin afton och prisade hjärnorgeln såsom konstenshögsta medel. Hufvudsaken var, att man erfarit starkakänslostämningar och därför ansåg sig hafva haft en»högst intressant konstnjutning.»Därmed var också hjärnorgelns lycka gjord.»Det är omöjligt, att luktklaveret hädanefter kanhafva någon dragningskraft,» sade fröken Rosendoft.XI.Bollspelet på Rydbergs torg.Det var på en lekplats midt i Göteborg, ungefärdär »exercisheden» i forntiden haft sitt läge. Göte­borg hade många sådana platser, på hvilka ungdomensamlade sig till bollkastning, kapplöpning, brottning ochandra »manliga idrotter», såsom det fordom hette, dåblott den manliga delen af ungdomen företog sådana öf­ningar. Nu mera deltogo i dem så väl flickor som gos­sar, unga kvinnor och ynglingar, till och med äldrepersoner af bägge könen. Sådana lekplatser funnos ialla samhällen, så väl i städerna som på landsbygden,och de underhöllos på statens bekostnad. Folkförsam­lingen beviljade till det ändamålet ganska stora summor,och om meningarne ofta voro delade i afseende på andraanslag, uppstod aldrig någon meningsolikhet i frågan omlekplatsernas nödvändighet. Man visste, att man ickekunde undvara dem, ty erfarenheten hade redan i någrahundra år tillräckligt visat de fördelar de skänkte sam­hället.Långt innan staten tog saken om hand, hade Gö­teborg börjat anlägga sådana lekplatser, och dess före­döme följdes, om icke så snart, dock slutligen af Stock­holm och några andra städer. Stockholms stadsfullmäk­tige hade visserligen behöft ett par hundra år, innanåsigterna hunnit riktigt mogna, men därefter arbetademan med stor ifver på företagets utförande, och i slutetaf 2300-talet hade den gamle Mälarstaden många ocbväl vårdade platser för ungdomens lekar. Stockholmarneansågo sina platser för fullt ut lika goda som Göteborgs,men den senare stadens invånare skrattade åt den åsigten.»Med Göteborg kan ingen täfla,» hette det i detta,liksom i alla andra fall.Ofvan nämde plats i den skandinaviska hufvudsta­den hade namnet Rydbergs torg och var onekligen ganskaändamålsenlig, visserligen omgifven af mycket höga hus,men likväl, tack vare bolaget för temperatur-reglering,tämligen luftig, sval om sommaren och ljum vintertiden,utom på de dagar då de stora snöbollkastningarne före­togos, då luften icke fick vara alt för mild.Men nu var det sommar och nu njöt man af sval­kan på torget. Det var en af årets tretio fridagar, helg­dagar skulle man i forntiden hafva sagt. En stor delaf Göteborgs invånare hade gått till stadens uppbyg­gelsesalar, af hvilka det fans ett stort antal och i hvilkahöllos föredrag, motsvarande forntidens predikningar, samtdär man roade sig med samtal i allvarliga ämnen, öfver­lade om åtskilliga frågor och i allmänhet sökte förströ­elser af betydelsefullare slag än de som bjödos i de hvar­dagliga förlustelseställena.Dessa tretio fridagar nytjades allmänt som hvilo­dagar. Alla andra helgdagar voro för länge sedan af­skaffade. De gamle katolske annandagarne hade indra­gits redan i slutet af det nittonde århundradet, likvälicke förr än efter en ganska het strid på då varanderiksdagar. Ett par hundra år därefter försvunno degamle söndagarne, men som arbetaren onekligen är ibehof af en hvilodag då och då, infördes de i fråga va­rande tretio fridagarne, på hvilka vanligtvis intet arbeteföretogs, ehuru det, såsom i denna berättelse redan nämdtär, ingalunda var i lag förbjudet.Oaktadt ett stort antal af stadens invånare in­funnit sig i uppbyggelsesalarne, stodo lekplatserna inga­lunda tomma, och Rydbergs torg var i synnerhet fyldtaf en glad och liflig ungdomsskara. Bollspelet var i fullgång.»Hvilka äro de bägge fruntimren där på bänken?»frågade en af spelarne sin närmaste man. »Den yngredeltog nyss i spelet. Hon ser bra ut.»»Det är fröken Ozodes, den kända konstnärinnan,»svarade den tillfrågade. »Det äldre fruntimret lär varaen slägting till henne.»»Så! Hon har väl kommit hit för valet till folk­församlingen?»»Sannolikt, men hon lär också ämna gifva konserthär.»»På luktklaver! Det lär redan vara föråldradt. Dennya hjärnorgeln tränger nog ut doftackorderna.»»Det är väl ännu ej så säkert. Fröken Ozodes ären stor konstnärinna.»»Se så, passa på spelet!»Bollkastarne gjorde stora ansträngningar. Det enavackra kastet aflöste det andra. Kroppsrörelsen spändemusklerna, färgade kinderna, tände eld i blickarne. Skratt­salvorna, uppmuntringsropen, lifligheten ökades ständigt.Lekplatsen bjöd på en vacker tafla.»Jag tror, att göteborgarne äro nästan lika raskabollspelare som stockholmarne,» sade tant Vera.»Det tror jag knapt,» menade Aromasia, »men ro­ligt är det likväl att se deras säkra kast. Jag ångraricke, att jag lät öfvertala mig att följa med hit.»Tant Vera hade slutligen lyckats rycka Aromasiaur hennes sorgsna ensamhet och förmått henne att följasig till Göteborg för att där gifva konsert, men ännuicke kunnat öfvertala henne att uppträda på den stora,allmänna valförsamling som skulle föregå riksdagsvalet.»På ett stort valmöte har jag icke lust att visa mig,»sade Aromasia.»Jag börjar tro, att Oxygen har rätt,» yttrade dengamla, »då han skyller dig för att hysa forntida åsigter.I våra dagar bör en kvinna ej känna motvilja för attarbeta på sin framgång.»»Väljer man mig, så tager jag emot valet,» förkla­rade Aromasia, »men själf gör jag ingenting för att fåde flästa rösterna.»»Så hette det också i forntiden,» invände tant Vera.»Men det var någon gång falsk blygsamhet, oftare kanskebara skrymteri. Vår tid borde visa sig sannare och är­ligare. Har du dess utom glömt hvad som sannolikt ärden verkliga orsaken till Oxygens plötsliga beslut att för­söka låta välja sig i ditt ställe?»»Glömt! Nej visst icke!» utropade Aromasia ochrodnade starkt. »Jag har själf läst det bref som ni hit­tade i eder salong den natt då Oxygen öfverraskade migmed sitt besynnerliga uppförande.»»Och det brefvet kan ej vara till någon annan änhonom samt ej från någon annan än en person som sö­ker skada dig. Jag har mer än en orsak att tro, detfröken Rosendoft är den som skrifvit brefvet, ehuru hen­nes planer i det fallet synas mig obegripliga.»»Men om Oxygen låtit förleda sig af det falskabrefvet och således handlar af svartsjuka, visar det ju,att han verkligen älskar mig,» invände Aromasia hvilkentycktes ännu vilja söka ursäkter för sin motkandidatsuppförande.»Och därför vill du kanske draga dig till baka tillhans förmån?» sporde tant Vera, icke utan ett spefulltuttryck.»Jag drager mig ju icke till baka,» invände Aro­masia; »men på ett offentligt valmöte uppträder jag ickemot Oxygen.»»Hvilken dårskap! Du är sannerligen bra långtefter din tid, min kära Aromasia.»»Försakelse är kvinnans uppgift,» hviskade den ungaflickan.»Hvar har du läst den satsen?» frågade tant Veramed mycken förvåning.»Jag läste den i en af min kära tants böcker, i ettgammalt vördnadsvärdt arbete från adertonhundratalet.»»Vackert vördnadsvärdt! Du kan vara säker på,att den boken är skrifven af en karl och på en tid, dåkarlarne trodde sig skapade till företräde framför kvin­norna. Det var länge sedan man trodde på sådana fram­ställningar.»»Jag har sedan läst en annan gammal bok, af enannan författare som också lefde mer än fem hundra årföre vår tid och som hette Balzac. Han hade ett stortnamn. Han säger, att den kvinna som fogar sig i sittöde, som gråter och förlåter samt blott lefver i sinaminnen har den rätta kärleken, den stolta kärlek somlefver af sin smärta och dör däraf. Många andra för­fattare, nästan alla på den tiden, skulle jag tro, uttryckasig på samma sätt.»»Och du tror på dem?» »Ja, jag har behof, tycker jag, att tro på derasframställningar.»»Då är du förlorad, min stackars Aromasia. Degamla lefde under intryck af en falsk verldsåskådning,med tankar och känslor som skulle hafva fördärfvat helamänskligheten, om icke motsatta åsigter i tid gjort siggällande, och en friskare vind rensat luften. Kvinnansuppgift är icke mer än mannens att försaka. Det bordedu veta lika väl som jag.»Bollspelarne upphäfde väldiga glädjerop. En af deunga flickorna hade gjort ett kast som öfverträffade allade andra spelarnes. Samtliga erkände hennes öfverläg­senhet, och torget återljöd af segervinnerskans lof.»Hör du?» sade tant Vera och betraktade Aromasiamed jublande blickar. »Det var en flicka som vann se­ger. Det hade väl forntidens manlige författare och sty­rande viljor också funnit otillbörligt, att icke säga oan­ständigt. Skulle den skickliga bollspelerskan kanske för­saka segern emedan hon är kvinna? Hennes öga är sä­kert, hennes språng är lätt och fleråriga kroppsöfningarhafva gjort hennes arm stark. Ögat är likväl fullt ut såmildt som hos forntidens ungmör, och armen är likavacker. Hon har alla egenskaper som fordras af enskicklig bollkastare. Vill du, att hon ej skulle draganytta af dessa fördelar, blott för det hon icke hör tilldet manliga slägtet?»»Det vill jag visst icke,» svarade Aromasia medifver. »Jag har ju själf nyss deltagit i bollspelet. Mansäger, att ej häller jag är så oskicklig.»»Nå vill du, att den skickliga bollspelerskan skalldraga sig till baka, i fall den yngling hon älskar träderfram för att täfla?»»Nej, men ej häller skall hon lägga sig vinn omatt försvåra ynglingens framgång.»»Jag förstår dig icke. Du bör väl icke vika förnågon man, äfven om han vore din tillkommande brud­gum. Minst skall du göra det, om han handlar af oädelbevekelsegrund.»»Ja, det är Oxygens bevekelsegrund som jag ickefattar.»»Hm!» sade tant Vera, sedan hon några ögonblickforskande betraktat det sorgsna uttrycket i Aromasiasanlete. »Mitt barn, du är icke den starka kvinna jagtrodde dig vara. Du vet, att Oxygen fattat en ovärdigmisstanke mot dig.»»Det vore dock för mycket sorgligt att tro,» in­vände Aromasia, »det enskilda förhållanden kunde in­verka på handlingar som borde hafva sin grund blott ifosterlandskänsla och allvarlig håg att gagna det all­männa. »»Sådana inflytanden hafva funnits i alla tider ochfrån dem lär mänskligheten väl aldrig kunna frigöra sig,»yttrade tant Vera eftertänksamt.»Då äro vi ju icke bättre än våra föregångare,» an­märkte Aromasia.»Nej, i det fallet visst icke, men vi äro ej hällersämre. Om förhållandet mellan man och kvinna nu mertyckes hafva större inflytande i det offentliga, är det lik­väl icke något nytt. Vi kvinnor nödgas nu öppet fram­träda, och däraf lider icke samhället. Det inflytandesom kvinnan i alla tider sökt skaffa sig kunde fordomendast erhållas genom ränker i det tysta, genom list ochallehanda svek. Sådant sker visserligen ännu och kom­mer sannolikt ständigt att ske, men det motverkas i höggrad af den offentlighet hvilken kastar sitt ljus äfven öf­ver kvinnans handlingar ... Var icke svag, mitt barn,och tro fram för alt ej att försakelse skulle vara vårtköns uppgift.»Aromasia tycktes icke med samma uppmärksamhetsom vanligt lyssna till den gamlas ord. Hennes blickarvoro fästa på bollkastarne som börjat ett nytt spel.Detta tycktes i högre mått än det föregående draga tillsig den unga flickans deltagande. Riktningen af hennesblickar följdes af tant Vera hvilken efter någon tystnadutropade:»Ah, det är Oxygen som blandat sig i leken! Hanär en utmärkt bollkastare. Se, med hvilken uppmärk­samhet man följer hans slag.»Väderlekstillverkaren var skicklig i alla kroppsöf­ningar och hade ofta vunnit pris på de stockholmskalekplatserne, där man högt värderade i synnerhet hansstora förmåga i bollspelet. Denna dag tyckestycktes han viljavisa sig ännu skickligare än vanligt och gjorde verkligt för­vånande kast under medspelarnes och åskådarnes växandebifall.»Den där Warm-Blasius är en flink karl,» sade enåskådare.»Lika hemmastadd i bollkastning som i att tala påvalmöten,» yttrade en annan. »Jag hörde honom i går.Hans mekanik är verkligen förvånande.»»Hans val är väl tämligen afgjordt.»»Icke så helt och hållet, skulle jag tro.»»Hvem är den där underliga skepnaden?»»Det tyckes vara Apollonides, poet-maskinisten. Menså han styrt ut sig!»Apollonides hade trädt fram bland bollkastarne ochförklarat sig vilja våga en dust med själfva Oxygen hvil­ken tycktes vara den skickligaste af alla spelarne. Föratt skilja sig från alla andra, hade han klädt sig i endrägt som måste väcka uppseende och hvilken han låtitförfärdiga efter några gamla teckningar som sannoliktvoro af flera århundradens ålder.Han bar en tätt åtsittande rock af svart färg hvil­ken var tvärt afskuren framtill, under det långa skörtnedföllo från ryggen och kyste knävecken. Benklädernavoro lika tätt åtsittande och gingo ända ned till fot­knölarne.»Kan man tänka sig en obekvämare drägt!» hördesfrån flera håll i folkmängden.»Och i den utrustningen ämnar han spela boll! Detär ju galenskap.»Skaldens hals var omlindad af ett stycke hvitt tygoch på hufvudet bar han en hög, svart, glänsande cy­linder hvilken väckte mycken munterhet.»Jag har sett den där drägten på teatern,» anmärktenågon, »men icke kunde jag tro, att en förnuftig män­niska ville uppträda så där offentligt.»»Det är hvad man för fem hundra år sedan kalladeen sällskapsdrägt,» förklarade en fornforskare. »Sådanadär plagg nytjades länge nog af våra förfäder, innan delärde sig inse både det löjliga och obekväma i den ut­rustningen.»Apollonides tycktes emellertid vara helt stolt öfversin klädsel och finna nöje i den uppmärksamhet hanväckte. Det var svårt på den tiden att väcka uppseende.Likheten i kläder hade följt med likheten i samhällsställ­ning, och ingen tänkte gärna på att i det yttre skilja sigfrån alla andra. Det var endast den som gjorde demesta uppfinningarne och i synnerhet den som uttänktnya medel till allmän förkofran och framåtskridande somkunde få folk att tala om sig och att särskildt betraktasig. Visade uppfinningen sig vara mindre användbar,var det snart åter slut med den uppmärksamhet somuppfinnaren väckt.Men att styra ut sig så där som Apollonides nugjort kunde endast väcka löje. Det tycktes dock fögabekymra honom. Han syntes tvärt om smickrad af detskratt han hörde, då han gick omkring bland folket ochlyfte på sin höga hufvudbonad för att hälsa på sinabekanta.»De veta icke hvad en sådan drägt uträttat i fornadagar,» sade han, då han stannade framför tant Veraoch Aromasia, gjorde en djup bugning, blottade sitt huf­vud och under de omkringståendes skrattsalvor sänktehufvudbonaden ned åt marken.Han förmodade, att den sköna Aromasia icke villeneka honom att vara hennes riddare och att till hennesära våga en täflan med bollspelets förnämste kämpe.»Aromasia skulle nog våga själf inlåta sig i en sådantäflan,» förklarade det gamla fruntimret, men den ungakonstnärinnan smålog endast utan att yttra något.»Det där har ingen betydelse i vår tid,» fortfortant Vera. »Nu för kvinnan själf sin talan och utkämparsjälf sin strid.»»Vår svärmiske poet-maskinist har ingen kunskap ihistorien,» sade fornforskaren som hört Apollonides fram­ställning. »Han kläder sig som en sällskapsman för femhundra år sedan, men vill handla som en riddare förmer än tusen år till baka.»Apollonides lät icke några anmärkningar inverka påsig. Han tog Aromasias tystnad för bifall, gjorde enännu djupare bugning, sänkte sin hufvudbonad ännunärmare marken och trädde därefter fram midt på torget,utropande:»För den sköna Aromasia slår jag min boll ochmanar ut den bollkastare som senast visat sig vara denskickligaste.»Oxygen betraktade honom med harmsna blickar,men tycktes slutligen finna uppträdet löjligt och antogskrattande utmaningen.»Poeten är lika djärf som löjlig,» hette det blandmängden, men så ordnades platserna för de bägge mot­ståndarne, och täflingen började.Apollonides var icke oskicklig i bollkastning, ochehuru den obekväma drägten synbarligen besvärade ho­nom, höll han sig likväl länge i jämnhöjd med sin starkemotståndare. Man tillropade honom många uppmunt­ringar och bifallsord och hade nästan glömt hans förstalöjliga framträdande.Aromasia följde spelet med stor uppmärksamhet ochhörde ej på sin gamla fränkas många anmärkningar öf­ver Apollonides opassande uppförande. När hennes rid­dare gjorde ett vackert kast, tycktes hennes blickar till­vinka honom ett tacksamt bifall, men när motståndarenslog ett ännu vackrare, lyste hennes blickar ej mindreuppmuntrande.»För hvem känner hon egentligen deltagande?» sadeden gamla för sig själf. »Åt hvem önskar hon segern?... Sannerligen jag förstår henne.»Apollonides hand började mattas. Den trånga dräg­ten nekade honom ytterligare ansträngningar. Hans kastvoro alt kraftlösare och förfelade målet. Han hörde ejmer några bifallsrop från de kringstående, ej häller nå­gon uppmuntran. Bifallet och uppmuntran tillföllo hansmotståndare ensam.Slutligen höjdes ett väldigt fröjderop, Oxygen hadefullständigt besegrat sin medtäflare.»Lefve Warm-Blasius!» skallade det öfver torget.Åt Apollonides skrattade man nu åter. Man skrattadealldeles häjdlöst, då man såg huru illa tilltygad hansdrägt var. Den åtsittande rocken hade spruckit i nästanalla sömmar och hängde i trasor. Det ena skörtet varafrifvet. Benkläderna voro nästan ännu värre tilltygade.Den höga hufvudbonaden hade fått flera bucklor ochtog sig utomordentligt löjlig ut. Det var omöjligt attundertrycka sin skrattlust, när man såg denna sorgligaskepnad.»Han ser ut som en drucken slagskämpe för femhundra år sedan,» sade fornforskaren.»Lefve Warm-Blasius!» skallade det åter.»Han väljes bestämdt till riksdagsman,» sades det ihopen. »Majornas valmän äro nästan mangrant här.»När täflingen slutats genom ett oöfverträffligt kastaf Oxygen, tyckte tant Vera sig märka en glädjeblixt iAromasias ögon, men strax därefter skyndade konstnär­innan sig fram till Apollonides, fattade hans hand ochsade några vänliga ord.Skalden kände sig lycklig, smålog i sina trasor,böjde sig ned och kyste Aromasias hand. Denna artig­hetsbetygelse väckte ytterligare munterhet i folkhopen.»Har ni sett? den token kysser ett fruntimmer påhand! Så löjligt!»»Han måste ej vara riktigt slug.»Aromasia drog rodnande undan sin hand, fattadetant Veras arm och lemnade torget.Oxygen kastade efter henne en blick som på gam­malt romanspråk skulle hafva kallats glödande. Menglöden slocknade, och Oxygen utropade med vemod:»Hvarför skall hon vara en sådan forntidskvinna?»XII.Nya aktiebolag.»Detta kommer att göra fullständig omstörtning iallmän och enskild hushållning,» sade en af gästerne vidden festliga måltid som bankdirektören Giro, tvärt emotbruket då för tiden, gaf i sin bostad, ett af Majornasmånga palats.»Det är vår bank som lemnat förskott åt alla dessalifsmedelsfabriker,» yttrade direktören, »och jag är öfver­tygad, att vi därmed gjort mänskligheten en stor tjänst.»»Å, en mycket stor,» hördes det allmänna utropetfrån gästerna, af hvilka de flästa voro delägare i banken.»Hädanefter kan man utan att ruinera sig hållasig åt minstone frukost hemma hos sig själf och behöf­ver icke taga sin tillflygt till några kraft-extrakt-piller.»»Hvilken omhvälfning i familjelifvet!»Gästerne sutto i bankdirektörens nya, för uppfin­ningens pröfvande särskildt uppbygda matsal i palatsetskällarvåning, utrustad med all den prakt som en bank­man alt sedan flere århundraden kunnat bestå sig, mensom en af styresmännen för kanske den förnämsta af degöteborgska Majornas många bankinrättningar mer änalla andra ägde förmågan att utveckla.På bordet syntes några ovanligt formade kärl afädla metaller, och bredvid dem såg man i prydliga skå­lar de enkla råämnena till middagsmåltiden. Det varinga blodiga benknotor, intet rått kött eller några andraursprungsämnen hvilka äfven sedan vetenskapen och kon­sten togo matlagningen om hand dock varit oundvikligai kökslaboratorierna. Alla de första delarne af matlag­ningen voro undangjorda redan i fabrikerna, men ejhäller där behöfde man vämjas öfver beståndsdelarne, tyalla de näringsmedel som tillverkades i dessa fabrikervoro helt och hållet konstgjorda. I dem fans icke detringaste af djurverlden och lika litet af växtriket.»Det är hit man länge sträfvat att komma,» sadeGiro, »men som ej förr än nu lyckats och visserligenännu behöfver i åtskilliga delar fullkomnas.»»Men af hvilka ämnen bestå dock dessa rätter?»sporde en af gästerna.»Det är naturligtvis tills vidare uppfinnarnes hem­lighet,» svarade bankdirektören, »men ni kan vara öf­vertygad, att i dem finnes icke ett spår af hvad i forn­tiden kallades födoämnen. Alt är konstgjordt!»»Det är präktigt, det är storartadt, snillrikt,» hör­des det från gästerna, under det värdinnan med en pla­tinasked inför de närvarandes ögon blandade de olikaskålarnes innehåll, delade det på de många metallkärlenoch genom tryckning endast af sitt lillfinger ledde tilldem en galvanisk ström som inom ett par ögonblick för­rättade kokningen och stekningen, såsom man förut skullehafva sagt, det vill säga fulländade tillagningen.De sålunda tillredda rätterna framstälde en störremångfald än hvad äfven de skickligaste köksingeniörerända dittils kunnat genom vanliga medel åstadkomma.»Men hvad smakar egentligen denna rätt?» sade engäst och satt eftersinnande, under det han lät tungangöra sina svängningar mot gommen.»Det är just det som är omöjligt att säga,» förkla­rade värden, »och däruti ligger det ofantligt behagliga.För hvarje af alla dessa rätter känner man en särskildsmak, en oändlig blandning af angenäma beståndsdelar,något förut aldrig anadt.»»Snillrikt!» hördes åter från gästerna.»Men huru kommer det nu att gå med de storavärdshusen?»»De gå naturligtvis under. Så är ju verldens gång.Det nya måste undantränga det gamla. Hvad som an­sågs förträffligt i går, förlorar i värde i dag och är imorgon fullkomligt odugligt. Har ni några värdshusaktier,så sälj dem genast. Jag tror att det ännu finnes någraaktier i de nya lifsmedelsfabrikerna.»De som ej redan hade sådana aktier, skyndade sigatt anhålla om fördelen att få köpa dem, och genomvärdens vänliga tillmötesgående kunde deras anhållanbeviljas. Innan middagens slut voro alla närvarandeaktieägare i det nya företaget. Belåtenhet lyste ur allasögon.Man stod upp från bordet, nästan lättare, tyckteman, än då man börjat måltiden.»Det är också en fördel,» anmärkte värden. »Denya fabrikerna lemna en äfven storartad måltid till bil­ligare pris än den minsta gaffelfrukost hittils, och manerfar likväl ingen obehaglig tyngd i underlifvet, såsomförut ofta varit fallet. När måltiden är slutad, vet manej ens af att man ätit. Blott det angenäma minnet stan­nar kvar och förljufvar återstoden af dygnet. De gamlakalaserna i enskilda hus kunna åter komma i bruk, menmed huru olika, huru mycket behagligare påföljd än igamla tider!»»Snillrikt!» utropade gästerna ännu en gång.»Vi lefva i framåtskridandets tidehvarf.»»Men det säges nu åter,» yttrade en af gästerne,»att försöken för att komma i beröring med inbyggarnepå planeten Mars nu igen förklaras omöjliga.»»Det är bara prat, tror jag,» förklarade en annan.»Vill man blott på fullt allvar använda cirkulär-eter­strömmar, så skall försöket nog lyckas.»»Otvifvelaktigt!» instämde flera.»Marsboernes kroppsbeskaffenhet känner man ju re­dan, men nu gäller det att få reda på deras inre för­mögenheter, något som måste vara af ofantlig nytta förJordens invånare.»»Jag har satt upp förslag till ett aktiebolag somskall taga den saken om hand,» förklarade bankdirektö­ren. »Kanske herrarne och damerna skulle vilja tecknasig som aktieägare. Bolaget kommer att heta Cirkulär­eterströms-aktiebolaget för upptäckandet af marsboernessinnesförmögenheter. Jag kan tala om, att jag redan harnästan hela summan, tusen millioner francs, i det när­maste fulltecknad. Men jag vill altid göra mitt bästaför att tjäna mina vänner och skaffa er säkra papper.»Inom få ögonblick voro alla aktierna i cirkulär­eterströmsbolaget fulltecknade. Man kunde ej mer kommaöfver en aldrig så liten del af en aktie. Dagen därpånoterades kursen betydligt öfver pari, men det var blottnominielt, ty ingen ville sälja.Direktör Giro var outtröttlig i att söka roa sinagäster. Från källarvåningen hade han låtit hissa uppdem på palatsets tak, där de i den milda augustiaftonennjöto af svalkan från hafvet och af det vackra månske­net. Värden bjöd gästerne att kasta en blick i de storafjärrglas som funnos uppstälda på taket och gåfvo till­fälle att intränga i månens inre förhållanden.»Jag ber er, mina damer och herrar,» sade bankdirek­tören, »att fästa eder uppmärksamhet på månen.»»Det är en värd som förstår att vara underhål­lande,» sade en af gästerne, och de öfriga instämde.»Huru stå Mån-guldgrufve-aktiebolagets aktier förnärvarande?» frågade någon.»Mycket bra,» förklarade direktör Giro. »Man harhaft några svårigheter med guldets forsling till jorden,och de äro ej ännu helt och hållet öfvervunna, men se­dan luftsimningskonsten nu mer för hvarje dag gör storaframsteg och undantränger luftvelocipederne och de gamlaluftskeppen, har man ock hopp om att några mycketstora simmaskiner kunna byggas för denna guldforsling.Saken kan vara i ordning hvilken dag som hälst, ochden som vill draga fördel af detta storartade företag böricke dröja att teckna aktier.»Det dröjde ej en fjärdedels timme förr än alla ak­tier i Mån-guldgrufvebolaget voro utsålda. Aktierna idet gamla silfververket i månen togo äfven en fart, tillhvilken man ej sett något motsvarande under de senasteårhundradena. En af Göteborgs skämttidningar, Him­melska Bålgetingen, hade kort tid förut uttryckt sin för­våning öfver den märkvärdiga händelsen, att silfververks­aktierna, oaktadt månytans ringa dragningskraft, visat enförvånande stor fallhastighet; men det skämtet fans nu,liksom så många andra, vara utan all udd och kundeej längre användas, åt minstone ej förr än det hunnitomstöpas och förses med ny brodd.»Ni har naturligtvis besökt Okeanos’ trädgårdar?»sade bankdirektören till en af öfvermaskinisterne inomdet skandinaviska centralregeringsverket.Dessa öfvermaskinister motsvarade forntidens expe­ditionschefer.»Visst har jag varit i Okeanos’ trädgårdar.» sva­rade den tillfrågade. »Jag har också besökt Psykäonoch låtit sätta mig i känslostämning genom hjärnorgeln,en förträfflig uppfinning.»»Å ja, visserligen ännu i sin utveckling, men öfver­träffas väl snart af någon ny uppfinning,» sade Giro.»Hvad som är mycket förträffligare, mycket mer prak­tiskt, det är den nya tunneln som man ämnar byggafrån dessa trädgårdar.»»En tunnel?»»Ja, till att börja med en tunnel under hafvet tillSkotland. Som ni vet, har tunnelbyggandet gjort ganskavackra framsteg på senare tid. Man går icke nu mer tillväga på det enfaldiga sätt, som när man i forntidenbygde tunneln genom det gamla S:t-Gotthardsbärget ellerdå man försökte under engelska kanalen förena Storbri­tannien och Frankrike. Sedan man nu mer lyckats medsyrets likvidifierande, kan man tränga ned i förut otill­gängliga djup af jordens inre, till och med under denfasta jordskorpan i den flytande delen af planetens in­nandöme.»»Men huru står man ut med hettan där nere?» in­vände en af gästerne.»Hettan motverkas därigenom,» upplyste värden, »attman leder flytande syre ned i tunneln. Genom sin ha­stiga afdunstning binder syret så mycket värme, att manutan olägenhet kan uppehålla sig där och dess utomäger den fördelen att syret, då det öfvergår i gasform,af sig själft erbjuder den bästa väderväxling. Och hvadsom måste vara ännu fördelaktigare för tunnelarbetet är,att då det flytande syret ledes ned i jordkärnans smältamassa, stelnar denna vid beröringen, hvarigenom mankan liksom spruta fram ett rör genom jordens inre.Tunneln bygger sig själf på det sättet.»»Snillrikt!» utropade gästerne.»Mer än snillrikt,» förklarade ett par ingeniörersom hoppades få anställning vid det nya företaget.»Omkring syrströmmen bildar sig,» fortfor värden,»en stel skorpa af utomordentlig hårdhet hvilken vidförnyad insprutning får tillräcklig tjocklek för att kunnauthärda det ofantliga trycket af jordskorpan.»»Det där är ju ganska klart,» instämde gästerne.»Mer än klart,» försäkrade ingeniörerne.»Som sagdt,» tillade värden, »göra vi att börja meden tunnel till Skotland. Men sedermera ämna vi före­taga ett mycket större arbete och under hafvet anläggaen väg från Europa till Amerika, till och med underNordamerika till den gamla kaliforniska kusten. Detvarder en rätlinig tunnel som på jordytan skulle mot­svara omkring 1300 geografiska mil i en geodetisk linie,men inne i jorden är endast kordan af segmentet ochnästan blott omkring 11 eller 1200 mil, således en väg­besparing af bort åt ett par hundra mil. Om man tän­ker sig de bägge radierna från tunnelns två ändpunkterdragna mot jordens medelpunkt, skulle de omfatta envinkel af ungefär 88 grader, och således skulle den lut­ning som tunnelns linie gör så väl mot Europa som motAmerikas vestkust vara i 44 grader, d. v. s. att tun­neln kommer att från Europa tränga ned i jorden med44 graders lutning och sedan gå upp mot Amerika med44 graders stigning.»»Men ni sade nyss, att tunneln skulle göras full­komligt rätlinig,» invände en af gästerne.»Han varder också rätlinig,» svarade värden, »ochnär man talar om lutning och stigning, menas därmedblott ett närmande och ett aflägsnande i afseende på jor­dens medelpunkt, dit man naturligtvis icke kommer. Mendenna så att säga imaginära lutning och stigning är lik­väl fullt tillräcklig för att framdrifva vagnarne. Därtillbehöfs ej annan kraft än tyngdkraften. Hvilken omätligfördel! Vagnarne rusa först fram åt eller ned åt, om niså vill, genom sin egen tyngd och ju längre de komma,dess hastigare går det, ända till dess de hinna tunnelnsmedelpunkt, hvilken af alla punkter på banan ligger när­mast jordens medelpunkt och är ungefär 240 mil underjordytan, då de genom den starka hastigheten rusa uppåt den återstående delen af vägen, fastän mindre hastigt,ju närmare de komma urstigningsplatsen.»»Men luftens motståndskraft!» hördes en invändning.»Huru skall den öfvervinnas?»»Helt enkelt,» ljöd svaret, »genom att man gör tun­neln lufttom och stänger till med ett par ändamålsenligaventiler.»»Och de resande! Huru kunna de då andas?»»De förse sig naturligtvis alla med tillräckligt syre.Sådant säljes på samma gång som resekortet.»Alla vidare invändningar funnos onödiga. Sakenvar klar, dagsklar. Det nya bolaget för tunneln mellanMarstrand och skotska kusten bildades genast, och manuppmanade bankdirektören att göra förberedelser förbolagsverksamhetens utsträckande så snart som möjligt,så att tunneln till Kalifornien också kunde snart börjas.Därpå drack man ett par glas hafsvatten och kändesig i behaglig stämning.»Jag fruktar för att jag måste fara hem och se tillatt maskinerna i mitt departement äro riktigt smorda»,sade den ofvan nämde öfvermaskinisten-expeditionschefen.»Vi ha konselj i morgon. Förste trafikdirektören ärmycket noga och tål icke att ett enda kugghjul gnisslar,när regeringsmaskineriet sättes i fart.»»Å, drick nu ett glas vatten till,» uppmanade denartige värden. »Maskinisterne kunna väl se till, att alltär riktigt smordt.»Trafikdirektören eller, som han i forntiden kallades,konseljpresidenten eller statsministern var en ganska strängförman och höll tummen på ögat på öfvermaskinisternehvilka i sin ordning höllo efter maskinisterne eller, somde fordom hette, kansliråden och byråcheferne.»Det där tycker jag är ett odrägligt byråkratisktmaskineri,» sade bankdirektören. »Det kunde utan tvif­vel mycket förenklas.»»Det är ganska sant,» instämde flera. »Ämbetsver­kens omorganisation har varit ett länge kändt behof.»Öfvermaskinisten var ingalunda af den åsigten. Hanönskade ingen annan förändring än ett dyrtidstillägg förhvarje år, hälst för hvarje halfår.»Med de framsteg som mekaniken gjort under senareår behöfde man väl icke,» sade bankdirektören, »hållaett så stort antal maskinister. För att icke tala om atttrafikdirektören har alldeles för många direktörer, mi­nistrar eller hvad de må heta, hvilket med vår närvarandeutvecklade riksdagsmekanik, som dock är den egentligtverkande, är fullkomligt onödigt, så är det ju rent afvitaatt för hvarje departement eller maskinafdelning skall detfinnas både öfvermaskinister och maskinister.»»Och smörjare dess utom!» påminde någon.»Ja visst, smörjare dess utom!» tillade värden. »Detär som lefde vi för fem hundra år sedan. Sådant därmåste ändras. Hvad säges väl om, att sätta hela rege­ringsmekaniken på aktier?»»Ett godt förslag!»»Och att fullkomna maskinerna, men indraga en goddel af maskinisterne. Har man kunnat ersätta forntidenskanslister och kanslisekreterare med bara maskiner, sågår det nog för sig att taga ännu ett steg och indragamaskinisterne-kansliråden samt låta de nu varande öfver­maskinisterne sköta hvar sin maskinafdelning, möjligtvismed hjälp af smörjarne.»»Men ett sådant där aktiebolag kan ej komma tillstånd utan riksdagens beslut.»»Nå ja, nog finnes det något folkombud som villåtaga sig att kasta in det förslaget i den stora motions­maskinen och sedan se till att berednings- och omröst­ningsmekaniken göra sin tjänst. Vi kunna redan nuskrida till bolagets bildande. Det skadar aldrig att bildabolag.»Inom tio minuter hade man bildat ett nytt aktie­bolag som hade till ändamål att söka sätta på aktier helaregeringsmekaniken samt hvad fordom kallades de för­valtande verken.Man skulle nu bryta upp, men då kom Giros ungeson, en gosse på fem eller sex år, upprusande på taketoch utropade:»Pappa, pappa, nu kan jag simma på rygg!»»Bra, min gosse,» sade fadren med mycken belåten­het. »Jag har lofvat dig en uppmuntran, så snart du gjortnågra ytterligare framsteg i luftsimningskonsten, och denuppmuntran skall du själf få bestämma. Hvad vill duha, min pojke?»»Om pappa ville ge mig ett par af de där fyrtioprocents obligationerna som pappa talade om i går, skullejag vara glad.»»Dem skall du få. Men gå nu ned och lägg dig.Det är långt lidet på natten.»»Strax pappa, men först ville jag att vi skulle slutavår lek där nere. Vi äro sju små gossar och flickor somha alldeles ofantligt roligt.»»Det gläder mig. Men hvad leka ni då?»»Jo, vi leka en så grufligt rolig lek. Stifta bolag,heter leken.»»Så-å! Nå hur går det till?»»Det är inte svårt, pappa. Det är jag som stiftaralla bolagen, och de andra gossarne och flickorna lemnamig sina pengar som jag lägger i min sparbössa.»Bankdirektören kände sig rörd. Han lyfte upp sinson och kyste honom.»Snart skall du få komma i hjärnskolan, min pojke,»sade han.»Är det här i Majorna?» frågade barnet.»Nej, det är i Telge, Skandinaviens förnämsta lär­domssäte, såsom man säger på ostkusten, ehuru dettanog finnes i Göteborg. Men hjärnskolan är en ny under­visningsanstalt som man upprättat i Telges gamla rådhus.Jag har aktier i företaget och skulle möjligtvis kunna af­yttra några.»»Att min son redan kan simma på rygg i luften ärganska visst,» fortfor Giro och vände sig till sällskapet,»ett prof på luftsimningskonstens stora framtid. Jag an­ser, att man icke bör låta den konsten drifva vind förvåg, utan stifta ett bolag som tar saken om hand.»Det tyckte sällskapet också.»Men hvad fordras till luftsimningen?» frågade någon.»Därtill fordras först och främst,» upplyste bankdirek­tören, »en simapparat som utgöres af en platina-kiselsyre­kolväteförening, en sammansatt kropp hvilken med ofant­ligt liten specifik vigt förenar platinans egenskaper medglasets genomskinlighet och kautschukens smidighet, menockså kan göras lika hård som denne. Det är en kroppsom kallas Kresim och som har den nyttigaste använd­ning i en mängd yrken. En fullständigt genomskinlig,inuti lufttom klocka af kresim, en s. k. luftsimgördel,håller människokroppen i jämvigt. Framtill är dennaapparat kilformig och tjänar på samma gång till skärmmot den med stor hastighet genomskurna luften. På si­dorna hänga två stigbyglar som tjäna till stöd för föt­terna, under det en stor på baksidan fastsatt skruf afhärdad kresim gifver kroppen en hastig rörelse fram åt,men hvars riktning den simmande själf måste bestämma.Skrufven skulle dock icke ensam förmå gifva denna rö­relse, om det icke funnes på apparaten en liten låda medflytande syre som man vid mycket låg temperatur ochofantligt tryck sammanpressat till stark förtätning ochdärigenom kan användas som ett kraftförråd af lång var­aktighet ... Som sällskapet finner, är luftsimningen någotsom har framtiden för sig, något som snart kommer attgöra person-luftfordonen öfverflödiga och otvifvelaktigtskall hafva mycket inflytande på äfven varuforslingen.»Bolaget stiftades i största hast, och största delen afaktierna tecknades genast.Giro hade ännu flera aktieföretag att framställa, mendå föreslog en af gästerne, att man till undvikande aftidsspillan skulle sätta hela framtiden på aktier.Förslaget antogs enhälligt.XIII.Olyckshändelsen i Örgryte-kvarteret.Då Giro dagen efter sin stora middagsbjudning skyn­dade till börskristallpalatset på Stora Otterhällan för attbjuda ut de aktier hvilka han själf tecknat i alla de nyaföretagen, mötte han ofvan för Stigbärgsliden en godvän, en af årets ledare af Vest-Ost-Nordbolaget. Bäggeherrarne hade stor brådska, och deras velocipeder voronära att stöta mot hvar andra.»Ptro! Hvart bär det af?» ropade Giro.»Ned till Psykäon!» svarade Vest-Ost-Nordbola­gets man.»Så här dags på dygnet?»»Ja, jag måste beställa mig några dussin små hjärn­orglar eller hjärnspeldosor eller hvad jag skall kalla denäpna tingestarne.»»Gifves det små sådana också?»»Jag har en sådan på mig just nu,» upplyste gross­handlaren, lyfte på sin lätta hufvudbonad af fin ochmjuk ståltråd, af det slag som då allmänt nytjades, ochvisade på en liten psykokinet som satt på hjässan. Detär den nyaste uppfinningen, den hittills funna förnämstaanvändningen af hjärnorgeln till dagligt bruk. I denhär lilla orgelns inre sitter ett urverk som jag dragerupp, när jag önskar sätta mig i angenäm stämning. Detfinnes tre olika stämningsstycken i detta instrument. Ochså stjälper jag det på mitt hufvud, och det börjar straxverka på hjärnan, utan att jag därigenom hindras i mittvanliga arbete. De af psykokineten icke bearbetade de­larne af hjärnan kunna sysselsätta sig med hvad somhälst.»»Jag förstår,» sade bankdirektören. »Det var välungefär på det sättet som man i forntiden satte sig istämning genom att röka tobak. Det lär man ocksåhafva kunnat göra, utan att hindras i sina vanliga ar­beten.»»Ja, men det här är naturligtvis mycket angenämareoch inverkar icke skadligt på hälsan. Psykokineten hardess utom den förträffliga egenskapen, att han icke be­svärar någon annan, något som tobaken skall hafva gjort.Det är blott den som har honom på hufvudet hvilkenvet af hans närvaro. Musiken och luktklaveret dragaockså med sig ofrivilliga deltagare i njutningen. Denförra höres och det senare luktas af alla som äro i gran­skapet, antingen man vill eller icke; men psykokinetenbesvärar icke någon ... Se så, nu tog den första känslo­stämningen slut. Hon var ganska behaglig och jag njötaf henne ända från kontoret och till detta ögonblick.Nu börjar ett annat stycke låta känna sin inverkan, mendet hindrar mig icke att tala med er eller att tänka påmina affärer. Det är blott skada, att den här lilla psyko­kineten ej har flera än tre stycken. Man behöfver om­växling, och jag måste därför köpa mig flera sådanadosor. De säljas endast i Psykäon tills vidare; men jagskall erbjuda psykikern att hålla hans dosor på lager ikommission.»»Om vi skulle sätta dem på aktier?» yttrade Giromed vänligt tillmötesgående.»Ett aktiebolag håller redan på att bilda sig,» upp­lyste grosshandlaren.»Och det har jag icke vetat af. Så förargligt!»»Psykikern har själf den saken om hand. Emeller­tid lär väl Aromasia Doftman-Ozodes hädan efter ickekunna väcka särdeles stort deltagande med sitt ododion.»»Hon väljes i morgon till medlem af folkförsam­lingen.»»Därpå tviflar jag. De flästa tidningar hafva uttalatsig mot hennes val, bland andra det stora stockholms­bladet Senaste Timmens Nyheter som nu också börjatutgifva en veckoupplaga, kallad Nästa Veckas Nyheter.Jag fick just nyss hit den upplagan, där det står attfröken Ozodes’ val icke kunnat genomdrifvas. Tidnin­gen har icke kunnat taga det ur luften.»»Hvad bekymra vi oss om stockholmsbladen? Visköta oss själfva, och Aromasia Doftman tillhör vårt sam­hälle, emedan hon studerat vid vår högskola och härtagit sin doktorsgrad. Det är Majorna som uppmanathenne att låta välja sig, och vi skola också genomdrifvavalet. Jag har satt det på aktier. I afton har hon sinstora konsert i en af Örgrytekvarterets festsalar. Ochnu far väl, min vän. Den förste börstimmen är redaninne.»»Den försakar jag för första gången på många år.Jag måste göra upp affären med psykikern.»De båda affärsmännen foro åt hvar sitt håll. Bank­direktören förargade sig åt sin försumlighet att icke hafvabildat något aktiebolag för hjärnorglarne. Nu måste hanmotarbeta dem och deras spridning.»Jag skall visa, att luktklaveret icke är någon för­åldrad affär,» sade han, då han inträdde i börskristall­palatset.Han gick omkring bland sina vänner, talade omtunlar och matsmältningsbolag och luftsimning och äm­betsverkens ordnande med ett sparsammare maskineri,men glömde ej häller att verka för Aromasias val samtatt uppmana alla att besöka den stora luktkonserten iÖrgrytekvarteret.Giro hade ett mycket stort inflytande på börsen,men där funnos äfven andra mäktiga personer af bäggekönen, och många bland dem arbetade för väljandet afWarm-Blasius, den ryktbare vädertillverkaren, hvilken skullevara en heder att hafva till ombud i folkförsamlingen.Alla andra täflande hade för länge sedan dragit sig tillbaka.På aftonen skulle ännu ett valmöte hållas, men sam­tidigt gaf Aromasia den stora konserten i Örgrytekvar­teret, långt bort från stridsplatsen i Majorna. Hon sak­nade icke åluktare. Många af dem som på den vackre,varme aftonen gjorde sina lustfärder med de vanliga fort­skaffningsmedlen, sänkte sig ned till odoratoriet, sedande förut sträckt sin färd ända till jordskuggans gräns föratt ännu en gång skåda solen, efter det hon för länge se­dan försvunnit för dem som höllo sig kvar på jordytan,eller ännu en gång samma afton njuta af aftonrodnadensglödande färgspel.Innan konserten började, var den stora salen fyld afen väntande folkmängd. Ingen enda plats var ledig.På utsatt klockslag trädde Aromasia fram för allmänhe­ten. Hon mottogs som vanligt med ett ymnigt aktieregn.Giro visade sig i synnerhet hänryckt och frikostig endastvid åsynen af konstnärinnan.Hon satte sig vid sitt ododion. Om någon orosynts i hennes anlete, när hon först trädde in i salen,visade hon sig åter fullkomligt lugn, när hon satt vid sittinstrument. Hon hade kanske fruktat, att de mångamotståndarne till hennes val skulle i förening med demsom svärmade för hjärnorgeln låta henne erfara någotovanligt eller rent af fiendligt mottagande, men dyliktmärktes icke. Hon trodde sig omgifven af endast vänner.Efter några ögonblicks eftersinnande, tycktes ingif­velsen komma öfver henne. Hon satte handen till tan­genterne och slog an en luktton, följd af en annan, menredan vid den första sammandrogo sig hennes vackraanletsdrag, och vid den andra kunde hon ej undertryckaen stark nysning.Hvad var orsaken till detta för henne ovanliga ut­brott? Kunde det ligga i det ämne, öfver hvilket honföresatt sig att fantisera denna afton? Hon hade, efterhvad hon förklarat för tant Vera, själf börjat tro, attÅrstiderna voro ett alt för gammalmodigt luktämne samtångrat sig hafva spilt tid och möda på en sådan sam­mansättning. Detta hade hon ock gifvit till känna förApollonides, då han vid sammanträffandet i Göteborgville till henne öfverlemna orden till en annan »luktso­nat», såsom han på sitt gammalmodiga språk brukadeuttrycka sig.»Ingenting föråldradt mer!» utropade hon och villeicke höra talas om skaldens nya arbete.»Ack, hon älskar Oxygen ännu,» suckade den olyck­lige Apollonides.Aromasia ville denna gång låta lukta åt minstonenågra fantasidofter af ett nytt, storartadt jätte-odorat, påhvilket hon under den senaste tiden tänkt, något somskulle i djärfva doftsammansättningar måla den »socialafrågan» och gifva en antydan om dennas lyckliga lös­ning genom maskinernas fullkomnande. Hon hade för­trott detta åt tant Vera just då de återvände från boll­spelet på Rydbergs torg, och den gamla väninnan hadegillat hennes beslut. Den »sociala frågan» hade underde senare århundradena onekligen gjort betydande fram­steg närmare sin lösning, men denna var likväl ännu ickefunnen. Hvar och en som på något sätt därtill bidrog,vare sig på vetenskaplig väg eller genom konstens med­verkan, skulle göra sig högt förtjent om mänskligheten.Men Aromasia nös. Det kunde dock icke ligga iämnet, ty det hade hon i sin ensamhet redan pröfvat.Orsaken måste finnas i de två första lukttonerna. Honslog an ännu en sådan. Då nös hon ännu våldsammare,och alla närvarande nöso med henne. En verklig näs­kramp bröt ut, så skarp var den lukt som spred sig isalen.Konstnärinnan fortfor att spela, men en alt odräg­ligare lukt utbredde sig i rummet. Hon bleknade ochkände sig häftigt illamående. Ännu en gång sänkte siglikväl hennes händer öfver klaffarne, men då var det somalla onda andar sluppit lösa ur gasens rike. Ingenmänsklig näsa förmådde uthärda något sådant.Allmänheten skrek, rasade och trängde till utgån­garne. Aromasia sjönk vanmäktig ned vid sidan af sittododion. Ingen tycktes bekymra sig om henne eller ensmärka hennes vanmakt. Hvar och en tänkte blott påsin egen näsa och sträfvade att så fort som möjligt kommaut i fria luften. Det var ej nog med den odrägliga lukten.I salen märktes ett olycksbådande hvinande och doftbuller. Man fruktade, att lysämnets syrgas skulle, ehurudenna befann sig öfver glastaket, komma i beröringmed de ur ododiet strömmande gaserna och frambringaett våldsamt utbrott som kunde förstöra hela byggningenoch döda alla de närvarande.Det gälde således att frälsa lifvet och att ögonblick­ligt komma från det farliga stället.»Fort, fort härifrån!» skrek man, vrålade, tjöt.Men genom den förskräckliga trängseln sökte tvåpersoner att bana sig väg in i salen. Det var en ungman och ett äldre fruntimmer.»Ären I galna,» skrek man till dem och stötte demtill baka. »Huset springer i luften.»»Vi måste in!» ropade Apollonides och den gamlaVera.Men folkmassan ryckte dem med sig. De måstefölja den våldsamma strömmen. Det vardt en vild flyktin åt den inre staden. Blott få kunde komma öfver nå­got luftfordon och svinga sig upp öfver det farliga stäl­let. De flästa flydde till fots i täta massor.De flyende hade ej hunnit längre än till Rydbergstorg, då en förskräcklig knall hördes, och man såg sta­dens starka gatulysning blekna för det alt öfverväldigandesken som utbredde sig i luften.»Hvilken olycka!»»Så förskräckligt!»Men man fortfor att fly ända bort åt den storaägghvitsfabriken vid f. d. Gammelport. Där stadnademan, vände sig om och betraktade eldskenet som vitnadeom en förskräcklig brand. Det var med en känsla afvälbehag man stod och stirrade på skenet, välbehag öf­ver att känna sig själf i säkerhet, och hjärnorgeln skulleknapt kunna framkalla en så angenäm stämning.På Dicksonsgatan hade Vera och Apollonides ändt­ligen lyckats komma ur trängseln. Skalden var noglycklig att finna ett fordon, med hvilket han, högt öfverde flyende massorna, förde Aromasias gamla franka tillbaka till olycksstället.Där rasade en fruktansvärd brand. Släckningsman­skapet var redan i full verksamhet med sina eldkväfnings­sprutor och alla räddningsverktyg.»Fram med Salamandern,» hette det.Den Östbergska räddningsdrägten, såsom det påstodsförfärdigad efter ett fem hundra års gammalt mönster,sattes på flere modige män hvilka utan tvekan gåfvo sigin i den värsta elden för att se om något vore att rädda.Men de kommo till baka utan att hafva funnit något.Alt i byggnadens inre var redan förstördt. Endast deyttre murarne återstodo. Släckningsmanskapet kväfdesnart de lågor som slickade dessa ruiner.»Aromasia är död!» klagade Apollonides i häftigtutbrott af sin smärta.Den gamla väninnans sorg var stum men otröstlig,tycktes det.»Huru har alt detta tillgått?» sporde poliskommissa­rien vid Öfveråsgatan och anstälde ett skarpt förhör medde från förödelsen undsluppna festsalstjänstemännen.På den frågan kunde ingen svara. Alla funno detobegripligt.»Det lär väl vara luktklaverets skuld,» förmodadeen af dem.Men luktklaveret hade aldrig förr gifvit anledningtill något dylikt. Man efterforskade hvar Aromasia låtitförfärdiga sina doftsatser och kom till den visshet, atten mycket känd kemist därvid biträdt henne, men dennekemist kunde nu mer ej påträffas. Han hade kanske om­kommit på samma gång som konstnärinnan. Man hade setthonom senast på middagen samma dag olyckan inträffade,och han hade då varit i fröken Rosendofts sällskap.Nämda fröken togs i förhör, men hon kunde ejgifva några upplysningar. Hon var i ett ganska upp­rördt tillstånd. 
»Det var förskräckligt,» utropade hon oupphörligt.»Hvem hade kunnat tro det?»Hennes fasa öfver olyckan var synbarligen upprik­tig, men den kunde synas allt för stark, då man visstehuru hon hatat Aromasia.»Nu behöfva vi ej längre frukta för att Aromasiaskall väljas,» sade fru Skarpman-Stormfågel i förtrolighviskning till fröken Rosendoft.»Nu är valet mig fullkomligt likgiltigt,» yttrade frö­ken Rosendoft. »Icke kunde jag tro, att vår tillställningskulle sluta på detta sätt. Kemisten försäkrade mig, atthan vore säker på sin sak och att han blott skulle göraluktklaveret misstänkt hos allmänheten samt genom en välberäknad gasström gifva Aromasias ansigte en blå an­strykning som det kunde komma att behålla ett par må­nader. Det var ni som rådde honom att göra satsenriktigt stark.»»Ni är ett sjåp, min kära Rosendoft.»Det var alt hvad fru Skarpman-Stormfågel vidareyttrade.XIV.Valdagen.Röstmaskinerne voro i full verksamhet inom allavalkretsar, tillhörande Majornas tredje rote. De röstan­de behöfde icke personligen infinna sig i vallägenheterna.Därtill hade man naturligtvis icke tid. Man skickadesin röst genom telefon-fonograf, ett valsätt som då nytjatsredan i flera hundra år, men oupphörligt undergått änd­ringar och bättringar, till dess man nu kunde från äfvende aflägsnaste orter inom valkretsen ögonblickligt få sinröst meddelad röstmaskinen, hvilka lika ögonblickligt räk­nade henne till de redan afgifna och skickade summantill central-maskinen, från hvilken tidningarne hvar femteminut mottogo underrättelse om valets gång och hurumånga röster hvar och en af kandidaterne till den minu­ten erhållit.Dessa maskiner voro valförrättare och sköttes inomhvarje valrum af en enda maskinist, men vid central­maskinen voro två maskinister anstälda. Något misstagkunde omöjligt komma i fråga, ty maskinerne voro afstatsmaskinisterne noggrant undersökta och därefter medstatsstämpel försedda, väl skötta och riktigt smorda.»Huru går det med valet?» frågade fru Milde-Sträng­sell, själf folkombud med stort anseende.»Se här ha vi vår gamla Handels- och Luftfarts­tidning,» svarade hr Strängsell, hennes man, en af dekemister som biträdt den ryktbare Molekulander att an­lägga den stora ägghvitsfabriken vid f. d. Gammelportoch sedermera varit en af grundläggarne af den ännustörre fettfabriken i Hagakvarteret. Herr Strängsell varen ryktbar kemist, kanske den förste uppfinnaren attomedelbart ur de mest urenkla beståndsdelar framkallaägghvithaltiga grundämnen, af hvilka kunde beredas ejblott bröd, utan äfven kött samt en i allmänhet välsma­kande näring. Denna uppfinning var visserligen ännuicke utbredd öfver hela Skandinavien, men företaget syn­tes redan tryggadt, i synnerhet sedan bankdirektören Girotagit saken om hand och lyckats skapa ett storartadtaktiebolag.»Vår gamla Handels- och Luftfartstidning,» sadeSträngsell, »påstår, att Aromasia Doftman-Ozodes ännuhar de flesta rösterna.»»Men det är väl icke möjligt?» invände frun. »Honomkom ju i går afton.»»Handels- och Luftfartstidningen har bestämda under­rättelser från central-röstmaskineriet, och den tidningenlåter sällan beslå sig med en oriktig uppgift. Det ärnågot som gått i arf hos det bladet i mer än fem hun­dra år.»»Jag läste nyss Stolta Luftblåsan,» sade fru Milde-Strängsell, »och där uppmanas de väljande, att icke kastabort sina röster på en död kandidat.»»Handels- och Luftfartstidningen har tvärt om förnågra timmar sedan erinrat de väljande, att enär manännu ej kan vara fullt öfvertygad om fröken Ozodes’död, så bör man ej häller underlåta att välja på henne.Den erinran tyckes hafva gjort verkan. Det gäller också,att visa grundlösheten i den uppgift som redan i förraveckan stod i stockholmsbladet Nästa Veckas Nyheter,hvilken påstår, att fröken Ozodes ingalunda är vald idenna vecka. Finnes det bladet hafva kommit med enförhastad nyhet, torde dess anseende få en svår stöt.»»Ack, min vän!» utropade frun. »Aldrig förr harjag funnit dig hafva så dålig människokännedom. Omen tidning i våra dagar kominer med en förhastad ny­het, skadar det visst icke hennes anseende. Nyheten, detär hufvudsaken. Förhastad eller icke, det är något full­komligt likgiltigt för allmänheten. Tillförlitlighet och san­ning behöfvas ej mer. De ha för öfrigt aldrig behöfts.Vår Handels- och Luftfartstidning kommer alt för mycketefter sin tid, om hon fortfarande vill sätta det tillförlit­liga och sanna i främsta rummet ... Hör du hvad manropar utanför våra fönster, och ser du huru folket uppförsig? Det är väl bästa profvet på hvad jag säger.»Utanför fönsterna hade uppstått en stor folkskock­ning, dels i luften af velocipedryttare, dels på balkon­gerna och på själfva gatans glasbanor. Man trängdesomkring några tidningsutdelare hvilka flögo fram och tillbaka, upp och ned utanför husen, sänkte sig till marken,snuddade vid gångbanorna och åter lyfte sig till de öf­versta våningarne.»Handels- och Luftfartstidningen!» trumpetade som­liga i sina basuner, hvilkas ljud framkallades af veloci­pedmaskineriet, utan någon särskild ansträngning af ut­roparen.»Stolta Luftblåsan!» skränade andra på samma sätt.»Nästa Veckas Nyheter!» dånade det med ännu skar­pare basunstötar.Alla voro de lika ifriga, flaxade lika oförtrutet, skötteutropningsmekaniken med samma skicklighet, ty alla vorode bolagsmän i något af dessa blad. Men alla hadeicke samma framgång. Afsättningen visade sig mycketolika. Handels- och Luftfartstidningen tycktes vinna fögaefterfrågan.»Hon är för gammal,» hette det. »Öfver fem hundraår! Inte kan en sådan tidning meddela något nytt.»»Intet affärshufvud,» sade en annan; »väntar först attfå saken sanningsenligt bekräftad, innan den omtalas ibladet. Hvilken odräglig tidsspillan!»»Det bladet gör sig bara löjligt!»Stolta Luftblåsan fick någon bättre afsättning, mendet var omkring säljarne af Nästa Veckas Nyheter somde flästa tidningsköparne trängdes.»Se, det är ett blad som är snabt i vändningarna,»sade man.»Af det får man veta något.»»Det springer, nej, flyger före sin tid.»»Sådan är en tidnings uppgift.»»Hit med Nästa Veckas Nyheter!»»Nästa Veckas Nyheter vill jag ha!»»Se så, kan jag inte få Nästa Veckas Nyheter!»Och öfver alt lät det på samma sätt. Man sletsom den tidningen, och när man slitit sig till ett exemplar,slukade man innehållet med hull och hår, med fetstils­rubriker, corpusrader och petitnotiser.»Aromasia Doftman-Ozodes har icke valts i Göte­borg,» stod det i bladet med stora, feta bokstäfver.»Men det står icke, att hon vådligen omkom dagenföre valet?» anmärkte någon.»Hvad behöfde det sättas ut? Bladet vill natur­ligtvis icke vara ogranlaga.»»Nå ja, då kan man naturligtvis icke rösta på henne.»Det var slutet på dessa samtal.Kemisten och hans hustru hade också köpt NästaVeckas Nyheter, och det i två exemplar, till förekom­mande af tidsspillan. Frun läste sitt exemplar, underdet hon skötte om sina yngsta barn, mannen sitt, me­dan han tänkte ut en ny förening af vatten, luft ochkolsyrad kalk, hvaraf han ämnade göra ett nytt försökatt förfärdiga välsmakande kött och bröd.»Det är kärleken som gjort mig till födoämneske­mist,» brukade Strängsell säga, och då hans vänner frå­gade honom, huru detta tillgått, upplyste han dem, atthan som älskade familjelifvet inom hus och icke tyckteom att hvarje dag fara med sin hustru till ett värdshus,men ej häller ville, att hon skulle genom omsorgen omköket dragas från sina arbeten vid riksdagen, för hvilkahon visat så stor håg och så mycken duglighet, ansträngtsig för att upptäcka de ämnen, af hvilka konstgjord födakunde utdragas och som ej behöfde någon vidare till­redning för att förtäras. Hans ansträngningar hade lyc­kats och skulle sannolikt en gång varda till nytta ochvälsignelse för hela mänskligheten, om man också ickeännu förstått att draga mycken fördel af dem utanförGöteborg som ständigt gick i spetsen för framåtskri­dandet.I trakten af den staden började man redan år 2378tänka på att använda åkerfälten till annat ändamål änspanmålsalstring samt fram för alt att göra sig oafhän­gig af det öfriga landets hveteodling. Man hade redanbörjat till England utskeppa de konstgjorda födoämnenaaf alla slag och ej blott det konstgjorda hvetebrödethvilket någon tid förut uppfunnits i östra Sverige ochöfver Göteborg skickats till utlandet, dock mest endastsåsom ersättning för den hafre hvilken förr utförts tillEngland, men hvars odling man långt förut i hela Sverigeöfvergifvit.»Det är således kärleken som åstadkommit hela dennaomhvälfning i den allmänna hushållningen,» anmärktenågon.»Ganska visst, och kapitalisternes företagsamhet somsedan gjort det enskilda kärleksverket till en allmän väl­signelse.»Men man trodde icke ännu i det öfriga Skandina­vien mycket på de stora uppfinningarne i Göteborg.Ännu fortforo landtbruksmgeniörerne att odla jorden föratt, med väderleksfabrikernas hjälp, framkalla rika skör­dar, och ännu betade ofantliga boskapshjordar på devidsträckta norrländska ängarne.»Det kommer en tid, då alt detta skall hafva un­dergått fullkomlig förändring,» sade man i Göteborg, meni Stockholm ville man ännu ej höra talas därom.»Göteborgarne tro sig om att kunna omskapa helajorden,» sade man i Stockholm och skakade på hufvudet.»Vi äro praktiska,» sade göteborgarne.»Och vi sätta praktiken på aktier,» sade bankdi­rektören Giro.Men på valdagen läste hr och fru Strängsell NästaVeckas Nyheter, under det de äfven öfverlemnade sigåt ofvan nämnda sysselsättningar. Mannen hade för­klarat sig vilja uppfinna något medel, hvarigenom hustrunkunde befrias från äfven barnens skötsel, men om någotsådant hade frun ingalunda velat höra talas.»Mina barn sköter jag själf,» hade hon med be­stämdhet tillkännagifvit. »Vår tids kvinnor må väl kunnavisa, att hemmet icke, såsom man i forntiden påstod,skall lida af att husmodern har ett yrke eller ägnar sigåt offentliga värf. Indelas blott tiden rätt, så hinnerkvinnan med bägge delarne, och har hon blott erfor­derliga kunskaper samt en allvarlig vilja, så kan honverka både i det offentliga och det enskilda. Samhälletborde vara i behof af bägge delarne.»Praktiskt visade hon, att åsigten vore fullkomligtriktig. Så påstå åt minstone många författare från 2300-talet.»Hm, Nästa Veckas Nyheter tror jag icke på,» sadehusfadern, sedan han läst bladet.»Icke jag häller,» yttrade husmodern.Det var sällan dessa makar voro af olika åsigt,och likväl voro de bägge ganska själfständiga, med hvarsin fullt utpräglade personlighet.»Men det är andra som rätta sig efter det bladet,»tillade frun. »Nu skall jag fara till statsutskottet. Jag måstepassa på, ty det är icke omöjligt, att den stora stats­regleringsmaskinen redan i dag skall sättas i verksamhet.»Det dröjde ej lång stund, förr än central-omröst­ningsmaskinen hade uppsamlat alla rösterna. Endast fåaf de röstägande, det vill säga af alla inom Majornastredje rote boende män och kvinnor af fylda tjugo år,hade icke fullgjort sin skyldighet. Hvar och en som un­derlåtit att uppfylla denna skyldighet bötfäldes genasttill ett ganska stort belopp. Man var sträng i det af­seendet och tillät icke någon att undandraga sig full­görandet af sina medborgerliga pligter. Men så hademan också, såsom vi sett, gjort alt för att underlättadetta fullgörande. Oxygen Warm-Blasius, väderlekstillverkare, är vald.Det var hvad som lästes öfver alt i staden på demånga telegraftaflorna, och underrättelsen spreds ögon­blickligt öfver hela Skandinavien, ty öfver alt var manpå den tiden angelägen att få veta utgången af ett valtill folkförsamlingen.I Göteborg var deltagandet naturligtvis lifligast. Ut­gången borde visserligen icke hafva varit öfverraskande.Äfven om Aromasia ännu varit i lifvet, hade hon likvälsjälf gjort så föga för sitt väljande, att man ej kundehafva förvånats öfver det ringa antal röster hon erhållit.Man var icke van vid en sådan liknöjdhet eller, för attnämna saken med i riksdagsvalens häfder föråldradt namn,blygsamhet. Men efter den förskräckliga händelsen afto­nen förut i Örgrytekvarteret kunde man knapt tro, attnågon enda röst skulle kastas bort på namnet Ozodes.Man brukar ej rösta på aflidna personer, äfven om dethändt någon gång, att man skänkt sin röst åt dem somsofva bort sitt lif.Handels- och Luftfartstidningens uppträdande tyckteslikväl hafva bevarat åtskilliga röster åt den som frånsjälfva valkretsen uppmanats att anmäla sig, vare sig attden kandidaten vore lefvande eller icke.»Det där är mer än underligt,» hette det i staden.»Man väljer på en afliden och man lyssnar till ett bladsom tyckes vara alt för ålderstiget.»»Tro mig», invände en gammal politiker, »att dendär ålderstigna tidningen kommer att behålla sitt infly­tande långt efter sedan alla de unga bladen för alla tiderlagt sig till hvila.»»Ingenting har öfvertygat oss om, att fröken Ozodesär död,» sade Giro, »och ingen bör derför hafva under­låtit att rösta på henne.»»Han hade troligtvis satt omröstningen på aktier,»hviskade någon.Emellertid var Oxygen vald, och glädjen bland hansanhängare visade sig ganska liflig. Fru Skarpman-Storm­fågel flög från hus till hus och sjöng segersånger, fastänsomliga påstodo, att det lät som korpens kraxande oljud.Fröken Rosendoft visade sig icke så glad, som man kundehafva väntat. Hon sökte Apollonides utan att träffahonom. Hon tycktes till och med vara otröstlig öfverAromasias död.»Hvem hade kunnat ana något sådant?» upprepadehon oupphörligt.Men allmänheten visste ingenting om fröken Rosen­dofts oro. Man talade endast om Oxygens utväljande.»Det är en heder för Göteborg,» hette det, »att ifolkförsamlingen företrädas af en så berömd väderleks­tillverkare.»»Han kan mången gång skaffa oss vind i seglen.»»När man har honom bland sig, vet man hvarifrånvinden blåser.»»Men nog var det skada, att den vackra Aromasiaskulle på ett så sorgligt sätt sluta sina dagar. Hon varverkligen vacker.»»Utmärkt vacker!»»Och en skicklig finansdoktor var hon. Man kundenog haft nytta af henne.»»Men med luktkonsten är det väl nu slut. Hvemskulle hädan efter våga gå på en luktkonsert?»»Någon sådan olycka kan hjärnorgeln aldrig åstad­komma.»»Har ni hört, att man nu mer skeppar ut stenkolfrån Kina?»»Prat! Hvarifrån skulle Kina taga stenkol?»»De äro konstgjorda naturligtvis. Det lär vara enhos handelshuset Tsi-ho-ka-ka-lo i Peking anstäld kemistsom till punkt och pricka gjort efter våra halländska kol.»»En sådan filur! Jag har lust att sätta mig i för­bindelse med honom.»»Om vi skulle bilda ett bolag?»Så där talade man i kristallpalatset på stora Otter­hällan. De flästa tycktes vara nöjda med valets utgång,på samma gång som åt minstone många bland dem be­klagade den vackra Aromasias förskräckliga slut. Menså for man åter till sina kontorsgöromål, och på aftonengjorde man utflykter till Trollhättan och till Pater-Noster­skären samt med undervattensvagnarne ned till Okeanosträdgårdar, där det å nyo var stor fest.Man invigde den nya skandinavisk-skotska tunnelnsförsta halfmil hvilken fullbordats på orimligt kort tid.»Inom några månader ha vi hela arbetet färdigt,»sade Giro, »men vilja innan dess börja den europeiskt­amerikanska tunneln.»»Och så fara på upptäcktsresor till jordens medel­punkt,» tillade någon.»Naturligtvis,» bekräftade Giro. »Jag har redanbildat ett bolag för den stora jord-medelpunkts-banan.Några aktier finnas ännu att tillgå.»Aktierna köptes med begärlighet.Olyckan i Örgrytekvarteret tycktes vara glömd. OmAromasia talade man ej mera.Men hvart hade Oxygen tagit vägen? Ingen hadesett honom på valdagen.XV.Viljetvingaren.»Jag har lärt mycket under denna vistelse i Gö­teborg,» sade Oxygen till den vän, åt hvilken hanbrukade förtro sig.Det var dagen före valet.»Ni får väl lära ännu mer, om ni väljes in i folk­församlingen,» tillade vännen.»Jag känner ingen längtan efter det målet nu mer,»förklarade Oxygen.Vännen såg förvånad på honom och väntade enförklaring.»Lyckligtvis har jag nu lärt bättre känna mig själf.Jag vet orsaken till mitt uppträdande som valkandidat,den rätta, den enda orsaken. Jag känner också, att jagicke kan lefva utan Aromasia. Men låt oss icke taladärom för närvarande.»»Ämnet tyckes likväl väcka edert deltagande.»»Det är också något annat jag fått lära mig här:att aldrig stå stilla i utveckling, att aldrig tro, det manfunnit det bästa och högsta. Hjärnorgeln har låtit migerfara en högre yttring af konsten, vida högre än lukt­klaveret.»»Och likväl älskar ni, tror jag mig finna, den ut­märkta ododion-konstnärinnan kanske ännu varmare änförr?»»Jag älskar Aromasia högre än någonsin!» utropadeOxygen. »Men hennes konst är besegrad, därom är jagöfvertygad, och skall aldrig mer kunna åter vinna denhöga ställning som hon hade ännu för kort tid sedan.Och äfven mitt yrke hotas med betydlig inskränkning.Såsom vindmakare återstår visserligen ännu åtskilligt attgöra, men det dröjer sannolikt icke länge förr än vårförnämsta förrättning, den att skaffa regn eller torka åtjordbruket, är helt och hållet öfverflödig, på samma gångsom hela jordbruket kommer att upphöra.»»Innan dess kommer ni väl dock,» invände vännentröstande, »att göra åtskilliga tusen regnmoln.»»Hvarför vänta till dess beställningarne af sig själfvaupphöra?» frågade Oxygen. »Jag tänker sälja min del iväderlekstillverkningen. Mina kunskaper kunna användaspå nyare uppfinningar, och jag ämnar utveckla och full­komna hvad andra före mig redan börjat samt slå migpå de under- eller genomjordiska förbindelserna mellanolika trakter. Det är den närmaste framtidens stora upp­gift. Men innan jag öfverlemnar mig helt och hållet åtdetta arbete, måste mina personliga känslor och önsk­ningar tillfredsställas. Det mänskliga står dock främst,och människans jag intager ständigt första rummet. Detär med ett arbete i den riktningen som jag för närva­rande är sysselsatt. Det är ett jättearbete, jag vet detmycket väl, svårare än alla andra företag.»Han tystnade och sjönk i eftersinnande.»Och hvilket är då detta arbete?» sporde vännen.»Vill ni förtro mig dess art och mål?»»Det gäller ej att genomborra jorden eller utsläckavulkanerne,» svarade Oxygen; »ej häller att sätta sig iförbindelse med de öfriga verldskropparne eller att sprängamånklotet. För alt det där ryggar jag icke till baka,ty jag vet, att det en gång skall kunna utföras. Menfråga är att kunna tvinga en kvinnas vilja. Det är påden uppgiften jag nu vill rikta hela min uppfinnings­förmåga.»»Att tvinga en kvinnas vilja!» utropade vännen.»Kvinnans vilja är väl icke af annan art än mannens?»»Så har också jag förut trott, men jag börjar kommapå den tanken, att kvinnoviljan är något vida starkare.»»Så sade man också någon gång i forntiden, i syn­nerhet i de skaldekväden som vi nu finna så gammal­modiga och föga öfverensstämmande med mänsklighetensegentliga beskaffenhet och verkliga mål. Men i det dag­liga lifvet fortfor man likväl att fästa minsta möjliga af­seende vid det som kvinnan ville.»»Hvarför tala om forntiden!» utropade Oxygen. »Vilefva ju nu under helt andra förhållanden.»»Just därför skulle ni,» invände vännen, »icke tänkapå att söka tvinga en annan människas vilja, vare sig enmans eller en kvinnas.»»Se så, inga sedepredikningar af det gamla slaget!Mina önskningar måste tillfredsställas, det är hvarje in­divids sträfvan, och så talar man, i fall man är upp­riktig. Aromasia har visat sig äga en vilja som är mot­satsen till min, och därför ...»»Därför vill ni böja den viljan i öfverensstämmelsemed eder,» afbröt vännen. »Ett vackert forntidsdåd!Och det är nutidsmannen, nej, framtidsmannen som såtänker och vill på det sättet handla?»»Forntid, nutid och framtid äro mig likgiltiga, dådet gäller att äga Aromasia,» förklarade Oxygen meduttryck af fast öfvertygelse.»Äga!» utropade vännen. »Se där åter ett äktaforntidsbegrepp! Skulle mannen äga kvinnan? Skola debägge ej vara med lika rättigheter förenade i äktenskapet?»»Ack, min vän, ni har aldrig älskat. Det kan manmycket väl höra. Ni håller er vid teorier. Jag lefver iverkligheten. Jag måste äga Aromasia för att vara lycklig.Det är hvad jag känner och vet, och för det målets upp­nående ...»»Ni måste äga henne,» afbröt åter vännen, »äfvenmot hennes vilja?»»Nej, icke mot hennes vilja, men om denna viljavisar sig motsträfvig, måste jag söka att tvinga henne tillöfverensstämmelse med min vilja. Det är därpå jag nuarbetar.»»Nå ja, visa er då älskvärd, god, tapper, ädelmodigoch vidare alt som kan inverka på den motsträfviga vil­jan. Lägg i edra ord öfvertalandets kraft, i edra hand­lingar tjusningens lockelser, i edert yttre ögonfägnadenstilldragelse.»»Snack! Det där är bara gamla nödfallsutvägar somegentligen aldrig uträttat något, om ej för en kort tid.Nej, vår tid fordrar kraftigare medel, starkare, ju starkareden viljan är som skall öfvervinnas. Det är på erhållan­det af ett sådant, fullt ändamålsenligt medel som jag nuarbetar. Det måste vara möjligt, att genom en äfvenjämförelsevis kort behandling af nervsystemets centralor­gan framkalla en önskad verkan på viljan och på desympatiska känslorna hos den på detta sätt behandladeindividen.»»I gamla tider tog man i så fall helt enkelt sin till­flykt till en kärleksdryck.»»Skämta icke,» sade Oxygen med mycket allvar.»Vi tala nu ej om forntidens vidskepelse, utan om nu­tidens vetenskapliga tillgångar. Jag har icke tänkt på an­nat under dessa dagar, och ni vet, att jag, tack vare densärskilda fysiska utbildning som min hjärna undergåtttänker ganska snabt och klart. Under det jag i det yttreverkat för mitt riksdagsval, talat på valmöten och full­gjort hvad man fordrar af en kandidat, har jag inommig arbetat på lösningen af min lyckas uppgift. Nu äralt förberedt. Jag vet hvilka ställen i hjärnan och rygg­märgen som skola behandlas. Ännu fattas mig dock ensärskild apparat, och, hvad ännu vigtigare är, jag vetej häller huru jag skall kunna komma i närheten af detföremål som skall undergå denna behandling. Aromasiaundflyr mig. Hon räcker hälre handen åt den narraktigeApollonides. Men i morgon gifver hon konsert i Örgryte­kvarteret. Då kan jag nalkas henne. Frivilligt följerhon mig ej, men det gifves dock kanske ett medel. Enlätt gasström ur den flaska ni här ser kan må hända ut­rätta något. Och får jag blott tillräcklig tid för att, äf­ven utan särskild apparat, försöka hvad jag uttänkt, hop­pas jag att åtminstone en början skall vara gjord atttvinga den motspänstigas vilja, tvinga denna så mycketatt hon ej längre undviker mig. Kan jag ej genast åter­vinna hennes kärlek, skall jag dock på vetenskaplig vägsmåningom framkalla en öm tillgifvenhet. Alt sedan jagförsta gången förnam inverkan af hjärnorgeln, har jagytterligare utvecklat min gamla kännedom om hjärnfunk­tionerna.»XVI.En jagt i luften.Samma afton Aromasia gaf den olyckliga luktföre­ställningen i Örgrytekvarteret, skyndade Oxygen frånett valmöte i Majorna och styrde sin luftvelociped tillden byggnad, där konserten ägde rum. Hans brådskavar stor, och hans nerver voro i ytterlig spänning. Hanville denna afton försöka hvad vetenskapen kunde uträttaför att tvinga en kvinnas vilja, ett åt minstone förbere­dande försök, af hvars utgång skulle visa sig, om de nyateorierna för viljetvingaren voro värda att praktiskt ut­bildas, något hvarpå Oxygen likväl ingalunda tviflade.Ehuru han kom tämligen sent fram, lyckades hanlikväl finna plats i Aromasias närhet, men utan att hon,när hon satt vid luktklaveret, kunde se honom. Redanvid dende första luktackorden lät han den medförda gas­strömmen verka på konstnärinnan. Han öfverraskadesaf de besynnerliga dofter som utvecklades, men var altför mycket upptagen af tanken på viljetvingaren för attbekymra sig om något annat.När hela församlingen började nysa, nös äfven Oxy­gen, men han väcktes icke till medvetande om faran,förr än han såg Aromasia falla ned afsvimmad. Då förstöfvergaf han gasströmmen och skyndade fram till denafsvimmade. Ingen annan tycktes hafva märkt hennesvanmakt. Hvar och en hade blott tanke för att räddasig själf. Oxygen upplyfte Aromasia hvilken icke gaftecken till lif.Lyckligtvis hade han lemnat sin velociped utanförett fönster som icke tillhörde någon af de vanliga in­eller utgångarne. Han bar Aromasia dit, lyfte henneupp på velocipeden och tog sjelf plats bak om henne,en mycket knapp plats, men som likväl tillät en vanluftvelocipedryttare att framdrifva fordonet.Oxygen fattades af en hemsk tanke. Skulle Aro­masia vara död? Nej, hennes hjärta klappade mot hans.Den friska luften gjorde också snart sin verkan. Honslog upp ögonen, fattade Oxygens arm och såg förskräcktomkring sig. De voro redan högt uppe i luften. Djuptunder dem syntes ett starkt sken. Det kom af lågornasom förtärde festsalen. Ljuset af Göteborgs gatlysningskimrade blott svagt. Nattvinden blåste skarp. Det gickmed stark fart genom luften.Aromasia erinrade sig i hast tilldragelsen på kon­serten. Hon kände häftig smärta öfver den olyckligahändelsen. Huru hade alt detta tillgått. Hvad voreorsaken? Men så såg hon på Oxygen hvilken med kraf­tig arm höll henne fast på velocipeden, under det debrusade fram på den luftiga färden. Natten var stjärn­klar och tämligen ljus, men af lefvande varelser syntesinga andra än de två. Endast långt bak om dem märk­tes en mörk punkt vid ungefär samma höjd i luften, sanno­likt också en velociped.Det var som en forntidens riddare som på sin sprin­gare bortförde en ädel borgfröken eller kanske en röfvadhyddans dotter. Aromasia erinrade sig hafva om dylikaäfventyr läst i gamla böcker, och hon fann belägenhetenförödmjukande för en nutidens kvinna.»Oxygen, hvarför fara vi bort från Göteborg?» spordehon och fattade ännu starkare hans arm.»Jag för dig till ett säkert ställe,» svarade han.»Du måste aflägsna dig från platsen för en så förskräck­lig olycka.»Och han skildrade de närmare omständigheternavid olyckshändelsen, men om gasströmmen, som han rik­tat mot henne, yttrade han icke något.»Jag vill fara ned till marken,» förklarade Aromasia.»Bort! Längre bort!» utropade Oxygen. »Nu skolavi se,» tyckte Aromasia sig höra honom fortsätta, »omicke viljetvingaren kan visa sin förmåga.» Hon förstodicke hvad det skulle betyda.De foro i nordöstlig riktning, styrde kurs åt traktenaf Vettern, och hade redan hunnit öfver det urgamlaAlingsås, då de hörde en röst som i en af de vanligavelocipedlurarne ropade till dem en uppmaning att saktafarten.Oxygen gjorde en svängning för att kunna se hvar­ifrån ropet kom och upptäckte på något afstånd en ve­locipedryttare som skyndade fram i samma riktning. Detvar ej tillräckligt ljust för att kunna känna igen honom,men Oxygen tyckte sig på rösten finna, att det voreApollonides.Denna upptäckt påskyndade Oxygens bemödandenför en snabb fart. Aromasia hade också känt igen skal­dens röst, men hon sade ingenting. Hon kände sig för­ödmjukad öfver att på detta sätt, utan förmåga att görasin vilja gällande, bortföras till ett okändt mål. Menhvad skulle hon företaga sig? Hon var för tillfället full­komligt i Oxygens våld.Ville hon ens undfly Oxygen? Hade viljetvingarenredan gjort verkan? Nej! Men hon kände sig tacksammot sin räddare, och ännu varmare känslor gjorde siggällande. Hon hade aldrig upphört att älska Oxygen,fastän hennes kvinliga stolthet upprest sig mot dennesbesynnerliga och i hennes ögon ovärdiga uppförande.Med dessa känslor blandade sig intrycken af den för­skräckliga och oförklarliga olyckshändelsen nyss förut,hvilken Aromasia insåg skulle göra hennes konst storskada och varda af ett sorgligt inflytande i flera afse­enden.»Hvarifrån hade olyckan kommit?» frågade hon sigsjälf. En misstanke uppstod hos henne, att Oxygen haftsin hand med för att få henne i sitt våld, men den tan­ken jagade hon åter bort. Till en sådan låg handling kundehon, vid närmare eftertanke, icke tro honom skyldig.Under det Aromasias hjärna var på detta sätt syssel­satt, gaf hon icke mycket akt på färden, fastän hon pådet lifligaste önskade, att denna snart måtte afstanna.Men hennes önskan tycktes icke ännu på länge kommaatt uppfyllas. Oxygen ökade farten med feberaktig, snartmed ursinnig häftighet. Han tycktes till hvad pris somhälst vilja undvika att upphinnas af den efterföljandevelocipedryttaren hvilken verkligen icke var någon annanän Apollonides.Då skalden i den gamla Veras sällskap funnit efter­spaningarne inne i konsertsalen fruktlösa och med mödaräddat sig från att innebrännas samt utanför den brin­nande byggnaden höjde sin högljudda klagan, tyckte hansig se en velociped med två mänskliga skepnader höjasig rakt upp ur lågorna. Det föll honom genast in, attdet kunde vara Oxygen som nytjat tillfället för att bort­föra Aromasia, död eller lefvande. Forntidsskalden hadehufvudet ständigt fyldt med gamla romaneska inbillningar,men denna gång hade hans inbillningskraft fört honompå rätta vägen.»En luftvelociped, ett kungarike för en velociped!»utropade Apollonides och sprang sökande omkring detbrinnande huset. Han kände sin Shakspeare och an­förde honom ej sällan, men på 2,300-talet hade det va­rit svårare än på Richard den tredjes tid att gäldatjänster med kungariken, en vara som på länge ej fun­nits i marknaden.»Herre, ni skall få nytja min velociped som är afny tillverkning efter ett nytt system, en snabbhet utanlike,» förklarade en man som just stod i begrepp atthöja sig öfver marken.»Välgörare, människovän, räddare!» utropade skal­den på sitt gammalmodiga språk och tog emot den er­bjudna hjälpen, yttrade några tröstande ord till dengamla Vera och ville svänga sig upp i sadeln.»Femtio tusen francs är priset,» förklarade veloci­pedens ägare.»Fem ... tio tusen!» stammade Apollonides och häj­dade sig med ett förskräckt utseende.»Det är visserligen mer än ett kungarike i våradagar, men ni tyckes vara mycket angelägen att kommahärifrån, och då torde summan ej vara för hög,» an­märkte den som erbjudit velocipeden.Apollonides böjde hufvudet och såg mycket olyck­lig ut. Han var i begrepp att afstå från färden, mendå trädde Vera emellan, tog upp ett papper, skref därpånågra ord i största hast vid skenet af det brinnandehuset och lemnade det skrifna till velocipedägaren samtyttrade brådskande:»Se här en anvisning på Gullbärgsbanken. Mittnamn är kändt.»»Fort, skynda er,» ropade hon till Apollonides.»Försök att återföra Aromasia, i fall hon verkligen ickeär innebränd.»Skalden kastade sig upp på velocipeden, satte stig­ningsmekaniken i gång, vinkade ett hastigt afsked, ochförsvann snart bland molnen.Han hade fått ett fordon af utomordentlig snabb­het. Snart såg han Oxygens velociped framför sig ochnalkades på så nära håll, att han kunde ropa till ryt­taren. Då denne gjorde svängningen, märkte Apolloni­des, att velocipeden fortfarande bar två människor. Detkunde ej vara något tvifvel, tänkte han, det dessa voroväderlekstillverkaren och den sköna Aromasia, och medden vissheten ökade han sina ansträngningar för att hinnaupp dem.Men Oxygen hade ännu godt försprång. Hans ve­lociped kunde likväl icke, då den bar två personer, drif­vas fram med samma fart som förföljarens, och den se­nare vann för hvarje minut åtskilliga mètres på den förutilande. Oxygen kunde icke undgå att märka detta. Mendet måste förekommas. Han ville föra Aromasia till ettställe, där han tills vidare kunde dölja henne för allaandra. Viljetvingaren måste göra sin tjänst.Skulle han hastigt vända om och inlåta sig i stridmed den efterhängsne skalden? Han tänkte verkligenpå något sådant under några ögonblick. Skulle han sökaatt för altid göra sig af med den odräglige narren?Nej! Han fasade för en våldsgärning, och dessutom var han med Aromasia på velocipeden icke fulltsäker på stridens utgång. Han fann det klokare att an­stränga sig ännu hårdare för att undkomma sin förföl­jare.Och så gick den vilda jagten öfver Falköpingstrak­ten. Billingen låg under deras fötter. Redan purpradesden östra synkretsen, och i morgonrodnadens sken glänsteVetterns spegelyta. Ruinerna af det gamla Karlsborgtecknade sig skarpt mot det lugna vattnet.»En vacker syn!» utbrast Apollonides ofrivilligt, ochlika litet frivilligt, endast drifven af sin gammalmodigakänsla för naturens skönhet, dröjde han ett ögonblickför att glädja sig åt »den rosenfingrade Eos» hvilkentycktes vinka honom på andra sidan Vettern.Äfven Aromasia fördes från sina tankar genom mor­gonrodnadens skönhet. Det skulle hafva varit härligt,tyckte hon, att i sällskap med den hon älskade sväfvahögt upp i luften och fröjda sig åt den vackra morgo­nen samt skynda den uppgående solen till mötes; menhon hade icke af fri vilja börjat färden, och hen­nes vilja tillfrågades ej häller för färdens fortsättande.Det var tanken därpå som störde hennes glädje öfverden vackra tafla som rullade upp sig småningom djuptunder henne, än döljande sig i moln, än framblickandei rosenrödt skimmer.Apollonides ryckte sig ur sin skaldeförtjusning ochriktade åter hela sin uppmärksamhet på försöket att hinnaupp dem han förföljde. Men nu hade Oxygen å nyovunnit försprång, och plötsligt höjde han sig öfver ettmoln som så helt och hållet dolde honom, att förfölja­ren villrådig saktade sin fart. Så blänkte det till. Deförsta solstrålarne träffade molnet, förgylde det först,trängde sedan genom det, och Apollonides såg den här­ligaste syn, tyckte han, ty han såg Aromasia omgifvenaf morgonsolens strålar, högt i skyn, en af forntidensgudinnor, en Maria med bländande gloria. Och plöts­ligt var han henne närmare än någonsin förr underdenna natt och morgon.»Jag störtar honom i Vettern!» ropade Oxygen ifullt raseri, glömsk af sin föresats att icke våga sig istrid med den förföljande.De voro nu i den stora sjöns granskap. Tydligareän förr sågo de vattenytan som började krusa sig althäftigare. Vinden blåste från östgötasidan och kändesstarkare ju mer Oxygen höjde sig, ty han fortfor att sökahögre luftlager, i förhoppning att Apollonides icke skullevåga följa honom, men då detta hopp ej förverkligades,kände han sig fast i sitt beslut att söka på något sättgöra sig af med honom för altid.Han saktade farten och sänkte sig närmare vattnet,just åt det håll där Apollonides för tillfället fann sig,fast ännu djupt under honom. En vild beslutsamhetlyste ur hans ögon.»Oxygen!» utropade Aromasia med förskräckelse.Hon tycktes ana hans afsigt.Men Oxygen lyssnade icke till varningen. Hanstyrde rakt ned på skalden hvilken med förvåning märkteOxygens velociped öfver sitt hufvud. Blott ett ögonblicktill, och en sammanstötning hade varit oundviklig. Detvar som när örnen slår ned på sitt rof, och detta omöj­ligt kan undgå sin fiende. Men i det ögonblick somskulle vara afgörande, lyckades Aromasia gifva en hastigvridning åt styrskrufven, och Oxygens velociped susadeförbi Apollonides i vild fart ned åt.Rörelsen af Aromasias hand hade varit så hastigoch äfven så kraftig, att Oxygen icke kunnat förekommahenne, och hans öfverraskning var så stor, att han glömdeatt åter sätta sig i besittning af styret, hvilket Aromasiaefter den lyckade vridningen åter släpt. Velocipedenvar lemnad åt sig själf och fortfor att rusa ned åt medförfärande hastighet. Det svindlade för Aromasias ögon.Vindens styrka hade ökats. Vettern hade plötsligt än­drat utseende. Ytan såg mörk och hotande ut och vräktemed väldiga vågor. Man hörde böljornas fräsande, ochskummet stänkte högt upp. Inom några ögonblick skullevelocipeden borra sig ned bland detta skum och ohjälp­ligt sjunka i djupet.Men Oxygens starka hand hade åter fattat styret,och med bägge fötterna arbetade han så kraftigt på stig­ningsmekaniken, att fordonet åter höjde sig. Vindenhade kastat om till nordlig, och i det lägre luftlager,hvaruti de nu funno sig, kunde Oxygen, oaktadt alla an­strängningar, icke åter styra samma kurs som nyss förut.De drefvo med vild fart söder ut, och sväfvade snartöfver sjöns sydligaste ända, öfver den vik, där det gamlaJönköping förut så länge kämpat mot Vetterns påträn­gande, men slutligen dukat under och sjunkit i djupet,endast lemnande Dunkehallars öfversta kam öfver vatten­ytan.Nu seglade de åter öfver fast land. Småningomhöjde de sig och sågo Tabärg som ett på sidan afhug­get stenblock under sig. De nalkades det stolta Vernamo,en af Skandinaviens förnämsta städer, hvars urgamla mark­nader för länge sedan stält Leipzigs messor och Nisch­nej-Novgorods köpmansmöten i den djupaste skugga.Hvart Apollonides tagit vägen, viste de icke. Oxy­gen kände sig nöjd öfver att hafva sluppit från honom,utan att själf hafva begått en handling hvilken han sedanskulle hafva bittert ångrat. Den vrede som han känt,när Aromasia öfverraskade honom med den hastiga om­vridningen af styrskrufven, hade åter försvunnit, och hankände sig snarare tacksam mot henne för att hon hindrathonom från att förgöra Apollonides, ehuru han, om denneåter infunnit sig, kanske ej skulle hafva tvekat att upp­offra honom.Hvarken Oxygen eller Aromasia hade yttrat ett ordsedan de undgått faran att störta i Vettern. Den förrevar för tillfället alt för mycket upptagen med att skötasitt fordon, hvilket tycktes hafva kommit i olag under demånga svärgningarnesvängningarne, stigningarne och sänkningarne.Aromasia hade, sedan hon lyckats förekomma den ho­tande sammanstötningen med Apollonides, åter öfverlem­nat sig åt sina tankar och tycktes tämligen likgiltig fördet närvarande ögonblicket.Men hvart sträcktes färden? De sågo åter under sigen stor stad, större till och med än Vernamo.»Hvar äro vi»? sporde Aromasia.»Det tyckes vara Elmhult,» svarade Oxygen, »Syd­sveriges förnämste stad.»»Men jag vill stiga ned antingen i Göteborg ellerStockholm,» förklarade Aromasia med mycken säkerheti uttrycket.Oxygen försäkrade, att han icke längre vore herreöfver sitt fordon, utan nödgades drifva bort med denstarka luftströmmen. Han kunde endast hindra veloci­peden att störta ned eller att stiga för högt upp.Belägenheten var just icke den angenämaste, ehuruså väl Oxygen som Aromasia voro vana luftresande ochmer än en gång råkat ut för ganska äfventyrliga färder.I slutet af 2,300-talet hade man icke ännu lyckats byggaså fullständiga luftfordon, som de hvilka började använ­das i det därpå följande århundradet, men man restedock i de flesta fall betydligt tryggare än förut på järn­väg, för att icke tala om de mycket farliga åkningarneefter häst.Luftströmmen ändrade ännu en gång riktning, ochdet såg ut som skulle de snart drifva ut åt Kattegatt.Det var dock endast Öresund som låg under dem, mendet var med stor möda som de hunno öfver det vattnet.Luften var där fyld med en mängd olika fordon ochfraktfartyg som kryssade mellan Skånes och Sjælandskuster eller styrde bort åt Östersjön och den tyskastranden, och det fordrades alltid stor skicklighet ochäfven ej ringa styrka för att hålla sig fri från samman­stötning med någon af de i olika riktningar med oftavild fart förbi hvar andra snuddande luftseglarne. Detvar nu så mycket svårare, som Oxygens velociped tagitskada af den nattliga jagtens ansträngningar och måste,som han nyss förklarat, följa med luftströmmen.Men nu förde denne ström fordonet lyckligt öfvervattnet, och efter tolf timmars äfventyrlig färd slogo deresande ned i Köbenhavn, i stället för i Stockholm.XVII.I Köbenhavn.Vid Blegedamstorv, i det inre af Köbenhavn, därNörre Fælled fordom utbredde sin vidsträckta gräsmattatill tjenst för betande kor, vapenöfvande borgarmilitäreroch samhällsomskapande socialister, låg ett af den gamledanske hufvudstadens förnämsta gästhus, kalladt »Dan­marks Wilde,» som täflade med det stora Centralhoteleti Stockholm samt till och med öfverträffade de förnämstagästhusen i Elmhult hvilka en tid ansetts som Skandi­naviens yppersta.Från hotelets trädgård, anlagd på taket af ett ofant­ligt högt torn af samma skapnad som det forntida»Rundetaarn», men tre gånger så högt, och bredt i för­hållande därefter, hade man en vidsträckt utsigt öfverhela Köbenhavn, och med fjärrglas ända ut till den gamleförstaden Roeskilde i vester, till förstaden Hilleröd inorr samt i öster och söder öfver Öresund och Östersjön.Det var på det tornet som luftfararne slogo ned,när de ville gästa »Danmarks Wilde», och där lyckadesäfven Oxygen och Aromasia få fast botten under sig.De voro uttröttade af den mödosamma och äfventyrligafärden, men Aromasia frågade likväl genast de tillskyn­dande tjänstemännen, om hon kunde få luftskjuts rakavägen till Stockholm. Hon ville ögonblickligt åter gifvasig ut på resa, men utan sällskap.Detta öfverensstämde ingalunda med Oxygens ön­skan hvilken gick ut på att med första möjliga sättaviljetvingaren i verksamhet. Han prisade sin lycka somlåtit honom komma i Aromasias granskap och gifvit ho­nom tillfälle att, förr än han vågat hoppas, söka genomändamålsenlig behandling af hennes nervsystems central­organ framkalla den af honom önskade verkan på hen­nes vilja. Att han skulle nå målet på den gamla vägen,genom att ingifva henne aktning och visa sig riktigt älsk­värd, hade han ytterligare funnit omöjligt. Hon hadevisserligen vänligt räckt honom handen och uttryckt sinvarma tacksamhet för att han räddat henne från att inne­brännas, men nu ville hon ju åter öfvergifva honom ochensam återvända till Stockholm. Detta måste förekom­mas. Han måste inverka på hennes vilja, så att hon,utan att erfara något tvång, förenade sig med honom ifullständigt äktenskapsförbund.»De gamla medlen hafva visat sin fullkomliga odug­lighet,» sade Oxygen.Men han måste skynda sig, så vida Aromasia ickeskulle vara bortflugen långt innan han kunde börja sitt ve­tenskapliga försök. Han ansträngde sin hjärna för attutfinna medel att låta vetenskapen triumfera utan att för­söksföremålet hade någon aning om saken.På folkförsamlingen i Göteborg tänkte han ej meraoch det tycktes föga röra honom, om han valts till riks­dagsman eller icke. En sådan likgiltighet var ganska säll­synt på den tiden.Aromasia tänkte däremot så mycket mera på riks­dagsvalen, men i främsta rummet på möjligheten att återupprätta den konst som genom gårdagens tilldragelseotvifvelaktigt lidit ett ganska svårt nederlag. För der.saken ansåg hon sig kunna bäst verka i Stockholm, därhon ännu aldrig mötts af annat än framgångar, och frånStockholm ville hon sedan inverka på Göteborg och detöfriga Skandinavien.Hon älskade Oxygen och trodde sig aldrig kunnakomma att känna samma tillgifvenhet för någon annan.Till den gamla böjelsen hade nu tacksamheten för hen­nes räddning undan en säker död kommit. Men meddessa känslor trodde hon sig dock icke öfvertygad omatt ett äktenskap mellan henne och Oxygen skulle föratill någon varaktig lycka. Giftermålen på 2300-talet in­gingos visserligen icke ständigt för lifstiden, utan ganskaofta på obestämd tid, men Aromasia hade för hög tankeom äktenskapets stora betydelse för att våga ett försökunder någon tid.Hon önskade ett äktenskap för lifstiden och hadei den åsigten funnit fullkomligt understöd af Oxygen.För att vara fullt säkra på sina känslor och kunna full­ständigt lära känna hvar andras sinnelag, hade de un­derkastat sig det profår som då nästan allmänt brukadesoch som skulle motsvara forntidens förlofningar, men åtminstone i de flästa fall var af vida allvarligare och förändamålet verksammare betydelse.Detta profår var nu för dem i det närmaste tillända. Oxygen hade icke stått profvet så som Aromasiaönskat. Hon kände sig olycklig där öfver, men villeej göra olyckan större genom att gifta sig med den mansom oaktadt hennes aldrig vacklande kärlek misskänt ochmisstänkt henne samt sökt motarbeta hennes bästa afsigter.Om kvinnan verkligen måste försaka, såsom Aromasia lästi den gamla boken, så kunde den försakelsen icke sträckasig så långt, att kvinnan gifte sig med en man hvilkenhon visste icke skulle bereda henne någon lycka och ejhäller därmed göra sig själf lycklig.Om hans åstundan att på vetenskaplig väg sökatvinga hennes vilja, hade hon ännu icke någon kännedom.Försöket skulle af rent deltagande för vetenskapen kanskehafva vunnit hennes bifall, ehuru hon sannolikt ej önskatsig själf vara föremålet samt må hända äfven vredgatspå den hvilken på detta sätt sökte böja en människasvilja. Men om hon för Oxygen visat en sådan vrede,hade han otvifvelaktigt däruti funnit ett nytt prof påhvad han kallade hennes gammalmodiga åsigter. Själftvekade han icke att söka kufva en kvinna, fullkomligti forntidsåsigt, men det skedde på »vetenskaplig väg»,och detta syntes honom tillräckligt nutidsmässigt. Skullehan lyckas?Därpå tviflade han icke, blott han kunde finna till­fälle att börja försöket.»Till Stockholm!» ropade Aromasia och räckte Oxy­gen handen till afsked.»Förskräcklig olycka i Göteborg!» skrek en nyhets­utbjudare. »En konsertsal sprungen i luften! Den storakonstnärinnan Doftman-Ozodes ömkligt omkommen; femtiopersoner innebrända!»»Ohygglig eldsvåda i Göteborg!» ropade en annannyhetssäljare. »Större delen af staden uppbränd; flera tu­sen personer dödade.»»För alla tider slut med luktkonserterne!» hördes detfrån ett tredje håll.»Det där visste vi för flere timmar sedan,» anmärkteen af gästerna i hotellet »Danmarks Wilde», en af demsom från trädgården på det stora tornet njöt af den vid­sträckta utsigten.»Redan i natt,» tillade en annan.»Till och med i går afton,» förklarade en tredje.»Något innan olyckan skedde,» sade en fjärde.»Det är grufligt hvad våra förmiddagstidningar kommasent med sina nyheter.»»Så ha de nu gjort i flera hundra år. I norra Skandi­navien förkunnas nyheterna nu mer innan de inträffat.Hvarför skola vi sydskandinaver komma så långt efter?Och likväl ha vi de af tidningarne oberoende nyhetssäl­jarne som borde kunna följa med sin tid.»»Den där Doftman-Ozodes var en stor konstnärinna.Man måste beklaga hennes sorgliga slut. Jag minnesmycket väl hennes ododionföreställningar här i Köben­havn och i Köge. Hon var då ännu ett barn, menöfverträffade redan då alla andra luktkonstnärer.»»Jag har också känt dessa föreställningar.»»Äfven jag!»Alla närvarande kände till dem och beklagade, attDoftman-Ozodes ej på senare år uppträdt i sydskandina­vien. Alla skulle så ofantligt gärna vilja ännu en gånglukta på de sköna doftackorderne.Aromasia hörde alla dessa för henne smickrande ut­rop och önskningar. Hennes denna dag förut så sorgsnaansigte uppklarnade åter. Hon vinkade till sig en afnyhetskrämarne, samtalade några ögonblick med honom,tog upp några bankanvisningar och stack dem i hanshand, hvarefter krämaren vände sig till några yrkesbrö­der och gjorde dem något kort meddelande.»Stor luktföreställning!» ropade den förste nyhets­krämaren helt plötsligt, och ropet upprepades på fleraställen i trädgården.Gästerna lyssnade till ropet och sågo på hvar andramed förvånade blickar.»Stor luktföreställning!» skallade det ännu en gång.»Fröken Doftman-Ozodes kommer att uppträda imorgon afton!» tillade roparne.»Hvad är det för dåligt skämt?» frågade gästerne.»Det är icke skämt, mina herrar och damer,» för­klarade Oxygen hvilken trädde fram och förtäljde, attfröken Doftman-Ozodes ingalunda omkommit, utan att hanhaft den äran att rädda henne föregående afton.Man ville i början icke tro på den uppgiften. Manhade ju från flera håll mottagit de mest bestämda under­rättelser om olyckan i Göteborg och om konstnärinnansbeklagansvärda död.»Hvem är den där herrn?» frågade man och betrak­tade Oxygen med misstroende.En af de öfriga känd person upplyste, att det voreWarm-Blasius, den öfver hela Skandinavien väl bekanteväderlekstillverkaren som försett äfven Sjæland med mångauppfriskande regnskurar. Man kunde fullkomligt lita påhans ord, ty han vore en högst aktningvärd man.Ett sorl af glad öfverraskning hördes på taket af»Danmarks Wilde». Alla fröjdade sig öfver den lyckligahändelsen. Alla ville visa konstnärinnan sitt glädjefulladeltagande. Alla ville infinna sig på hennes föreställning.Ingen enda fruktade för att därigenom utsätta sig för nå­gon olycka.Och från taket steg den glada öfverraskningen nedi alla våningarne af gästhuset, och från huset ned påBlegedamstorv, och från torget rundt omkring i hela detstora Köbenhavn, långt ut på Amager och ända bort åtRoskilde och till Hillerödkvarteret och alla andra ut­kanter och in i de minsta gränder och de lägsta, tiovå­ningars hus. Alla ville känna de ljufliga doftackordernasom skulle framlockas af Skandinaviens största konstnär­inna. Alla önskade se henne som så underbart räddatsfrån en säker död och som genast skyndat till Sydskan­dinavien för att visa sin uppmärksamhet mot dess konst­älskande folk. Det var Köbenhavns gamla, oförgängligaestetiska känsla som gjorde sig gällande. Hela stadenkom i rörelse.Men hvar fans då den stora konstnärinnan? Hadehon kanske åter försvunnit? Var det verkligen sant, atthon infunnit sig i Köbenhavn och tagit in på »DanmarksWilde»?Jo, det var verkligen sant, förklarade trovärdiga per­soner. De hade, om icke själfva sett henne, dock hörtandra trovärdiga personer försäkra, att hon fullt lifslef­vande visat sig i trädgården, på gästhusets tak, och,hvad ännu säkrare och ännu mer öfvertygande vore, debankanvisningar som hon utdelat hade vid förevisandetgenast inlösts.Då vågade ingen längre tvifla. Då fröjdade sig allaåt den glada vissheten att få öfverlemna sig åt en storkonstnjutning. Många luktkonstnärer hade visserligen äf­ven under den senare tiden uppträdt i Köbenhavn, meningen af dem hade dock ett så stort namn som Aroma­sia Doftman-Ozodes.Hvem kunde vara gladare än konstnärinnan själf?Jo, möjligtvis Oxygen hvilken fröjdade sig åt Aromasiasplötsliga beslut att gifva en föreställning i Köbenhavn,hvarigenom han, utan att hon anade något sådant, kundefinna tillfälle till det stora, vetenskapliga rönet. På hen­nes konst trodde han ej mera. Sedan hjärnorgeln bör­jat visa sin utomordentliga förmåga, vore den konsten enredan öfvervunnen ståndpunkt i den mänskliga utvecklin­gen, menade Oxygen, men hon skulle likväl nu hjälpahonom att få hans afsigt med viljetvingaren utförd. AttAromasia åter försvunnit, oroade honom icke. Han varsäker om, att hon nog funnes i granskapet samt voresysselsatt med förberedelserna till morgondagens storaododion-föreställning.Denna förmodan öfverensstämde med verkligheten.Aromasia hade genast efter att hafva beslutit gifva enkonsert och således stanna ett par dagar i Köbenhavnunderrättat tant Vera om sin räddning, men därpå utandröjsmål satt sig i rörelse för att skaffa sig ett godtluktklaver samt för att finna en skicklig kemist som kundehjälpa henne med tillverkningen af de nödiga doftmedlen.Denna gång ville hon själf öfvervaka tillredningen. Honvar så säker på sin konst, att hon visste, det hennesdoftackorder omöjligt kunde orsaka någon olycka ellerens den ringaste olägenhet, blott de voro noggrant till­redda samt att, framför alt, icke något svek haft sinhand med vid beredningen.Med raska steg gick Aromasia ned åt den storaBlegedamsboulevarden, hvars palats, ehuru två och trehundra år gamla, ännu bibehöllo sitt stolta utseende,vackra intyg om den smak som rådde i byggnadskonsteni början af det tredje årtusendet, i synnerhet på 2,100-talet. Konstnärinnan omsvärmades af stora skaror luft­vagnsuthyrare hvilka i Köbenhavn funnos i ännu störreantal än i Stockholm och Göteborg och som oupphör­ligt anföllo de personer som till fots färdades på boule­varden. Dessa luftformän lära hafva varit afkomlingar irätt nedstigande led af de körsvenner som i forntidenhöllo med sina Kapervogne vid Österport och där öfver­föllo fredliga vandrare, sleto dem i stycken och kastadestyckena på sina Kaffemöller för att under färden framåt Strandveien, en då ännu tämligen obebodd gata,mala sönder dem till det finaste pulver som blandadesmed vägdammet och blåste bort, ut åt sundet. Formän­nen på 2,300-talet voro visserligen icke så grymma somÖsterports gamle kapare, men tillräckligt besvärlige förett lugnt framåtskridande på boulevarden. Aromasia lycka­des likväl undkomma dem. Hon föredrog stundom attfärdas till fots och hade denna dag valt detta forskaff­ningsmedel. Det var visserligen gammalmodigt, i synner­het i denna del af Skandinavien, men konstnärinnan frå­gade icke efter sådant, och det bekymrade henne föga,att hon gjorde uppseende och med förvåning betraktadesaf de luftfarare som upptäckte henne.Sedan hon kommit till östra ändan af Blegedams­boulevarden, vek hon in i de många smågatorna somsedan äldre tider korsade hvar andra i den stadsdelhvilken var bygd på den i forntiden uttorkade Sortedamssjö, föga vackra kvarter, men där de förnämste ododion­tillverkarne hade sina stora magasin. Där bodde ocksåden vidt bekanta ododion-firman Sörensen, Sörensen &Sörensen, från början ett bolag af tre personer, nu meraen vidsträckt förening af flera hundra arbetare.Denna förening ej blott tillverkade och sålde för­träffliga luktklaver som hade ett stort anseende i Europaoch Afrika, utan anordnade äfven luktkonserter för dekonstnärer som önskade uppträda i Köbenhavn och be­sörjde anskaffande af alt som kunde höra till en sådankonsert, till och med af en uppmärksam och lifvadpublik.Aromasia fann detta förträffligt och öfverlät åt för­eningen att sörja för alla förberedelser, med undantagaf luktsatsernas tillredning, vid hvilken hon själf ovilkor­ligt ville vara närvarande. Föreningens daghafvande före­ståndare ansåg den försigtigheten helt och hållet öfver­flödig och gick i borgen för att icke någon olägenhetskulle uppstå, äfven om konstnärinnan icke öfvervakadekemisten, samt att fram för alt icke någon sådan olyckakunde inträffa som vid senaste konserten i Göteborg.Aromasia stod likväl fast vid sin föresats och lät gifvasig anvisning på den bäste kemisten hvilken hade sittlaboratorium vid Erikböghsgatan, en urgammal gata somfordom kallades Fredericiagatan eller Blancogatan, menpå 2,300:talet var en af stadens förnämsta. Det varför den i fråga varande kemisten icke likgiltigt hvar hanhade sin verkstad, ty tilloppet af dem som sökte hansråd och hjälp samt hos honom gjorde beställningar varutomordentligt stort.Hos Hydrogenius, så var kemistens namn, träffadeAromasia icke blott slöjdidkare som infunnit sig för attrådgöra med vetenskapsmannen, utan äfven andra veten­skapsmän och för öfrigt folk af alla yrken. På 2,300-talet samlades man ofta på lediga stunder i kemisternaslaboratorier, liksom man i forntiden gick till konstnä­rernes arbetsrum. Förr beundrade man eller gjorde sinaanmärkningar öfver konstverken, nu öfver de kemiska rö­nen. Man visade i allmänhet ett stort deltagande fördessa rön och tycktes aldrig tröttna på att vistas i ke­misters sällskap. Hydrogenius såg omkring sig en storskara beundrare hvilka ständigt sjöngo hans lof och somtill mellanspel sysselsatte sig med att förtälja och för­klara dagens tilldragelser inom och utom Skandinavien.Denna dag talade man om riksdagsvalet i Göteborg,om Warm-Blasius, om fröken Doftman-Ozodes’ räddning,om de senaste maskinstyckena på en af de många skå­debanorna på Kristianshavn, om de nyaste bokutdragenoch om mycket annat som kan finna deltagande hos enpolitiskt och ästetiskt bildad samling af herrar och damer.»Vi ha fått ett nytt utdrag ur professor Digermansbok, De fem senaste århundradenas historia,» yttrade enaf sällskapet, »och det utdraget öfverträffar alla före­gående, ty det innehåller i sammanprässad form på sextonsidor alt hvad professorn meddelat i tio stora band påfemtusen sidor. Det är det nyare bokmakeriets triumf.»På 2,300-talet skref man visserligen ännu storaböcker eller sammansatte dem med tillhjälp af den literäramekaniken, men ingen hade tid att läsa dem. Kampenför tillvaron medgaf visserligen då och då ett litet nöje,såsom en luktkonsert, en hjärnorgelföreställning, ett skåde­spel, ett besök i kemisternas laboratorier, ett enskildt sam­kväm eller något dylikt; men att läsa stora böcker hademan funnit alt för tidsödande och således icke öfverens­stämmande med den nyare tidens stats- och folkhushållning.Det var därför som företagsamme literaturmaskini­ster hade funnit på att af de stora böckerna göra småutdrag eller rättare små sammanprässningar i minstamöjliga form, men med bibehållande af ursprungsverketsegentliga kärna. Sådana små böcker hade man tid attläsa och de funno god afsättning. De voro tidsenliga,och det gälde endast att kunna få dem så sammanpräs­sade, att de kunde läsas på några minuter, hälst på någrasekunder.De fem senaste århundradenas historia på sextonsidor upptog med lika mycken noggranhet som nätthethela gången af verldshändelserna, så väl i politiskt somkulturhistoriskt afseende, och redogjorde fullständigt för isynnerhet de skandinaviska landens utveckling, alt stödtpå de noggrannaste källforskningar och de mest samvets­granna undersökningar.»De nyaste forskningarne hafva nu uppdagat,» sadeen af gästerne hos Hydrogenius, »att striden mellanvänstermän och högermän, de två oförsonliga folkraseriiehär i Danmark för fem hundra år sedan, utkämpades,icke såsom man hittills trott, på Nörre Fälled, utan påden gamla Slotsholmen. Man vet nu också, att våraförfäder ännu på den tiden voro människoätare, samt attde ben som påträffas i »kjökkenmöddingarne» från 1800-talet hafva tillhört högermän eller vänstermän hvilka upp­ätits af sina motståndare, alt eftersom den ena eller denandra flocken hade öfvertaget, till dess slutligen, efterohyggliga blodbad, den siste öfverlefvande – han lärhafva varit vänsterman – dog af en genom slukandeaf feta och ohälsosamma högermän ohjälpligt fördärfvadmatsmältning.»»Ja, det var de striderna och deras utgång,» an­märkte en annan, »som lockade tyskarne att i slutet af1800-talet ännu en gång anfalla Danmark.»»Men det anfallet gaf anledning till den praktiskaskandinavismens fulländning,» sade en tredje, »och därmedtill de skandinaviska landens räddning.»»Således hafva vi de danska människoätarne på1800-talet att tacka för de skandinaviska landens förening,för Sönderjyllands återvinnande åt det gemensamma fäder­neslandet och för hela nordens styrka och trygghet.»»Så kan det verkligen tyckas, men de vilda kani­balerne lära väl icke hafva tänkt på något sådant underdet de söndersleto och uppåto hvar andra. Det var enfaslig tid.»»Huru kunde det vara annorlunda?» sporde ett frun­timmer som nyss förut hjälpt Hydrogenius med ett mycketsvårt kemiskt rön. »Kvinnan hade ju icke då ännu någotatt säga i folkförsamlingen.»»Det är sant. Hon hade ej häller tillträde till sta­tens ämbeten. Det tålde länge innan man i Danmarkville medgifva, att kvinnan dugde till offentliga värfs ut­förande.»»Men kan det vara sant, att det funnits en tid, dåen kvinna nekades att taga en akademisk grad, då hont. ex. icke fick ägna sig åt läkarekonsten?»»Så uppgifves det, ehuru man i vår tid har svårtatt tro på ett sådant barbari.»Aromasia deltog i samtalet och kunde glädja sigöfver den aktningsfulla uppmärksamhet som hon väckte.Hydrogenius åtog sig att till samman med henne beredade doftsatser som fordrades för morgondagens konsertoch bad henne, att i det afseendet vara fullkomligt lugn.XVIII.Osynliga kroppar.Aftonen före konserten var Aromasia inbjuden tillett aftonsällskap hos en af Köbenhavns förnämsta slöjd­idkare. I det sällskapet införde Hydrogenius ett ungtfruntimmer som upptäckt ett nytt ämne, diafot, genomhvilket organiska, fasta kroppar gjordes fullkomligt ge­nomskinliga och färglösa samt slutligen vordo helt ochhållet osynliga.Man hade redan förut hört talas om den nya upp­täckten, men icke sett några försök som kunnat visa den­nas verkliga användbarhet. Några sådana försök skullenu göras för att roa sällskapet och på samma gång tjänavetenskapen. På den tiden utgjordes sällskapsnöjena iKöbenhavn, liksom i större delen af hela den öfrigaverlden, af vetenskapliga rön, såsom kemiska och me­kaniska försök, matematiska beräkningar o. s. v. Att manunder njutandet af sådana sällskapsnöjen icke häller glömdesysselsätta sig med dagens krönika, hafva vi redan funnit.Diafot-upptäckarinnan hade låtit framföra ett parkaniner som skulle tjena till försöksföremål. Ännu i dettjugufjärde århundradet hade sällskapet för kaninernasskydd icke kunnat hindra, att de små djuren fingo offrasitt lif för vetenskapen. Många hundra tusen francs an­vändes hvarje år af nyss nämda sällskap till kaninersfriköpning från vetenskapsmännens grymhet, men dju­ren saknades likväl aldrig, när det var fråga om att an­ställa något försök till vetenskapens främjande. Så vardet äfven denna afton.Det första af dessa försöksföremål matades meddiafot som tycktes smaka det lilla djuret särdeles godt.Därpå ingneds det med samma ämne och tilläts sedanatt springa omkring i rummet. Det smektes af herraroch damer och syntes visserligen något blygt i stortsällskap, men visade inga tecken till illamående.»Såsom ni finner,» sade diafot-upptäckarinnan, »såutöfvar kuren icke något menligt inflytande på hälsotill­ståndet.»Det medgafs, men man väntade att få se ämnetsuppgifna ägenskaper utveckla sig, och man började finnadenna väntan något lång.Plötsligt hade kaninens hufvud försvunnit, tycktesdet. När man riktigt ansträngde ögonen, kunde man seen svag ytterlinie af hufvudets form, men den var mycketsväfvande och vardt för hvarje minut mindre märkbar.Sällskapet uttryckte sin förvåning, och förvåningenstegrades, då djurets öfriga delar äfven småningom öf­vergingo till en otydlig skugga eller snarare till en ge­nomskinlig, dimlik massa, i hvilken endast bensystemetframstod tydligt.Slutligen syntes ej mer än skelettet som skuttadeomkring i rummet.»Det är bra,» förklarade Hydrogenius, »men för attgöra en kropp fullkomligt osynlig, behöfves dock någotmer. Den som vill uppträda helt och hållet incognitobör kanske ej visa sig som benrangel.»»Nå ja,» inföll föreviserskan, »jag har ännu icke ut­tömt mina tillgångar. Låt oss försöka på en annankanin.»Försöksföremålet nummer två framfördes och und­fägnades med en ny sats diafot, ökad med tre hundra­delar homorhachion. Detta hade en ännu underbarareverkan. På betydligt kortare tid än vid det första för­söket började den andre kaninens kropp öfvergå till detosynligas område. Benbyggnaden syntes äfven på dettadjur en god stund längre än huden och musklerna, menförsvann sedan småningom, och efter ett par timmar vardet omöjligt att kunna med ögonen upptäcka kaninen,ehuru man mycket väl kunde känna honom med hän­derna och finna att kroppen verkligen funnes.»Det är utmärkt!» ropade sällskapet med hänryck­ning.»Ett ganska vackert rön,» förklarade Hydrogenius.»Upptäckten kan medföra betydliga fördelar och tordeej böra betraktas såsom blott ett sällskapsnöje.»Däruti instämde alla närvarande. Oxygen, som ocksåvar inbjuden, hade med den strängaste uppmärksamhetoch det lifligaste deltagande följt försöket från börjantill slut.Hydrogenius frågade, om någon af sällskapet villevåga att erbjuda sig som nytt försöksföremål. Man sågpå hvar andra med någon tvekan. Efter en stunds ef­tersinnande föreslog Oxygen, att man tils vidare skullenöja sig med att dränka en rock i diafot och erbjöd sinfina sällskapsrock.Förslaget antogs, men som man för tillfället ej kundeåstadkomma tillräcklig mängd af det nya ämnet, kundeej mer än halfva rocken undergå den nödiga behand­lingen. Följden vardt, att Oxygen visade sig på ett be­synnerligt sätt halfklädd, i det han tycktes på ena sidansakna annan betäckning än skjortärmarne och underklä­derna, medan den andra sidan var klädd som vanligt.Försökets utgång uppväckte mycken munterhet isällskapet, men Oxygen tycktes finna sig särdeles nöjd.»När kan min rock åter framstå i sin helhet?» spordehan.»Först om åtta eller tio dagar,» lydde svaret.Sällskapet skrattade med full hals.»Så lång tid räcker således kraften hos detta ämne?»sade Oxygen.»Ungefär så, men då kan också behandlingen för­nyas, och om man vågar underkasta sig samma behand­ling som användts på kaninerna här, så kan hela män­niskokroppen göras osynlig under lika lång tid.»»Förträffligt!» sade Oxygen för sig själf. »Nu kanjag, utan att vara sedd, börja mina försök med vilje­tvingaren. Nu måste det lyckas.»Han var hela aftonen i ett ypperligt lynne, och allanärvarande kommo öfver ens, att den där svenske vä­derlekstillverkaren vore en högst älskvärd sällskapsman.Till Aromasia närmade han sig likväl icke. Hon följdehonom ofta med sina blickar, men det låg ett sorgsetuttryck i dem. Konstnärinnan lemnade sällskapet tidigtför att, som hon sade, tänka på sin konsert till följandedag.När Oxygen kom till sitt härbärge på »DanmarksWilde», lät han genast föra sig till hotelets telefonbyråoch skickade därifrån sin afsägelse af riksdagsmanskapet.Han ansåg sig icke kunna vänta till påföljande morgon.Ämbets- och tjänstemännen i hotelet betraktade medlindrande blickar hans besynnerliga klädsel, men tillätosig naturligtvis icke några anmärkningar.»Han är från det öfra landet,» hviskade de.»En gammalsvensk kanske,» och med den förkla­ringen funno de sig nöjda.Oxygen betraktade sig i spegelväggarne och log medsynnerlig tillfredsställelse åt sin halfva rock.»Ett ypperligt ämne, det här diafot,» sade han; »ochförträffligt var det, att luftströmmen förde oss hit tillKöbenhavn.»Dagen därpå stod han tidigt upp, klädde sig i enannan rock, men fann till sin stora belåtenhet, att går­dagsrocken ännu såg lika half ut.Han lät hissa upp sig på gästhusets tak, där de fi­naste fordon ständigt funnos att tillgå, tog sig en luft­droska och ville genast göra ett besök i det laborato­rium, där fröken Fotorup tillverkade det af henne upp­funna nya förvandlingsämnet. Det vore kanske likväl altför tidigt på morgonen, tänkte han. Han hade ännuicke hört morgonväkten ljuda.Morgonväkten i Köbenhavn 2378 var något heltannat än forntidens nattväktarerop. Då solen hunnit tillen viss höjd på morgonen, och hennes strålar träffadeobservatoriepalatsets högsta torn på den backe, där Fre­deriksbergs slott låg i forntiden, sattes genom en foto­kemisk tillbakaverkan en mekanik i rörelse, och dennamekanik löste på en gång alla tonerna i ett jätteorke­strion. Genom alla hus i den store staden skallade dåljudet af väldiga pukslag och basunstötar. Det var blotttill detta ändamål som den för öfrigt aflagda och bort­glömda musiken nytjades i Köbenhavn.Äfven då himmelen var molntäckt, verkade solenlikväl bak om skyarne så starkt på observatoriets mekanik,att morgonväkten med nästan samma kraft lät höra sittskrällande och dundrande maningsrop att börja dagensarbete. Många började sitt dagsverke före morgonväk­ten, men den vanliga arbetstiden räknades från denna,och den som i åtnjutande af fullkomlig hälsa icke bru­kade lemna hvilobädden vid ljudet af orkestnon kundeej gärna räkna på sina medborgares fulla aktning. Dethände aldrig, att en sådan person valdes till någon för­troendesyssla i kommunens eller statens tjänst. Visser­ligen kunde allmänheten ej alltid veta, när en enskildmedborgare lemnade sängen, men ofta vardt detta dockkändt, synnerligen därigenom att förrättningsbesöken van­ligtvis gjordes om morgnarne, strax efter väckaretonernasslut.Oxygen sväfvade långsamt fram öfver hustaken.Rörelsen var redan ganska liflig. Köbenhavn gnuggadesömnen ur ögonen, och så snart morgonväkten ljudit,tilltogo bullret och brådskan med nästan besvärande ha­stighet.»Här är nästan lika så mycken rörelse som i själfvaGöteborg,» sade Oxygen till en af sina köbenhavnsvän­ner som han träffat ofvan för den urgamla byggnadhvilken uppgafs vara den som i forntiden kallades Ro­senborgs slott.»Ni har rätt,» svarade vännen, »och vår rörelse ärdess utom mer estetisk, visar större konstbildning ochmer sinne för det sköna.»»Hm!» yttrade Oxygen. »Ni talar i något åldradeuttryck ... Hvad nytt för öfrigt här i staden?»»Å, ganska mycket. Först och främst hafva videt här nya ämnet, diafot, tror jag det kallas, som kangöra hela verlden osynlig.»»Så, ni känner också till den upptäckten?»»Hela staden talar därom, och hela staden börjarredan försöka dess verkningar. Det är en fröken Fo­torup som hittat på det. Hon är redan ryktbar, mot­tager ofantligt många beställningar och förtjänar oerhördtmycket pengar. Lefde vi i forntiden, skulle hon redanhafva fått dussintals friare. Hon har en vacker framtid.»Oxygen tycktes ej vara riktigt nöjd med att höra,det kännedomen af diafot redan hunnit en sådan utsträck­ning. Han ville hälst begagna sig däraf, innan det voreallmänt kändt. Tanken därpå ökade hans åstundan attsnart hinna till fröken Fotorups laboratorium. Han vin­kade ett farväl åt vännen som styrde kurs öster ut, un­der det han själf fortsatte sin färd ned åt Dragörkvarte­ret på det forna Amager.När han for öfver det lilla torg som i gamla dagarkallades Kongens Nytorv, hindrades han i sin fria flygtaf en skockning af luftfordon hvilka samlat sig på dennapunkt. De åkande skådade alla ned åt platsen, där manvar sysselsatt med gräfningar för grunden till en nybyggnad. Gräfningsmaskinerna hade stött på några un­derjordiska hvalf, och kommunens fornforskare voro nusysselsatta med undersökningar i de gamla lemningarne.»Det är utan tvifvel en återstod af den gamla na­tionalteatern,» hade några forskare yttrat.»Omöjligt,» hade andra invändt. »Den teatern kanej hafva lemnat några spår efter sig. Han sattes påsvältkur af »venstern» och dog slutligen af tvinsot. Detvar redan för fyra eller fem hundra år sedan. Man hadenyss förut bygt ett palats åt den nationela skådespels­konsten, men skådespelarne hade så klena inkomster un­der det alla andra pris stego i då ännu oerhörd grad,att de slutligen åto upp hela teatern med rubb och stubb,hvilket likväl icke räddade dem från att dö hungersdö­den, och så försvann den store nationalteatern.»»Nå ja, hvad gammalt är skall falla. Det måsteröjas plats för de nya maskinteatrarne. Den forna skåde­spelskonsten var alt för enfaldig. Något vida mäkti­gare kunna de storartade maskinscenerna uträtta.»»Men till hvilken byggnad hafva dessa hvalf hört?»»Sannolikt till den odlingsanstalt som kallades à Portaoch som hade många afdelningar i det forntida Köben­havn, men hvars hufvudsäte skall hafva varit tätt bred­vid den gamle nationalteatern.»»Ja, det lär hafva varit en utmärkt inrättning förutbildandet af den högre intelligensen. Det var en aka­demi i den högre stilen som hade sammankomster hvarjenatt och äfven höll dagliga möten, där alt nytt i litera­tur och den tidens konst undergick den samvetsgrannastegranskning, godkändes eller förkastades, lönades med priseller dömdes till döden. Där fick man också, utan attsjälf göra sig något besvär, reda på alt som tilldragitsig under dygnet och äfven hvad som skulle tilldragasig dagen därpå.»»Någon sådan inrättning har man nu mer icke iKöbenhavn.»»Alt är förändradt. Med à-Porta-institutionen för­svann också bruket att i ett glas absint söka lösningenaf dagens frågor och nattens tvifvel.»»Absint! Hvad var det?»»Det var den köbenhavnska intelligensens lifsvatten,liksom aptitsupen och punschglaset voro de inom stock­holmsverlden mest verkande krafterna.»»Hvilka besynnerliga tider! Har man ....»Oxygen kände icke något deltagande för herrarfornforskares samtal. Han banade sig väg genom träng­seln, for öfver den stora, lysande handelspassagen medkristalltak hvilken intagit den gamla Östergatans plats ochi hvars taköppningar den fina verlden for upp och nedunder lifliga samtal och glada hälsningar. Han tog vä­gen öfver Carlplougsgatan, förbi Kristiansborgsskolan, såkallad efter det forna kungliga slottet med samma namn,hvars grundmurar ännu gjorde tjänst i skolpalatset. ÖfverKristianshavnskvarterets mångfaldiga kemiska fabriker ochlaboratorier samt stora maskinteatrar, hvilka hemtade sinaförnämsta sceniska krafter från de bredvid liggande fa­brikerna, kom han till Amager- och Dragör-kvarterensända långt öfver Östersjön utbygda slöjdanstalter ochstannade vid fröken Fotorups laboratorium.»Detta är första steget på min lyckas väg,» sadeOxygen, då han satte foten på husets tak. »Först till­fälle att kunna osynligt verka, sedan viljetvingaren i full­ständigt skick, och så skall jag på vetenskaplig väg vinnaAromasias odelade kärlek.»Men det tålde länge innan Oxygen fick företrädehos fröken Fotorup. Han fann före sig ett par hundraherrar och damer hvilka alla ville köpa diafot eller görabeställningar på stor mängd af varan.»Det ser ut som ville hela verlden göra sig osyn­lig,» sade Oxygen, liksom förtretad öfver att ickevara den ende som finge draga nytta af den underbaraupptäckten.Slutligen kom dock äfven hans ordning.På aftonen samma dag »strömmade hela Köbenhavn»,såsom det fordom hette, ut till Tivoli, där Aromasiaskulle gifva sin konsert. Det tjugufjärde århundradetsKöbenhavn var betydligt förändradt, att icke säga enhelt och hållet ny stad, i jämförelse med det samhällesom där funnits några hundra år förut. Området varmångdubbladt; gatorna oigenkänliga; öfver alt nya, änd­lösa boulevarder; husen palatslika och flera våningar högreän i forntiden; lefnadssättet fullkomligt omskapadt; sam­färdsmedlen på ett förut otroligt sätt fullkomnade; natio­nalteatern, den gamle kunglige teatern, det forna danskarikets stolthet, försvunnen; à-Porta-institutionen en sagablott; nya upptäckter och underbara uppfinningar gjordesför hvarje dag.Men det fans en »institution» som fortlefvat i närafem och ett halft århundrade och icke blott lefde, utan lefdemycket kraftigare och i ständigt framåtskridande. Det varTivoli. Det hade stått emot alla ödets växlingar, alla deolyckor som träffat det gamla Danmark och dragit fördelaf det nya Danmarks i det starka Skandinavien framskri­dande utveckling. Det hade för demokratien och densanna folkandan gjort mer än alla politiska framsteg. Dethade först närmat de olika klasserna till hvar andra ochsedan fullkomligt sammansmält dem. Det hade ledt socia­lismens hotande flod in i en fredlig, om ock kraftigt bru­sande strömfåra. Det hade visserligen icke kunnat hoskannibalerne på adertonhundratalet inplanta några mänsk­liga känslor, men då människooffren genom de offrandesuppätande af sig själfva upphört, hade Tivoli kraftigt höjtnationalkänslan och därigenom bidragit till segern öfver»das ewige Preussenthum».Under de därpå följande århundradena hade Tivolii lugnt framåtskridande verkat för sin stora uppgift, ochi senare delen af tvåtusentrehundratalet utgjorde det dengemensamma föreningspunkten, till hvilken alla samhälls­medlemmar blickade med samma glädjefulla aktning ochförtröstan. Tivolis område hade småningom utvidgats,och år 2,378 upptog detta område hela det forna Ve­sterbro och Fredriksberg. Det senares gamle park varnu en stor zoologisk trädgård inom den väldige stadensområde, där man kunde få se mången gammal Gorillasitta i sin förnöjsama familjkrets och tömma sin »halveBayer», en fornåldrig dryck hvilken förtärdes åt minstoneaf det fyrhändta slägtet, om också de tvåhändta varel­serna ej mer funno något behag i den germaniska vät­skan.Spårvägar och järnbanor voro länge sedan öfver­gifna fortskaffningsmedel, men det glada Köbenhavn kompå luftvägen i stora skaror från alla kanter, från Tå­strupskvarteret och Lyngbykvarteret, från förstäderna Ro­skilde och det gamla Hilleröd, från stadens innersta de­lar, från Saltholmen o. s. v. för att roa sig i Tivoli.Den i fråga varande aftonen var tilloppet synnerligenstort. Hela området upplystes af i fantastiska, ständigtomväxlande former vaggande ljusmoln. Dessa åstadkom­mos genom en i böjliga, genomskinliga kresimrör fram­strömmande gas som glänste i präktigt färgspel och häroch där glödde i stora solar af elektriska gnistor.Alla ville njuta af Aromasias luktklaver. Alla hadehört talas om den förskräckliga olyckshändelsen vid senasteföreställningen i Göteborg, men ingen kände någon fruk­tan för att en dylik olycka skulle inträffa denna afton.Tilldragelsen i Göteborg tycktes endast öka ifvern attinfinna sig på konserten i Tivoli. Alla ville se den såunderbart räddade konstnärinnan och erfara prof af hen­nes utomordentliga förmåga såsom ododist.Konserten gafs i den store jättepaviljongen som lågungefär midt i Tivoli och hvilken bestod af genomskin­liga väggar af klart, böjligt kresim som utvidgade sig istark värme och växte i höjden, så att man äfven utannågon särskild temperaturreglering aldrig behöfde fruktaför alt för stark hetta i salongen. Men kresimsväggarnevoro därjämte så täta, att icke några dofter kunde trängasig ut genom någon springa, en missräkning för det storaantal Tivolibesökande som ej kunnat finna plats i pavil­jongen och som i fria luften med girigt vidgade näsbor­rar sökte uppsnappa några af de konstnärliga doftackor­derna.Så väl i konsertsalen som i parken och för öfrigtpå flera ställen i Tivoli syntes denne afton åtskillige un­derlige skepnader. Än såg man en herre utan rock,kanske till och med utan de ännu oundvikligare plaggen,än ett fruntimmer utan armar eller med blott halft huf­vud, något som väckte både öfverraskning och förskräc­kelse. Äfven fullkomligt hufvudlösa personer visade sig.Här och där fick man se en half kropp eller blott ettpar ben eller ett ensamt hufvud sväfva fram bland mäng­den.»Det där kommer af diafot,» sade de som redankände till det nya ämnet, »men man har haft för brådtmed att söka använda uppfinningen. Det är ju blotthalfgjordt arbete.»»Fröken Fotorup lär ännu icke kunnat tillverka såstor mängd diafot som man bestält hos henne. Menhon håller på att anlägga en ofantlig fabrik hvilken grun­dats på aktier här och i Göteborg. Det är bankdirek­tören Giro som leder aktieteckningen. När diafot engång finnes i tillräcklig mängd, skall det sannolikt kunnauträtta ganska mycket.»»Ingen kan nu förutse alla följderna. Hvem hadekunnat tänka något dit åt ännu för kort tid sedan?»»Så var det också i forntiden med ångkraften, elek­triciteten och så mycket annat, men vår tid har likvälöfverglänst alla föregående tidehvarf.»Efter konsertens slut var Aromasia inbjuden till enfest som gafs till hennes ära och dit man äfven bjuditfröken Fotorup för att ägna denna sin hyllning. Aromasiahade med stor beredvillighet mottagit bjudningen och in­funnit sig i festsalen, en af Tivolis fem hundra festsalar.Men fröken Fotorup syntes icke till, något hvaröfver manuttryckte sin förvåning och ledsnad.Man firade de bägge damerna med en stor fest­måltid, men det var icke någon af forntidens måltidersom efteråt tyngde kropp och sinne. Det var ej ensen måltid af samma slag som den, med hvilken bank­direktören Giro undfägnat sina gäster, utan ett gästa­bud fritt från hvarje forntida födoämne, vare sig natur­ligt eller konstgjordt, men öfverflödande af hvad manfordom kallade andlig spis. Så långt hade man kom­mit i Köbenhavn.I äldre tider var det vid danska festmåltider bruk­ligt, att en skål föreslogs och ett tal hölls mellan hvarjerätt. Sedermera fann man, att på det sättet icke lem­nades tillräckligt tillfälle för hvar och en att uttala sig.Yttrandefriheten hade alt för många skrankor. Då bör­jade man hålla tal och föreslå skålar äfven under för­tärandet af rätterna. Men då talmekaniken ytterligareutvecklades, insåg man, att ätandet och drickandet vorealt för hinderliga för det fria ordet, och man afskaffadebåde mat och dryck vid festmåltiderna samt lemnadefesttalen helt och hållet fria tyglar. Då uppstod denseden, att hvar och en af deltagarne i den ännu s. k.måltiden höll flera tal samt att många, stundom helasällskapet, samtidigt föreslogo skålar med konstnärligtutförda festtal. Men skålarne tömdes endast i inbill­ningen, ty man hade icke något att dricka och kände ejbehof däraf.Det var till en sådan festmåltid som diafot-upptäc­karinnan och lukt-konstnärinnan inbjudits. Den förstaskålen gälde Aromasia, den firade, upp-skandinaviska gä­sten, och den skålen föreslogs af samtliga deltagarne påen gång, men med olika tal, de flästa utförda med enmekanik som gjorde förträffligt intryck. Aromasia tac­kade med ett tal som icke, liksom talen i forntiden, af­bröts af bifallsrop, utan af alla de andra närvarandes nyafesttal och som framkallade enhälligt gillande.Den andra skålen i ordningen föreslogs på sammasätt för fröken Fotorup, hvars frånvaro man beklagade;men långt innan det talet var till ända, hördes från dentomme platsen vid Aromasias sida, vid bordets öfre, förhedersgästerna upplåtne del, en röst som igenkändes till­höra den såsom frånvarande ansedda diafot-tillverkerskan.Ett sorl af beundran afbröt för några ögonblicktalens mäktigt forssande ström.»Hon är icke frånvarande!» utbrast man. »Hon ärmidt bland oss, fastän vi icke kunna se henne. För­träffligt! Ypperligt! Fullständig seger för diafot!»Och så fortsattes åter talen, och fröken Fotorupsröst hördes tydligt bland alla de öfriga festtalarnes.Hon hade icke, liksom den vid det danska fest­måltidsbruket ännu ovana Aromasia, väntat till dess skå­len hunnit slutas, utan börjat uttrycka sin tacksamhetredan vid talens första början, och när det öfriga säll­skapet ändtligen slutat sina tal, hade festskålens föremåläfven hunnit till slutet af sitt.På det sättet kunde man verkligen hinna med nå­got under en festmåltid.Hvar och en af gästerna uttryckte sin önskan attfå trycka fröken Fotorups hand, och alla trängdes om­kring den plats som man nyss förut trott vara tom.Om någon af de närvarande ännu hyst tvifvel på diafo­tets förmåga, var ett sådant tvifvel nu mer helt och hål­let omöjligt. Hvar och en fick trycka en liten fin ochvarm hand som man omöjligt kunde se, men hvars fulltmänskliga tillvaro ganska väl kändes, och om någon un­der famlandet efter denna hand af misstag kom att röravid någon annan del af den osynliga damen, hvilket gafanledning till mycket skratt och åtskilliga utrop från såväl de synliga som den osynliga, ökade detta endastvissheten om att fröken Fotorup verkligen kunde görasig fullkomligt omärkbar.Åtskilliga af de närvarande uttryckte den önskan,att den osynliga måtte göra sig åter synlig, men dennaönskan kunde hon icke uppfylla.»Ännu på en vecka kan jag icke synas,» svaradehon. »Om sju eller åtta dagar börjar jag, så vidt jagicke använder en ny sats diafot, åter att skönjas. Dåframträder först mitt hår och därefter hela min benbygg­nad och sedan musklerna och huden.»Detta vore visserligen en ofullkomlighet, och upp­täckten vore icke fulländad, medgaf hon, förr än manlyckats att fördrifva verkningarne af diafot lika hastigtsom man kunde framkalla dem, men ingen upptäckt elleruppfinning är fullkomlig i sitt första användande.Sedan måltiden fortsatts ännu ett par timmar underoupphörligt festtalande, bröt sällskapet slutligen upp un­der enhällig försäkran, att festen varit bland de mestlyckade som någonsin tillstälts i det på fester rika Ti­voli.Aromasia var nöjd med sin dag och tyckte sig hafvafått ersättning för den olyckliga konserten i Göteborg.Hon hade dock flera gånger tänkt på Oxygen och undratöfver att icke hafva sett honom på hela dagen. Fleraaf de i festen deltagande hade också saknat honom.Några sade sig veta, att han på morgonen besökt frökenFotorups laboratorium, men huru han sedan användt sindag, visste man icke.Underrättelsen om Oxygens besök på diafot-tillverk­ningsstället gaf Aromasia åtskilligt att tänka på. Honkom till den åsigt att hon borde påskynda sin afresafrån Köbenhavn. Oxygens uppförande ingaf henne ickeförtroende. Hon fann själf denna brist på tillit till denman hon verkligen älskade högst beklagansvärd, men likastark som hennes kärlek fortfarande var, lika klart insåghon, att förtroendet aldrig skulle återvända samt att enförening mellan dem skulle vålla bägges olycka.Redan innan morgonväkten följande dag låtit hörasig, lemnade hon »Danmarks Wilde» och afreste frånKöbenhavn. Oxygen hade hela den föregående dagenoch hela natten arbetat på fullkomnandet af viljetvinga­ren, men ännu icke då morgonväkten väckte den slum­rande staden lyckats komma så långt, att han vore fulltsäker på en lycklig utgång. Den sats diafot han för­skaffat sig var också alt för otillräcklig för att låta ho­nom »i osynlig måtto» nalkas Aromasia och försökainverka på hennes nervsystem. Då man på morgoneni hans rum bar in en liten fonograflåda som medfördeen vänlig afskedshälsning från den älskade, erfor han enhäftig smärta i den muskel som kallas hjärta och somforntiden trodde röra sig i sammanhang med alla kär­lekskänslor.XIX.Naturpoesi och stärkelse.Några aftnar efter festen i Tivoli finna vi Aromasiaåter i tant Veras salong i Stockholm. Den gamla vänin­nan hade bjudit till sammans ett litet sällskap för att firakonstnärinnans räddning och den utomordentliga framgånghon haft i Köbenhavn. Äfven fru Skarpman-Stormfågeloch fröken Rosendoft voro inbjudna och hade ej försum­mat att infinna sig.Arornasia förvånade sig öfver att träffa de nämndadamerna hos tant Vera hvilken just icke hyste någonsärdeles aktning för dem, men hon förmodade, att inbjud­ningen skett af någon särskild anledning, fastän tant Veraicke förtrott henne dennas beskaffenhet.Bland sällskapet var äfven Apollonides, hvilken dåhan ej längre kunde följa Oxygen och Arornasia på derasluftiga färd och lyckligt undsluppit ett bad i Vetternsstormupprörda böljor, stannat ett par dagar i trakten afKarlsborg för att bland dess romantiska ruiner hemtaämnen till någon ny hjältedikt som kunde trösta honomöfver Aromasias bortförande. Hjälten i dikten vardthan själf hvilken i eldiga vers sjöng den sköna konst­närinnans lof och på det svartaste utmålade en väder­lekstillverkare, en förmäten titan som velat rycka blixtenfrån himlen och som i åratal skockat moln på moln,men likväl icke förmådde öfvervinna en verklig storm,af naturen själf slungad mot den öfverdådige.Efter ett par dagars träget arbete var skaldestycketfärdigt, och författaren, som fått veta att såväl Aromasiasom Vera åter funnos i Stockholm, gaf sig skyndsamt påväg och hade nyss anländt, då han af Vera, som tyck­tes känna medlidande med hans kärlekskval, inbjöds tilldet samkväm, där han skulle finna Aromasia som gärnaville för honom uttrycka sin tacksamhet för hans delta­gande efter olyckshändelsen i Göteborg.Fru Skarpman-Stormfågel tycktes tänka på nya rän­ker. Oxygens afsägelse af riksdagsmannaskapet kundemåhända gifva henne tillfälle att å nyo utveckla sammaverksamhet som förut, men fröken Rosendoft syntes ickevilja mer använda henne. Detta var oförklarligt för denränklystna frun hvilken började finna den lilla Rosendoftallt för gammalmodig och som icke kunde begripa, atthon ej nu längre ville fullfölja sina planer mot Aromasia,ehuru denna lika ifrigt uppvaktades af Apollonides ochfastän fröken Rosendoft fortfarande hyste samma glödandekärlek till skalden.Sist nämda unga fruntimmer tycktes tvärt om önskanärma sig Aromasia. Hon betraktade konstnärinnanmed deltagande, stundom ödmjuka och liksom ångerfullablickar, och då Aromasia, som gärna glömde de prof påmotvilja hvilka fröken Rosendoft förut visat henne samticke kände orsaken till olyckshändelsen i Göteborg, medvänlighet besvarade dessa ödmjuka blickar och med god­het återgaf de blyga ord som åtföljde dem, tycktes frö­ken Rosendoft känna sig mycket lycklig.»Hon har utan tvifvel stor anledning att känna sigförkrossad i Aromasias närhet», sade tant Vera, »menockså att erfara stor glädje öfver att intet människolifspildes på konsertaftonen i Göteborg.»Fru Skarpman-Stormfågel smålog spotskt och elakt,men fröken Rosendoft fördubblade sin aktningsfulla upp­märksamhet mot Aromasia. Detta hindrade henne likvälicke att erfara en obehaglig känsla hvarje gång Apollo­nides tycktes söka efter en uppmuntrande blick af konst­närinnan. Hon visste nu mycket väl, att Aromasia ickeälskade Apollonides, men den senares fortsatta bemö­danden att vinna Aromasias kärlek voro henne förhat­liga och plågsamma.Skalden föreslog, att honom måtte lemnas tillåtelseatt uppläsa sitt senaste arbete, men tant Vera förstodatt afböja detta erbjudande, utan att därför såra förfat­taren hvilken var lika retlig som någon af forntidensskalder. Flera af de närvarande fruntimmerna voro sys­selsatta med matematiska handarbeten, något som mycketbrukades på den tiden, och genom att föra samtalet pådessa arbeten undvek värdinnan att få höra Apollonidesföredraga ett skaldestycke hvilket sannolikt endast kun­nat göra författaren ännu löjligare i sällskapets ögon.Tant Vera var alt för människovänlig för att önska,det man skulle göra sig lustig på bekostnad af någonbland hennes gäster. Hon visste dess utom, att Apollo­nides nyaste snilleverk innehölle ett angrepp på Oxygen,något som hon ej kunde tillåta föredragas i hennes hus.De matematiska handarbetena hade efterträdt brode­rierna, virkningarne och strumpstickningen som utgjordeforntidens fruntimmerssysselsättningar, när ett sällskapvar samladt för att roa sig med något annat än danseller musik eller kortspel, och som äfven inom det dagligalifvet i familjerna användes som ett lika nyttigt som an­genämt tidsfördrif.Genom framstående vetenskapsmäns arbeten hademan kommit så långt, att ofantliga uträkningar, hvilkafordom skulle hafva upptagit en persons hela lif, nu kunde,tack vare integrationsmaskinen, utföras på få timmar ochutan någon tankeansträngning. Man fortsatte samtaletunder det man höll integrationsmaskinen i verksamhet, ochdenna maskin gjorde icke på långt när så mycket bullersom forntidens symaskiner. Då och då kastades en blickpå maskinen, man betraktade siffrorna och de geometriskafigurerna, gjorde själf en kort uträkning i hufvudet, ochså återvände man med sin uppmärksamhet till föremåletför samtalet, ungefär som fordom sedan man räknat utstyngen på tapisseriarbetet eller maskorna i strumpstick­ningen.Midt under samspråket och det matematiska hand­arbetet inträdde Oxygen. Han hade, utan att gifva sigtid till fullkomnandet af viljetvingaren och innan hanännu kunnat skaffa sig tillräcklig mängd diafot, lemnatKöbenhavn för att i Stockholm uppsöka Aromasia. TantVera mottog honom med sin vanliga vänlighet, menOxygen hade icke ögon för andra än Aromasia hvilkenockså räckte honom handen, men icke tycktes vilja lemnahonom tillfälle till något förtroligare samtal.Vid Oxygens inträde i sällskapet bleknade Apollo­nides och visade en häftig sinnesrörelse, men blandadesig likväl snart i det samtal som Oxygen börjat medAromasia och några af tant Veras öfriga gäster, och althvad Oxygen yttrade motsades af skalden eller nytjadesaf denne till föremål för spefulla anmärkningar. Detdröjde likväl icke länge förr än dessa vapen vändes motangriparen själf, och snart var det Oxygen som hade allaskrattarne på sin sida, åt minstone alla andra än Vera,Aromasia och fröken Rosendoft. Men samtalet tog snarten allvarlig vändning.Man talade ännu en gång om forntid och framtid,ett ämne som vanligtvis utgjorde föremål för de samtali hvilka Apollonides deltog och då han med ständigtsamma värme tog forntiden i försvar. Så äfven dennagång.Han prisade den tid, då människan ännu förstodatt uppfatta naturens skönhet och i hennes betraktandekände sin största glädje. Han beklagade, att man numer icke kände till denna uppfattning och ej mer be­kymrade sig om blommorna på marken. Trädgårdarvisste man snart ej häller af på andra ställen än de högahusens tak. Skogarne voro i det närmaste försvunna,och man kunde aldrig mer erfara den högtidliga känslasom fordom rörde människans hjärta, när hon i skogensensamhet hörde trädtopparnes heliga susning. Snart skullelandtmannen ej häller kunna under himlens fria hvalfvandra mellan de vaggande sädesaxen och fröjda sig åthoppet om rika skördar.»Hvad har man nu som lifvar sinnet och fyllerhjärtat med friska känslor?» utropade han med vemod.»Man har stärkelsefabriker,» svarade Oxygen, »ägg­hvitsfabriker, laboratorier som sörja för människoslägtetssunda och billiga näring.»»Men det gröna, med praktfulla blommor öfverströddatäcket, jordens skönaste prydnad, är på väg att försvinna.Med detta försvinner äfven vår lifsluft som vi redan nutill stor del måste taga från syrefabrikerna. Hungerskall människoslägtet kanske aldrig mer erfara, åt min­stone icke i magen. Men hvem stillar den ideala hun­gern, samt först och främst åtrån efter ett stycke fri na­tur? Hvar finner man dess utom nu några stora känslor?Hvar äro de tragiska konflikterna? Hvart har det skönatagit vägen? Den ersättning som sökes i hjärnorglar ärsannerligen alt för fattig.»»Nu är ni åter igen orättvis och bitter,» inföllAromasia. »Vår tids stora förtjänster vill ni icke erkänna.Stora och sköna känslor saknas ej häller nu, och edratragiska konflikter lär ni väl icke slippa ifrån.»»Hvad kan vara dåraktigare och löjligare än dessaklagoljud öfver den gröna växtlighetens försvinnande!»utropade Oxygen. »Växtverlden hade onekligen rätt attvara till i forntiden, och det låg en mening deruti sålänge man behöfde växterna till människans näring ochtill reglering af de atmosferiska förhållandena. Men nuär det bättre sörjdt för de behofvens tillfredsställande.Hvarför skola vi därför låta det där romantiska, grönatäcket med de många brokiga plättarne taga bort en platssom så väl behöfves till nyttigare ändamål? Växterna skolaständigt behålla sin historiska betydelse, men som sådanaen gång för alla förvisas till paläontologiens område ochtill de vetenskapliga samlingarne.»Apollonides kunde ej hålla till baka ett skri af fasaoch djup förtrytelse, men det utbrottet framkallade en­dast ett leende hos de öfriga och ett gapskratt af Oxygen.»Hvar och en som försvarar den onyttiga växtverl­den,» förklarade Oxygen, »tillhör den afdelning männi­skor som står på förslag att afskaffas, och jag måste till­stå, att jag håller det helt enkelt för flertalets pligt attoförskräckt gå fram åt, äfven om det vore öfver de därmänniskornas döda kroppar. De äro skadedjur i sam­hället.»»Å, Oxygen!» utbrast Aromasia med starkt ogillande.Fröken Rosendoft vände sig med afsky från Oxygen ochsökte uppmuntra Apollonides genom några kärleksfullaögonkast.»Hvad jag sagt skall jag kunna bevisa genom fullrationel uträkning,» försäkrade Oxygen.Apollonides satt likblek och stirrade på den för­skräcklige ovädersmannen. Ingen af de två hade glömtsin gamla afsky för den andre. Tvekamp på det forn­tida sättet var ej längre bruklig, och icke ens Apolloni­des kom på den tanken, men han kände likväl, att hanoch Oxygen omöjligt kunde lefva samtidigt på sammaverldskropp. Den känslan tycktes hafva slagit rot äfvenhos Oxygen.Sällskapet satt kanske och väntade på den utlofvaderationela uträkningen, då ett nytt besök anmäldes, ochbankdirektören Giro inträdde med sin unge son, den för­hoppningsfulle arftagaren till verldens alla möjliga aktie­företag.Den nykomne gaf till känna, att han ämnade sigtill en helt annan stadsdel, emedan han kommit från Gö­teborg för att sätta sin son i den nya hjärnskolan i för­staden Södertelge, men han hade ej kunnat underlåta attförst hälsa på hos fru Vera och göra sig underrättad,om Nästa Veckas Nyheter hade rätt i sin uppgift, attfröken Ozodes nu stälde sig som kandidat i samma val­krets, der hon förut varit föreslagen, fastän hon vid va­let icke erhöll de flesta rösterne, och hvilken krets nuå nyo skulle utse folkombud, sedan den senast valdeundanbedt sig förtroendet.Aromasia förklarade genast, att hon denna gångämnade med större ihärdighet än förut söka drifva sittval igenom. De skäl som förra gången inverkade påhennes handlingssätt funnos icke nu mera.Giro sade sig vara särdeles belåten med denna för­klaring och försäkrade, att han hade i görningen ett aktie­företag i röstsedlar som borde försäkra fröken Ozodesfullständig framgång. Sedan han afslutat frågan omhvad han kallade de offentliga angelägenheterna, ansåghan sig äfven böra spörja något om olyckshändelsen iÖrgrytekvarteret samt om konstnärinnans oförmodade rädd­ning, ehuru han som god förrättningsman icke gärna togupp tiden med att prata om det som redan inträffat.Hans blick var ständigt riktad mot det kommande, syn­nerligen då detta kunde gifva anledning till nya aktie­företag.Samtalet kom snart åter in på samma område, därdet före Giros ankomst rört sig, och bankmannen för­klarade sig helt och hållet dela de af Oxygen uttrycktaåsigterna.»Men,» tillade han, »på några verkliga framsteg ärej värdt att tänka, förr än den nya undervisningslagenhunnit visa sina otvifvelaktigt högst välgörande följder.»»Den nya undervisningslagen?» utropade de öfrigamed frågande blickar.»Har man ej hört talas om den lagen?» sporde Giromed en förvåning, i hvilken en god del öfverlägsenhetblandade sig. »Stockholm följer icke riktigt med sintid, fruktar jag. Lagen antogs i går afton af folkförsam­lingen och träder i verkställighet från och med i mor­gon. Det är en förträfflig lag, men jag skulle just viljahöra hvad de gamla, romantiska känslomänniskorna tänkaom en och annan af lagens bestämmelser.»Allas blickar sökte Apollonides, liksom väntade man,att skalden skulle uppträda och uttrycka de gamla, ro­mantiska känslomänniskornas åsigter. Men han fans ickemer i rummet. Han hade aflägsnat sig utan att någongifvit akt därpå. Icke ens fröken Rosendoft hade märkthans försvinnande, och likväl förflöto icke många minutermellan hvarje gång hon med sina blickar sökte tilldragasig hans uppmärksamhet eller sökte ingifva honom tröstoch uppmuntran under Oxygens obarmhertiga utfall.Då man icke mer såg till Apollonides, tänkte ingenvidare på honom, ingen mer än fröken Rosendoft, hvil­ken fattades af en dyster aning och snart också lemnadesällskapet.XX.Den nya skolan.»Eder son tyckes vara bra gammal för att intagasi skolan», sade rektor Cerebrarius till bankdirektörenGiro, hvilken infunnit sig i Södertelge för att sätta sinson i den nya hjärnskolan.»Nyss fylda fem år, herr rektor», invände Giro.»Egentligen två år för mycket», förklarade rektorn,»men denne termin kunna vi ännu taga emot öfveråriga.Från och med näste termin är sådant förbjudet. Dåträder den nye undervisningslagen i fullständig kraft, ochhan fordrar, att den hjärna som skall bearbetas ej fårvara äldre än tre år. Denna föreskrift kommer att mycketnoga iakttagas».»Skola flickhjärnor behandlas lika tidigt»?»Naturligtvis! Vi lefva väl ej mer i de tider, dåman ansåg, att en flicka icke behöfde lika sträng under­visning som gossen. För att kunna rätt utbildas, måsteen hjärna tagas så ung som möjligt, vare sig ätt hon ärmanlig eller kvinlig».»Är det någon afgift»? sporde Giro.»Afgift! Nå, det var en lustig fråga», utropade rektorn.»Tror ni, att man i våra dagar skulle låta den enskildebetala för att få barnens hjärnor utbildade? Nej, tack!Så föråldrade åsigter ha vi icke. Staten betalar för all un­dervisning och tager igen sina utgifter genom den progres­siva beskattningen, hvarigenom hvar och en betalar imån af sina tillgångar. Men så tvingar staten också hvarjemedborgare och medborgarinna att lemna deras barn tillskolan. Inga undanflykter hjälpa. Det är häller ickesom i forna dagar, då man skilde mellan elementarläro­verket och folkskolan».»Det var en upprörande åtskilnad»! utbrast Giro.»En skamlig tillställning», tillade rektorn, »som redanfrån barndomen vidgade svalget mellan folkklasserna.Den lille herrn som gick i elementarläroverket ansåg signaturligtvis vara af något slags bättre deg än pojken ifolkskolan, föraktade och hånade denne samt kunde aldriggifva honom tillträde till sina lekar, och folkskolans lär­jungar lärde redan i barndomen att afundas och hata deandra klasserna. Då skolgossarne hade vapenöfningar,skulle elementarläroverket bilda en trupp, och folkskolanen annan, och på raststunderna kom det aldrig i fråga,att de bägge trupperna närmade sig hvar andra och ännumindre att de roade sig med några gemensamma lekar.De talade icke till hvar andra. Det var som hade detillhört skilda folk som ej förstodo hvar andras språk.De nöjde sig med att på afstånd betrakta hvar andraeller också att aldeles icke låtsa om hvar andra. På detsättet beredde man en för ståndsskilnad och ståndshatfrodig jordmån».»Nå, då de växt upp till värnpligtige»?»Då hade alla lika skyldigheter, hette det, men islutet af adertonhundratalet införde man något som kalla­des ett-årige-frivillige, hvilka ingalunda hade samma skyl­digheter som de öfrige värnpligtige, utan sluppo fråntjänstgöringen på vida kortare tid samt behandlades afbefälet med vida större skonsamhet. En yngling somgått genom folkskolan kunde aldrig anmäla sig som ett­årig»-frivillig, ty han hade icke de därtill erforliga kun­skaperna. Det var den tidens rättvisa».»Jag vill minnas, att jag läst, det flickorna icke hadetillträde till elementarläroverket, men det låter så under­ligt, att jag förvisat den uppgiften till sagoperioden».»Å, för fem hundra år sedan fans ännu icke en endaflicka i någon af statens elementarskolor. Staten ansågsig icke hafva råd att gifva flickorna någon undervisning,och dess utom fruktade man, att flickorna genom kost­nadsfri eller billig undervisning skulle få lära alt förmycket och därmed dragas från hemmets stilla verld, detvill säga från sitt tjänstehjonsförhållande till mannen,skapelsens herre, såsom han kallades».»Det där låter likväl otroligt», sade Giro. »Skulleman icke kunnat sätta några skolor på aktier och där­igenom hafva gjort statens hjälp öfverflödig?»»Man använde sina pengar på helt andra aktieföre­tag. Man bygde kaféer och förlustelseställen eller köptebraunschweigerobligationer och hamburgerlottsedlar, bjödpå middagar och baler och fann på tusentals andra sättför att hastigt och lustigt göra af med sina inkomster».»Nå ja, finansvetenskapen låg då i sin linda ellerfans icke ännu. Det kan man också se på den tidenssmå oskyldiga försök till bankinrättningar.»»Tiden var icke långt kommen i något afseende ...Men nu skola vi sysselsätta oss med eder son, herr Giro.Såsom ni vet, kan ni efter den nya undervisningslagenbestämma öfver en tredjedel af edert barns hjärna; denandra tredjedelen förbehålles för ägaren själf till fram­tida förfogande för att då efter äget behag kunna ut­bilda denne del; men den siste tredjedelen måste, enligthundraelfte paragrafen af undervisningslagen, erhålla sinutbildning i en offentlig, af staten upprättad och under­hållen skola.»»Har jag då icke rätt att uttrycka någon önskan iafseende på ändamålet med utbildningen af denne tredje­del»? sporde Giro.»Jo visst»! försäkrade rektorn. »Ni får bestämmaför hvilket särskildt lefnadsyrke ni önskar utbilda barnetshjärna och därför i hvilka läroämnen utbildningen i syn­nerhet bör ske, men icke längre än att barnet själft seder­mera vid mogen ålder kan ändra edert beslut och väljaett annat yrke. Först och främst måste allmänbildningen,den som skall vara gemensam för alla medborgare ochmedborgarinnor, företagas, och hon är helt och hålletoberoende af föräldrarnes vilja. Denna allmänbildningkan dock ej meddelas förr än barnets hjärna är så be­arbetad, att hon förmår mottaga den lärdom som seder­mera lemnas. Det var denna bearbetning som i forn­tiden ständigt försummades, och den försummelsen åstad­kom dels ytlighet i kunskaper, dels öfveransträngning.Ända in i våra dagar har man ej gjort tillbörligt afse­ende på hjärnors rent mekaniska, det vill säga fysiologi­ska beredning till upptagande af kommande lärdomsäm­nen; men den nya undervisningslagen har nu ...»»Ja, den lagen känner jag», förklarade Giro sombörjade finna rektorns förklaringar något tidsödande.Han skulle den dagen grunda ett par dussin nya aktie­bolag och hade ej ännu hunnit med ett enda.»Nå ja, ni känner lagen», återtog rektorn, »och vetsåledes, att den nya skolan nu mera delas i hjärnskolanoch högskolan. Den förra utför den mekaniska förbe­redelsen till kunskapsämnenas mottagande, den senaremeddelar dessa kunskapsämnen ...»»Kanske också på mekanisk väg»? inföll Giro.»Hm! Det är ännu icke riktigt bestämdt. Sedansex hundra år hafva vi här i landet varit sysselsatta medårliga försök i det afseendet. Visserligen hafva äfven deakademiska kunskaperna meddelats på mekanisk väg, menvi stå nu på en öfvergångspunkt, tyckes det. Skolmän­nen och lagstiftarne rikta nu sin uppmärksamhet förstoch främst på den förberedande skolan och vänta sig förundervisningen högst betydelsefulla och välsignelserikaföljder af den fysiologiska beredningen ... Men vill niicke, sedan jag först skrifvit in eder son, taga vår hjärn­skola i betraktande? Ni skall då med ägna ögon kunnaöfvertyga er om sakens förträfflighet.»Bankdirektören kände sig mycket orolig öfver denya aktiebolagen hvilka väntade på honom, men kundelikväl icke afslå rektorns framställning, utan följde Cere­brarius, då denne gick för att visa honom skolinrättnin­gen. Laboratorium vore kanske ett egentligare namn pådenna inrättning. Undervisningssättet bestod däruti, attbarnen i början af sin behandling under två, och seder­mera under tre timmar hvarje dag utsattes för inverkan afgalvaniska strömmar, som leddes till de delar af hjärnanhvilka skulle utbildas. Dess utom öfvervakades, leddesoch främjades hjärncellernas särskilda utbildning genomde ytterst fina och verksamma medel som kemien för detändamålet hade uttänkt och på det omsorgsfullaste beredt.Redan flera hundra år förut hade man kommit tillinsigt om nödvändigheten af den öfrige människokroppensutbildning och stärkande genom gymnastik samt att enstark och frisk själ icke kunde finnas i en svag och sjuk­lig kropp, hvarför man äfven för själsbildningen anbefaldemusklernas och senornas öfning och vård. Denna gymna­stik hade alt mer utvecklat sig, och i det tjugufjärde år­hundradet insåg man, att det nödvändigaste af hela barn­uppfostran vore att sorgfälligt vårda och sköta själfvaförnuftets säte och gifva detta en sådan utbildning, attderigenom sedermera en kraftfull tankeutveckling kundeuppnås.»Här ser ni,» sade rektorn till bankdirektören, »huruvi drifva hjärnans gymnastik. Utan ett spår af den öf­veransträngning som man i forntiden så mycket bekla­gade i skolorna och vid den enskilda undervisningenåstadkomma vi här grundvalarna för den formela bild­ningen och skapa anlag som skola bära de rikaste frukterför mänskligheten.»»Sättet synes mig förträffligt,» förklarade Giro.»Det är utmärkt, vågar jag försäkra,» sade den försin sak nitälskande rektorn. »Hvilken möda och hvilketöfvermänskligt tålamod kostade det ej förut läraren, in­nan han kunde få lärjungen så långt, att denne vore istånd att själfständigt intränga i en vetenskap. Ofta frånden tidigaste barndomen ända till tjugo år eller ännulängre måste man med latin och grekiska, historia och mate­matik bearbeta hjärnan och föra henne så långt i öfning,att hon vore i stånd att slutligen fullfölja en logisk tanke­gång och någorlunda inse tilldragelsernas sammanhang.»»Detta lyckades ej häller med alla hjärnor, skullejag tro.»»Visst icke! De dumma kunde aldrig hjälpas. Delata trotsade de bästa lärarekrafters ihärdiga ansträng­ningar.»»Men nu?»»Nu!» utropade rektorn i glad hänryckning. »Hurulätt går det ej nu! En galvanisk ström på stora hjärnanslober, en ännu starkare på nedre delen af hjärnskänkeln,en stärkande behandling af linskärnan – och efter ett parår är den då femåriga människan färdig att utan skadlig in­verkan på sin kroppsutveckling börja lösningen af veten­skapens och tillvarons stora problem.»»Ypperligt!» utropade Giro å nyo. »Hvilken godhushållning med tiden!»»Och med människokrafterna sedan!» tillade rektorn.»I hvilken afdelning af inrättningen finna vi oss nu?»sporde Giro.»I den första för de exakta vetenskaperna. Här iförsta klassen beredes barnet för mottagandet af de kun­skaper som kunna göra det till matematiker, fysiker, ke­mist och mekaniker. I den andra klassen uppdragas bio­loger, således förnämligast etnologer, zoologer, botaniker,o. s. v.»»Nå de öfriga afdelningarne?»»Jo, vi komma nu dit. Här i andra afdelningenhafva vi de klasser, som framkalla logiker, metafysiker,historiker och fornforskare. Den tredje afdelningens klas­ser äro afsedda för språkforskare, talare och skriftstäl­lare.»»Men den högre affärsverksamheten? Har hon ickenågon afdelning? Behöfver hjärnan icke förberedas föratt sedan lära sig handelsvetenskapen och finansläran,för att icke tala om det högsta af alt, insigt i bankvä­sendet?»»Visserligen!» svarade rektorn med ett öfvertygandeoch lugnande leende. »Den fjärde afdelningen innehållerde klasser som i ständigt stigande utbildning förberedade hjärnor som skola ägna sig åt handeln, och i deklasserna utbildas också organerna för lefnadsskick.»»Det är bra, det är just som jag skulle hafva önskatdet,» utropade bankdirektören med synnerlig förnöjelse.»Lefnadsskick och handelsförstånd höra i hop.»»Vår femte afdelning omfattar de klasser,» fortforrektorn, »hvilka skola skapa omtanka och handlingskraftoch bereda hjärnorna för den högre finansen och bank­vetenskapen. De nedra klasserna i samtliga afdelnin­garne måste hvarje lärjunge genomgå, så väl gossarsom flickor. De lägga grunden till allmän mänsklig ochmedborgerlig bildning. Efter denna första, för alla ge­mensamma hjärnutveckling, öfverlemnas barnet till densärskilda utbildningen för olika lefnadsyrken, och dettasker i de öfre klasserne inom de olika afdelningarne.Vi behöfva lyckligtvis icke mer tänka på någon särskildhandtverksutbildning, såsom i forntiden, enär maskinernanu mer göra alt arbete som fordom utfördes af handt­verkare och äfven förfärdiga sig själfva. Vi behöfvablott att utbilda mekaniker som skola uttänka maski­nerna.»»Nå, sedan barnhjärnan genomgått de öfra afdel­ningarne?» sporde Giro.»Då är hon färdig för undervisningen i högskolan,ty då kan hon lätt och villigt uppfatta och i minnet be­hålla lärarnes föreläsningar.»»Med hvilket år anses lärjungen kunna lemna hög­skolan?»»Med det nionde året bör hela undervisningen varafulländad. Hvilken präktig följd af det nya undervis­ningssättet! En nioårings förståndsförmögenheter motsvaranu en fullväxt persons under forntiden, och den nioårigeär nu i allmänhet lika mogen och erfaren som den fyr­tioårige i gamla tider. Det gafs en tid, då man medförfäran frågade: huru skall, då vetandets material är iständig tillväxt och då lifvets andliga innehåll hopar sigså hastigt, det slutligen varda möjligt för ungdomen ellerför människan i allmänhet att få ens en helt ytlig öfver­blick af alt detta? Och man hittade på den ena läro­metoden efter den andra, gaf ut tusentals läroböcker,men hvar och en god medborgare såg med bekymmerpå alla dessa, hvar andra korsande, bekämpande och upp­häfvande metoder samt på alla dessa läroböcker somsökte uttränga hvar andra, men icke lyckades med an­nat än att ur lärjungens sinne uttränga hågen för un­dervisningen. Men då nöden är störst, är hjälpen oftanärmast. Läran om hjärnans förrättningar började an­taga större klarhet än förr, och slutligen insåg man, attjust deruti skulle räddningen sökas.»»Och den räddningen är äfven funnen,» anmärkteGiro.»Ja, en af våra utmärktaste och mest erfarne ung­domsledare höjde ett maningsrop som skallat kring helajorden. Låt oss begagna oss, sade han, af läran omhjärnans förrättningar. Bort med läroböckerna, med degamla undervisningssätten, med de onödiga mnemotek­niska knepen! Om läroämnet icke vill lämpa sig efterhjärnan, så måste hjärnan lämpa sig efter läroämnet.Låt oss bygga laboratorier. Fysiologerna skola görastill skollärare. De skola på mekanisk och kemisk vägbereda barnahjärnans gråa substans.»»Det är gyllene ord, värda hundratals millioner omåret,» utropade bankdirektören.»Men ni vet dock,» återtog Cerebrarius, »att de or­den icke genast öfvertygade skolmännen och undervis­ningsråden. De mottogos tvärt om med hån och ut­gjorde under lång tid föremål för våra skämttidningarsgyckel, våra högvises föraktfulla speord och allmänhe­tens misstroende. Men saken kunde emellertid icke falla.Midt under hånet, gycklet, föraktet och misstroendetbröt den nya åsigten sig väg, vann anhängare, vidgadesig och vardt slutligen den segrande i folkförsamlingenredan innan den nya undervisningslagen antogs. Nu kanej vara fråga om något annat sätt för att bereda kun­skapsämnenas lämpligaste upptagande i de ungas hjärnor.Man känner in i de minsta delar de fysiologiska verk­samhetsprocesserna i nerverna och i den grå hjärnsubstan­sens celler, de som åtfölja medvetandet, och genom ra­den af föreställningar förbereda den logiska slutledningen.Man vet hvilka celler äro verksamma vid ledningen afbestämda iakttagelser och vid bildandet af bestämda tanke­följder samt känner äfven på hvad sätt de äro verk­samma. Därför kan man också genom konstlad retning,i synnerhet med en galvanisk ström, förmå hjärnans sär­skilda delar till rörelser som svara mot bildandet af be­stämda föreställningar samt slutligen – och det är justhufvudknuten som man nu lyckats lösa – vänja demså, att ett visst slags tänkande kan med synnerlig lätt­het verkställas. Ty om det också utan begreppsinne­håll icke gifves några allmänna former för det rena tän­ka’t, så finnes likväl en schematism och med denne enbestående apparat och mekanism för tänkandet, hvilkenunder begreppsinnehållets omväxling alltid bevarar sittväsen. Denna tankeapparat medgifver en förändring ochutbildning i det ena eller andra afseendet och utgör så­ledes på visst sätt tänkandets formela grunddrag. Sko­lans uppgift är just att utbilda denna tänkandets meka­nism. Det är dit man länge sträfvat, fastän man förstunder senare tider lyckats finna den bäste och genastevägen.»»Jag är särdeles glad att hafva gjort eder bekant­skap, hr rektor,» sade Giro, »och öfverlemnar med fulltförtroende min son i edra händer. Som ni vet, önskarjag, att hans hjärna skall, så snart den förberedandeformningen är undangjord, utbildas till en finanshjärnaaf första klassen.»»Jag känner edra afsigter, hr direktör, och skall ickeglömma att vid dem fästa alt möjligt afseende, men enföreståndare för ett undervisnings-laboratorium får ejhäller förgäta, att så väl statens, som det till beredninglemnade barnets bestämningsrätt också måste bevaras.Jag ställer i det afseendet lagens föreskrift mig helt ochhållet till efterrättelse.»»Naturligtvis, naturligtvis, hr rektor!... Innan jagtager afsked af er och min son, torde ni tillåta mig fråga,hvaruti den fordom så kallade lekamliga födan består ieder uppfostringsanstalt. Matar ni barnen med alsternafrån någon af de nya lifsmedelsfabrikerna?»»De lefva i synnerhet af syrgas,» förklarade rektorn.»Förträffligt!» sade bankdirektören. »Dock skulle jagvilja föreslå någon liten omväxling och är till och medi tillfälle att till er sälja ett parti konstgjorda lifsmedelaf bästa slag. Jag är visserligen icke handlande, menär direktör för ett mycket stort aktiebolag som drifverlifsmedeltillverkning efter ett nytt förfaringssätt.»Rektorn tackade och förklarade, att de barn somskulle undergå undervisningsbehandling i hans laborato­rium funno sig bäst af att lefva på frisk luft. Det varicke alltid, sade han, som helpensionärer fått frisk luft.I gamla tider fingo de visserligen icke mycket annat änluft att lefva på, men den luften var vanligtvis skämd.»Nu är äfven den saken reglerad af det höga un­dervisningsrådet,» tillade rektorn, »och ni kan vara öf­vertygad, att lefnadsordningen inom vårt laboratorium ärför hjärnberedningen den nyttigaste och mest tillfreds­ställande.»Giro förklarade sig nöjd och gjorde sig i ordningatt taga ett ömt farväl af sin son samt ville sticka någraganska fina och högt räntebärande obligationer i hansficka, på det den unge mannen skulle hafva något attroa sig med på lediga stunder, då rektorn frågade, ombankdirektören icke ville åhöra en föreläsning som enkort stund därefter skulle hållas i högskolans första klassoch som skulle sysselsätta sig med de senaste århundra­denas odlingshistoria.Men Giro trodde, att hvad odlingshistorien vidkom,kunde inga bättre föreläsningar hållas än de som dag­ligen föredrogos vid Göteborgs högskola, hvilken väl än­dock vore den förnämsta i norra Europa.Rektorn bugade sig och smålog samt tycktes af ar­tighet icke vilja motsäga en så betydande finansman frånsjälfve hufvudstaden. Giro tog således afsked och af­lägsnade sig med stor skyndsamhet. Han hade kanskeunder sitt uppehåll i Södertelge gått miste om en betyd­lig mängd nya aktieföretag. Hans son öfverlemnadesgenast åt den första förberedande hjärnbehandlingen.Nya besökande infunno sig. Man skyndade frånalla håll för att öfverlemna sina barn till normal-labo­ratoriet i Södertelge. Medan man väntade på att fåbarnen inskrifna, samtalade man naturligtvis om det nyalärosättet.»Om denna behandling af de särskilda hjärndelarnefortsättes genom flera slägtled,» anmärkte någon af denärvarande, »så inträder utan tvifvel en förändring ide samhälleliga förhållandena, och jag är ganska nyfikenatt erfara följderna. Det är tydligt, att hjärnan skall fåen så ägendomlig utveckling, att man ännu icke förmårfatta hvilken sällsam verldsuppfattning däraf kan uppstå.»»Om ni talar om sällsamma uppfattningar,» anmärkteen annan, »så måste dock tilläggas, att den benämningenicke kan rättfärdigas af något annat än vår närvarandeståndpunkt. Har människohjärnans utbildning öfver althunnit till en annan än den man förut känt, inträderväl också en helt annorlunda uppfattning af verldsför­hållandena, och då varder den uppfattningen den nor­mala.»»Ja, men man kan frukta, att genom den nyare un­dervisningskonsten skall en sådan förändring inträda iden formela sidan af tänkandet, att oöfverskådliga för­vecklingar därigenom kunna uppstå. »»Edra farhågor äro ganska visst öfverdrifna. Underen förståndig tillämpning af hjärnskolan skall man nog aktasig för att utbilda föreställningar som öfverskrida detnormala grundmåttet för alt tänkande.»»Men otvifvelaktigt kan en viss ensidig utbildningtaga öfverhand hos många. Om också det logiska ar­betet är människans hufvuduppgift, så gifves det ocksåandra sidor af människonaturen som hafva en uppgift ilifvet. För att icke tala om stämningssinnet eller omden sedliga sidan i lifvet, hvilka områden icke gärnakunna skiljas och som med ett gemensamt ord kundekallas den inre verksamheten, hvilken onekligen kan kommaatt utbildas i en alt för ensidig riktning, så gifves detockså något som hör till slägtets bevarande för nutid ochframtid och som ...»»Mina damer och herrar,» hördes rektorns röst,»alla de små hjärnor som ni anmält till behandling ivårt laboratorium äro godkända till inträde med åt­följande kroppar. Arbetet med dem tager genast sinbörjan.»Därmed tog Cerebrarius afsked af de unga hjär­nornas föräldrar och begaf sig själf till föreläsningssalennummer ett, där de lärjungar som ägde rätt att afhöraföreläsningen redan lågo väntande i sina hängmattor.Det var ett bruk som man lånat från Göteborgs hög­skola och som funnits särdeles lämpligt för de stude­rande.XXI.Bort från jorden!När Apollonides, utan att någon märkte det, af­lägsnade sig från aftonsällskapet hos tant Vera, tog hanicke den vanlige vägen genom luften. Han hissade sigi tysthet ned på gatan och gick med vacklande steg inåt den stadsdel som bar namnet Hasselbackskvarteret, såkalladt efter en uppfriskningsanstalt med samma namn,hvilken lär hafva legat på den platsen och skall hafvavarit mycket berömd i de nittonde och tjugonde århundra­dena samt lemnat vigtiga bidrag till den skandinaviskaodlingshistorien.Apollonides kom in på Davidsonsgatan, en blandStockholms rikaste och finaste handelsgator, hvars palatsvoro fylda med lysande saluinrättningar, ända från bot­tenvåningarne upp till de femtonde och sextonde rum­raderna. Som vanligt sväfvade velocipederna och for­donen upp och ned framför dessa i de grannaste färgerupplysta magasiner, där man kunde få köpa alla dennyaste tidens utmärkta alster, uppradade innanför kresim­väggarne i konstrikt ordnade led och stundom framskjutnalångt öfver gatan för att tilldraga sig uppmärksamheten.Det var ett farande, ett kommande och gående, ettköpslagande, ett utbjudande, ett varuprisande, ett pra­tande, ett äflande, hvarom forntidens handelsgator aldrigkunnat göra sig någon föreställning.»Hu! Hvilket buller! Hvilket vanvettigt lif!» ut­ropade Apollonides, och han skyndade fram åt för attkomma till lugnare delar af staden, men Davidsonsgatanvar mycket lång, och de gator som utmynnade i henneej just mindre bullersamma.»Hvarför stannade jag icke i det uråldriga Karls­borgs ruiner!» klagade den olycklige skalden.Han var denne afton olyckligare än någonsin förr,tyckte han. Kärleken till Aromasia var hopplösare änunder någon föregående tid. Han hade icke kunnat undgåatt märka konstnärinnans köld mot Oxygen, och dettahade gifvit honom nytt mod, lifvat honom till nya an­strängningar för att vinna den sköna flickans kärlek ochlåtit honom se verlden med gladare blickar. Men hankunde snart ej dölja för sig, att om Aromasia också ickemer visade Oxygen någon sådan tillgifvenhet som förr,hade hennes uppförande mot honom själf likväl icke än­drats. Det var fortfarande samma vänlighet, men envänlighet utan någon ömmare känsla, utan någon upp­muntran, utan tecken till hopp, att det vänliga skulle endag förbytas i det kärleksfulla.Det fans ingen utsigt mer, icke någon enda litenljusglimt. Alt syntes Apollonides svept i ogenomträng­ligt mörker, under det han trefvade sig fram midt iljushafvet på Davidsonsgatan.Och så stod Oxygens bild åter för honom. Denneförskräcklige man, som från att vara hans vän förvand­lats till hans bittraste fiende, hade ju en gång sökt dödahonom. Apollonides trodde bestämdt, att sådant varitOxygens afsigt den morgon, då de sväfvade öfver Vet­tern, och Oxygens fordon sänkte sig rakt öfver skaldensvelociped. Orsaken till att afsigten icke utförts, kändehan icke, men tänkte ej häller mycket därpå.Hade icke Oxygen nu senast, denne afton, låtitApollonides förstå, att denne tillhörde en afdelning afmänniskor som stod på förslag att afskaffas? Hadeden hänsynslöse materialisten icke påstått, att det voreflertalets pligt att gå fram åt öfver de andras dödakroppar?Alt detta tyckte Apollonides sig höra ännu en gång,och han hörde äfven det öfriga sällskapets bifallssorl ochsåg det hånande leendet. På Aromasias ogillande afOxygens ord hade han icke gifvit akt. På fröken Ro­sendoft tänkte han icke. Han kom blott i håg, att handenne afton, liksom många gånger förut, ja, så långthan kunde minnas till baka, aldrig funnit någon upp­muntran, utan ständigt misstroende, hån, begabberi, till­bakasättande, motvilja, afsky, till dess man nu slutligenhelt öppet sade honom, att han borde undanrödjas.»Ja, det är kanske sant, att sådant vore det bästa!»utropade den olycklige forntidsskalden. »Jag tillhör ickeden tid i hvilken jag lefver. Min tillvaro har kommitnågra hundra år för sent. Jag borde hafva lefvat påaderton- eller nittonhundratalet. Då skulle man ännuhafva förstått mig.»Han hade kommit till Rosendalskvarteret och lutadesig öfver bröstvärnet på en af aluminiumbroarne somledde öfver det smala vattendraget, där Brunsvikens vat­tenyta fordom utbredde sig.Omkring honom och öfver hans hufvud brusade detglada lifvet lika bullersamt som nyss förut på David­sonsgatan. Han ryste för detta buller. Han bäfvadevid ljudet af människorösterna.»Hvad de äro glada, dessa obarmhertiga!» hvi­skade han. »De känna icke något medlidande medolyckan.»Han skådade ned i vattnet, där de tusentals ljusenfrån boningarne på bägge strandbäddarne och från luft­fordonens upplysningar afspeglade sig.»Skall jag gå att söka upp mina förfäder?»Det var hvad Apollonides icke längre hviskade,utan högt utropade.»Ni önskar träffa edra förfäder?» hördes en röst bakom skalden.Apollonides spratt häftigt till och vände sig om.Han såg en gammal man, hvars drägt icke föreföll ovan­lig, men som med ett skalkaktigt, kanske ett hånfulltleende betraktade honom, och hvars ögon lyste på ettunderbart sätt, tyckte skalden.Denne drog sig åt sidan och ville fortsätta sinväg. Främlingen förekom honom alt annat än inbju­dande.»Ännu en som vill håna mig,» tänkte Apollonides,men den gamle höll sig tätt intill honom och fortfor attbetrakta honom med samma underliga ögon och sammaskalkaktiga eller gäckande leende.»Är det verkligen eder afsigt, unge man, att upp­söka edra förfäder?» sporde den främmande.Apollonides teg och ökade på sina steg, men främ­lingen gick lika fort och tog icke sina blickar frånhonom.»Edert namn, unge man, om jag får be,» sade dengamle.Skalden vände sig i vredesmod mot den påflugnefrågaren och var i begrepp att med våld slita sig frånhonom, då han öfverraskades af det förändrade utseen­det i den gamles ansigte. Detta log ännu, men ej meramed det spefulla och hånande uttrycket. Det var tvärtom ett mildt och deltagande leende, ett som tyckteskunna ingifva förtroende.»Skulle jag hafva träffat en människa med mildakänslor, en som känner medlidande med olyckan?» sadeApollonides för sig själf, som han trodde, men främ­lingen tycktes förstå alla hans tankar och höra alt hvadhan sade, äfven om detta ej högt uttalades.»Mitt namn är Apollonides,» sade han högt ochstannade för att riktigt se in i den gamles underbaraögon.»Ni är olycklig,» sade gubben.»Ingen förstår mig,» utbrast skalden. »Alla hånamig.»»Ni önskar dö?»»Jag önskade kunna flytta mig till länge sedan för­svunna tider.»»Ja, ni vill söka upp edra förfäder, hörde jag.»»Kan ni hjälpa mig därmed?» utropade Apollonidessom trodde sig hafva funnit en viss tillförsigt i den gam­les uttryck, då han talade om förfädren.»Nej, unge man,» svarade gubben, skakade sitt huf­vud och log på nytt.Apollonides ryckte sig åter från den besynnerligefrämlingen, hvars leende han ännu en gång fann afsky­värdt.»Lugna er, hr Apollonides,» tröstade den gamle.»På lediga stunder går jag ut och söker upp olyckligaför att hjälpa dem. Det är ett gammalmodigt yrke, jagvet det. Också idkar jag det endast, när jag behöfvernågon förströelse. Jag går vanligen ej länge förr än jagträffar någon lidande. Det är aldrig någon som plå­gas af hunger, såsom man ofta fann i forntiden, men deolyckliga äro därför visst icke färre än i gamla dagar.Jag söker att trösta dem, men det lyckas sällan. An­språken på lyckan äro vanligtvis af det slag, att deicke ofta kunna tillfredsställas. Jag gör likväl hvad jagkan.»»Ni tyckes då verkligen vara en människovän,» sadeApollonides, och ännu en gång nalkades han den gamleoch räckte med förtroende sin hand åt honom.»Men en vän som icke kan skaffa er något mötemed edra förfäder. Jag har icke den ringaste kännedomaf deras närvarande vistelseort. Mina förfäder kännerjag dock tämligen till. Jag är af en mycket gammalslägt, skall jag säga er, och har lyckats få reda på åtminstone de förnämsta grenarne i mitt stamträd ändabort till den laurentinska tiden. Jag kan säga er, hrApollonides, att jag äger en hel mängd, systematisktordnade försteningar och benknotor hvilka bevisligen va­rit mina förfäder under det de genomgått den långa ra­den af utvecklingen från den lägsta grad af organisktlif till ryggradsdjurens klass och inom denna sedan tillhögre former.»»En vacker samling måste det vara,» sade Apollo­nides, men som erfor ganska ringa deltagande för för­fäder i förstenadt skick.»Samlingen är verkligen af stort värde,» yttrade dengamle, »och jag kan med stolthet visa henne. Bland deyngre förfädernes öfverlefvor har jag en tand som till­hört ett pungdjur, från hvilket jag härstammar i raktnedstigande led.»»Jag lyckönskar er,» sade skalden och suckade djupt.»Jag har ännu märkligare minnen,» fortfor främ­lingen, »t. ex. ett i en Köckenmödding påträffadt ostron­skal med tydlig, af naturen sjelf inristad namnteck­ning.»»Hvilket är då edert namn?» sporde Apollonides,mer för att säga något och icke visa sig oartig motden vänlige gubben än af verklig åstundan att få vet;;namnet.»Jag heter Hemisfärion.»»Hemisfärion!» upprepade Appollonides utan att tänkapå hvad han hörde eller sade.»Följ mig till mitt laboratorium,» sade den gamle.»Ni har också ett laboratorium?»»Naturligtvis! Hvem har icke ett laboratorium elleråt minstone del i ett sådant? Skulle ni vara nog olyck­lig, hr Apollonides, att icke äga något?»»Jag saknar alt,» svarade den olycklige skalden.»Följ mig,» återtog Hemisfärion. »Det är ej långthärifrån, bara i vestra Lidingökvarteret, på höjden afLidingsbärgsgatan, en af Stockholms sundaste trakter. Vitaga en luftdroska här på hållplatsen vid den gamle Käll­hagen.»Apollonides ville aflägsna sig åt ett annat håll, menden gamle tycktes hafva föresatt sig att icke släppa ho­nom och öfvertalade honom slutligen att stiga upp i endroska som på få minuter förde dem till Lidingsbärgs­gatan.De stego af på taket af en stor byggnad med mångabesynnerliga torn och tillställningar, öfver hvilka Apollo­nides otvifvelaktigt hade förvånat sig, om han den dagenhaft sinne för några yttre föremål.»Det här är försöksstationen för samfärdseln medmånen,» sade Hemisfärion. »Vi ha ännu icke hunnitlångt, men arbeta dag och natt på nya förbindelsemedeloch hoppas att snart kunna öppna regelbunden fart påen hittils otroligt kort tid. Men nu skola vi hissa nedoss till mitt laboratorium. Natten är redan långt fram­liden, men jag vill ännu arbeta en stund på min storaluftkula.»»Eder luftkula?»»Ja, kom nu med, så skall ni få se.»De hissade ned sig till Hemisfärions laboratorium,ett ofantligt rum i ett från byggnaden utskjutande tornsom låg nästan rakt öfver den mellan Storängstorget ochLidingsbärgsgatan flytande, smala kanalen, den enda åter­stoden af den ett par hundra år förut till större delenigenfylda Lilla Värtan.»Här ser ni den stora kula, om hvilken jag talade,»sade gubben och förde Apollonides fram till en glob afkresim eller något annat genomskinligt ämne, hvilken upp­tog en stor del af det vidlyftiga rummet.»Till hvad ändamål skall denna kula användas?» frå­gade Apollonides.»Till resor i verldsrymden,» svarade Hämisfärion,»långt bort om jordens luftkrets, ända till de aflägsnasteverldskroppar.»»Kan man med denna kula för alla tider aflägsnasig från jorden och hinna andra planeter?»»Ännu kan man det icke, ty ännu har jag icke hun­nit öfvervinna alla de svårigheter som stå i vägen förarbetets fullbordan. Hufvudsaken är emellertid, att jagi det allra närmaste lyckats afpassa den molekulärabeskaffenheten i vissa kemiska sammansättningar, så attde icke mer äro beroende af tyngdkraften. Redan längehar man känt, att de attraherande kropparne icke kunnaverka i tomt rum. Det är trycket af verldsetern somtränger kropparne till en gemensam tyngdpunkt, näreteratomerna rusa till från alla sidor. Nu gäller det attgöra den här kulan oafhängig af dessa atomers påträn­gande, så att icke någon tyngdkraft kan på henne hafvanågot inflytande, och den uppgiften tror jag mig hafva idet närmaste löst. Jag skall möjligtvis redan denna nattlägga sista hand vid verket.»»Men huru sätter ni kulan i rörelse?»»Ingenting är enklare. Ni ser denne lille meka­nism, som förefaller så obetydlig, men han är likväl althvad jag behöfver för att skjutsa kulan ut i verlden.Man har nu mer ej behof af kanoner, krut och sådantdär för att åstadkomma hastig rörelse fram åt. Jag öpp­nar denne kresimvägg, och intet hindrar kulans utslun­gande.»»Kulan tyckes vare ganska rymlig.»»Hon rymmer ett par personer. Var så god ochstig in, skall ni finna huru bekvämt man har det därinne.»Apollonides lydde uppmaningen och fann sig så väli kulans inre, att hans värd måste påminna honom attåter gå ut.»Slå er till ro här hos mig denna natt,» sade denvänlige gubben. »Ni är olycklig och behöfver tröst.Låt oss språkas vid under det jag arbetar. Ett samtalstör mig aldrig, icke ens i mina vigtigaste och svårasteuträkningar.»Apollonides hörde med föga uppmärksamhet på dengamles prat. Han blickade med svårmodiga ögon påden underbara kulan.»Tag er en psykokinet!» sade Hemisfärion.I forntiden skulle man hafva sagt: »tag er en ci­garr!» eller: »vill ni ha ett glas punsch?»»Tag er en psykokinet,» sade Hemisfärion och pe­kade på flera hjärnorglar af olika storlek som funnos ilaboratoriet. »Jag roar mig ofta med en sådan midt un­der det strängaste arbete.»Men Apollonides tackade och ville icke hafva nå­gon hjärnorgel på sig. Han sjönk ner i en af de häng­mattor som funnos i rummet, försökte att höra på hvadHemisfärion hade att säga, svarade tankspridd och medosammanhängande ord och föll slutligen i sömn.Han drömde, att han med utomordentlig hastighetreste i verldsrymden, ilande förbi planet efter planet, atthan såg den ena solen efter den andra, utan att stannavid någon, utan att vilja häjda sig, ständigt önskande attkomma ännu längre bort. Han skådade bak om sig ochsåg Oxygen som med gräsligt förvridna anletsdrag skyn­dade efter honom. Plötsligt kom han i närheten af cen­tralsolarnes centralsol, tyckte han, och ett öfverväldi­gande skarpt ljus strålade honom till mötes.Han vaknade, for upp ur hängmattan och stirradeförvånad mot den stora luftkulan hvilken strålade i blän­dande ljus. Innanför den genomskinliga väggen syntesHemisfärion röra sig fram och till baka.Apollonides satte sig på sängkanten för att samlasina tankar, ännu ej fullt viss på, om han såge central­solarnes centralsol eller Hemisfärions kula.Plötsligt slocknade det starka skenet.»Färdigt!» tycktes Apollonides sig höra att den gamleutropade, och han såg honom, lyst af en liten lampaoch omgifven af månstrålarne, som i breda floder ström­made in genom kresimväggarne, skrida med högburet huf­vud och segerstolt leende genom rummet samt försvinnavid en af utgångarne.Hemisfärion tycktes hafva glömt Apollonides. Detstora rummet upplystes nu endast af månljuset, mendetta var så rikligt, att hvarje föremål kunde synas.Apollonides gick till den vägg som vette ut åt detlilla vattendraget, och han skådade ned i djupet. Rö­relsen i staden hade stannat, bullret för ett par timmarupphört. Det var under nattens senare timmar.Skalden tänkte på det usla jordlifvet, på sin för­smådda kärlek, på Oxygens grymma materialism, på dethån han funnit öfver alt, på det odrägliga elände somlifvet bjudit honom.Han vände sig från verlden under sig, från stadensom sof där nere, och hans blickar föllo på den storareskulan som glänste så inbjudande i månskenet.»Färdigt!» hade den gamle ju utropat. Eller hadeApollonides drömt det?Han tog upp eld, gick in i kulan och undersöktehenne närmare.»Ett par vridningar på skrufven här, och kulan slun­gas ut i rymden,» sade han. »Fri kan jag vara, fri villjag vara! Bort från jorden! Bort från jordbanans gamlaslentrian, från den nötta vägen omkring solen! Jag villse andra verldskroppar i andra solsystem, vill göra enresa som ännu aldrig någon gjort. Poesiens härlige andeskall styra min färd. Jag skall dikta odödliga sångerunder denna resa, men dem skall ingen af jordens grymmainvånare få höra. Jag skall taga dem med mig till denverldskropp, där jag slutligen stannar .... Skall kulannågonsin stanna? Kanske att hon i evighet rusar framåt i rymden? Och jag själf? ... Hvad gör det mig,om jag förgås under färden? Tag då emot mig, duomätliga intet, efter som jag icke får komma till minaförfäder! Jag skall gå ur lifvet på ett sätt som manaldrig förr hört omtalas.»I vild hänryckning rusade Apollonides ur kulan föratt sätta utslungningsmekaniken i rörelse och sedan skynd­samt kasta sig i hennes inre och anträda den långvägafärden. Men han stälde sig på orätt sida om rörelse­maskinen. Denne sattes med lätthet i gång, gjorde be­räknad verkan på den stora kulan och slungade hennemed förskräcklig fart genom den breda kresimväggen somflög i tusen stycken, men på samma gång slungades Apol­lonides, hvilken ej hunnit springa in i kulan, på hufvu­det ut för bråddjupet.Vid det buller som orsakades af kulans utslungandeskyndade Hemisfärion in i sitt laboratorium och såg tillsin förskräckelse, att kulan ej mer funnes där, men atthennes försvinnande åstadkommit en gruflig förödelse.Försöksstationens öfrige invånare infunno sig äfven,och man hörde en förskräcklig klagan öfver tillintetgö­relsen af Hemisfärions snilleverk.»Det är sannerligen icke gjordt till intet,» utropadegubben. »Men det har sprungit ensamt ut i rymden,och det var ej min afsigt. Ingen planet, ingen sol för­mår draga min kula ur hennes bana. I en oändlig, raklinie glider hon nu genom hela området för vårt solsy­stem och sedan förbi andra solar, långt, långt bort förbitöckenstjärnorna, långt ut i det oändliga.»»Men hvad är orsaken till att kulan gifvit sig af påägen hand?»»Ack, jag saknar min stackars gäst, en olyckligskald. Det är utan tvifvel han som orsakat den tidigaafresan. Månne han följt med?»Hemisfärion hade knapt hunnit uttala den frågan,förr än man kom och underrättade honom, att en män­niska, som tycktes hafva fallit ned från tornet, funnitskrossad och utan lif vid foten af den höjd, hvars öfverstadel upptogs af Lidingsbärgsgatan.Det var Apollonides.»Stackars unge man!» sade gubben. »Han läng­tade att träffa sina förfäder, men jag hade tänkt bjudahonom på en färd genom verldsrymden. Det hade varitplats för oss två här i min stora kula. Han kunde ickevänta, tyckes det. Jag hade glömt honom. Mitt ar­bete hade helt och hållet sysselsatt min hjärna. Tro­ligtvis har hr Apollonides försökt resa utan sällskap.Kulan har sannerligen icke gifvit sig af ensam.»»Och nu är kulan borta. Hvilken förlust!» utro­pade försöksstationens öfriga tjänstemän.»Ja, förlusten är icke liten,» medgaf Hemisfärion,»men jag har löst den svåra uppgiften. Jag kännermedlet att undvika verldskropparnes dragningskraft, ochjag kan nu göra en annan kula, bättre än den förra.»»Kanske snabbare i sin fart.»»Det är just det jag hoppas, och jag tager ge­nast i tu med arbetet. Alldeles omöjligt är det icke,att jag kan få den nya kulan så snart färdig och atthon är så mycket snabbare i sina rörelser, att hon kanhinna upp den första. Det bör vara en nöjsam jagt.»»Ständigt samma goda lynne och samma förtröstanpå en god utgång.»»Hvarför skulle jag icke hafva det? .. Men nutill mitt arbete igen. Jag tager afsked af herrarne ochdamerna.»»Och hvad är att göra med den dödade mannen?Skola vi genast skicka honom till bränningsgården?»»Ack, jag glömde honom ännu en gång. Nej, låtoss icke genast bränna liket. Skicka det till professorÄrencell, att denne måtte få tillfälle att göra några förvetenskapen otvifvelaktigt ganska vigtiga iakttagelser påden stackars skaldens hjärna. Den hjärnan var af gammal­modig utveckling, en forntidshjärna. Sådane äro ganskasällsynta nu för tiden, och vetenskapen bör vara gladatt komma öfver ett exemplar. Det är alt hvad vi numer kunna göra för den stackars forntidsskalden. Jaghade så gärna önskat trösta honom i lifstiden, men numåste jag tänka på de lefvande och på min stora upp­gift.»XXII.Safirgrottan.»I morgon reser jag till Göteborg,» sade Aromasiatill tant Vera.»På ett par timmars besök?» frågade den gamlaväninnan.»Nej, för att stanna där,» svarade Aromasia med ettuttryck af beslutsamhet, men kanske ej utan ett drag afvemod.»Du synes icke fullt glad öfver ditt beslut. Hvar­för då utföra det?»»Jag kan icke vara glad öfver att lemna er, minmoderliga väninna, och så ...»»Så sörjer du äfven öfver förhållandet till Oxygen.Ack, jag förstår dig. Du älskar honom ännu. Är detej så?»»Jo, så är det, men jag kan aldrig förena mig medhonom. Han är svartsjuk och obillig, har stora anspråkoch sätter sig själf i främsta rummet. Han anklagade migen gång för föråldrade åsigter, men själf tyckes han tänkapå samma sätt som i forntiden, att kvinnan är till blottför mannens skull. Jag älskar honom likväl, oaktadt altdetta, och önskar att jag kunde bereda hans lycka.Han skulle dock aldrig finna lyckan, om vi voro före­nade, och icke jag häller. Därför måste våra vägar gååt olika håll. Han stannar sannolikt i Stockholm. Jagslår mig ned i Göteborg.»»Nå, ett par timmars afstånd är just icke så oöf­vervinnerligt. Du kan komma på andra tankar, och dåär vägen mellan er ej lång.»»Tant Vera, jag kommer aldrig på andra tankar.»»Tror du ännu, att försakelse är kvinnans uppgift?»sporde tant Vera med ett leende.»Nej, just för att jag icke tror det, så sätter jagmig emot Oxygens manliga själfviskhet,» förklarade Aro­masia.»Du har då gjort dig fri från det inflytande somden gamla literaturen tycktes öfva på dig för någon tidsedan?»»Fullkomligt! Jag tvekade en tid. Jag trodde mignästan skyldig att försaka min ägen själfständighet föratt tillfredsställa Oxygen. Men denna tvekan har jagnu fullkomligt besegrat. Lika stark som min kärlek är,lika stark är öfvertygelsen om min värdighet somkvinna.»»Du är räddad, min älskade Aromasia!» utropadetant Vera. »Du har åter ryckt dig lös från den falskalifsåskådning som höll på att få makt med dig. Jaggillar dig och lyckönskar dig till din fasthet, på sammagång jag beklagar, att du måste försaka din kärlek. Denförsakelsen är dock icke af det gamla slaget som varliktydande med att gifva efter för mannens vilja, att ickesäga hans nycker. Du bevarar ditt människovärde, ochi medvetande därom skall du lättare trösta dig öfverdin olyckliga kärlek. Oxygen är sannerligen icke värdatt förenas med dig. Glöm honom!»»Nej, glömma honom kan jag icke, och jag vet ejhäller om jag vill det. Jag skulle vilja behålla hansvänskap. Han är i många afseenden en utmärkt man.»»Ack, Aromasia, du känner ännu icke verlden, fast­än du är öfver tjugu år och din verldserfarenhet bordevara stadgad redan för flera år sedan. Det går icke sålångsamt med den saken i våra dagar som i den trögaforntiden. Men, oaktadt alla dina finanskunskaper, ärdu likväl för mycket konstnärinna ...»»Tant Vera! Min konst är mig icke längre nog.Jag måste hafva ett ännu större område för min verk­samhet.»»Må vara, men jag säger, att du är för mycketkonstnärinna. Du tror på en vänskap som kunde er­sätta kärleken. En sådan vänskap finnes icke. Därtilläro männen alt för själfviske och ägennyttige. Får Oxy­gen icke gifta sig med dig, som han ju mer än någon­sin förr visar sig önska, så lita aldrig på att han nöjersig med din vänskap. Han varder din ovän.»»Det vill jag icke tro. För tillfället vill jag åtminstone icke tänka på något sådant. Nu behöfver jaghela min kraft för att ägna mig åt det politiska lifvet.»»Det är bra, min älskade Aromasia!» utbrast Veraoch smekte den unga flickan. »Det politiska lifvet börtaga din verksamhet i anspråk. Du har mycket att däruträtta och kan äfven uträtta mycket.»»Jag far till Göteborg. Nytt val skall nu hållas efterOxygens afsägelse. Jag skall denna gång visa mig vär­digare det förtroende man skänkt mig. Jag skall upp­träda på alla valmöten, infinna mig hos alla valmän,höll jag på att säga, göra allt hvad i min förmåga stårför att få de flästa rösterna.»»Jag hoppas, att man ej skall, såsom vid förra va­let, anse dig död.»»Det beror på mig själf att visa mig lefvande. Jagkänner mig stark i min sträfvan att uträtta något inomlagstiftningen.»Den unga flickans ögon glänste som ett par flick­ögon för fem hundra år sedan, när deras ägarinna bjödsupp till första valsen.»Mina välönskningar följa dig, det vet du,» sadetant Vera, »och jag skall rätt ofta fara till Göteborg pånågon stund för att höra dig tala i folkförsamlingen.Jag hoppas ock, att du ej glömmer ditt ododion.»»Ack, nej! Men jag fruktar, att allmänheten snartglömmer det. Hjärnorglarne öfversvämma jorden.»»Innan du far till Göteborg, skulle vi, tycker jaggöra en liten lusttur ut åt skärgården. Vädret är såvackert, och jag har icke på flere dagar höjt mig enenda mètre öfver hustaken. Vill du?»»Gärna! Jag behöfver förströelse och jag vill njutaaf ditt sällskap, kära tant Vera, så mycket som möj­ligt.»»Jag har sagt till flere af våra bekanta. De hafvalofvat att träffa mig ofvanför den stora förlustelsefabrikenpå det gamla Mosebacke. Vi komma att vara ett säll­skap på åtta eller tio personer och skola göra oss englad dag.»»Ack, så roligt!»Leendet återvände till Aromasias sköna läppar. Honsåg åter så bekymmerfri ut, som under den tid, då hontrodde på Oxygens oägennyttiga kärlek och på ododion­konstens doftande framtid. Hon var ännu en gång densorglösa flickan, för hvilken hela verlden lekte.Hade hon verkligen öfvervunnit sin kärlek till Oxy­gen? Hade hon fått frid från alla oroande tankar?Det lilla sällskapet sammanträffade på utsatt tid,satte sina fordon i rörelse och sväfvade snart genomnågra lätta, guldskimrande moln öfver den gamla Salt­sjöns många öar och skär, bort åt Sandhamn. Det varen munter färd, hvars alla deltagare visade sig vid detförträffligaste lynne.»Skola vi sänka oss ned på Eknö?» sporde någonaf sällskapet.»Nej, på Sandhamn,» föreslog en annan.»Vi sträcka flygten ända till Grönskär, tycker jag,»hette det från ett tredje håll.»Ja, det är också min åsigt. Det är på Grönskärsom nedfarten är till den store tunneln som man börjatgräfva från Östersjön till Stilla hafvet.»»Det är sant, ett utomordentligt företag, efter hvadjag hört.»»Låt oss fara till Grönskär!»Man for dit.»Hvarför har man valt det här skäret till nedfarts­punkt?» frågade en af sällskapet.»Förhållandena här hafva visat sig gynsammare änpå någon annan punkt,» svarades. »Afsigten lär för öf­rigt vara att göra en nedfart äfven på fastlandet, efterhvad jag tror i själfva staden Erstavik.»Erstavik kallades visserligen stad, men var i själfvaverket blott en af Stockholms mindre förstäder.»Och hvar skall tunneln mynna ut?»»I Port Jackson på Nya Holland.»»Präktigt företag och af långt större vigt än tun­neln från Pater-Noster-Skären.»»Vi ha öfverträffat göteborgarne.»»Men hvem leder arbetet? Därtill behöfs en ut­märkt ingeniör.»»Det är Warm Blasius.»» Väderlekstillverkaren?»»Samme man.»»Han har då öfvergifvit luften?»»Ja, för att sänka sig i jordens inre. Han är enhögst skicklig ingeniör.»Att det var Oxygen som ledde arbetet i den nyetunneln hade Aromasia icke förr än nu erfarit. Honhade god lust att lemna sällskapet och fara genaste vä­gen till Göteborg, men tant Vera gaf henne ett upp­muntrande ögonkast som tycktes säga:»Ingen svaghet!»Antingen det var denna uppmuntran eller någonannan orsak, möjligtvis öfverensstämmande med Aromasiasgamla känslor för Oxygen, hvilka känslor dock nu skullevara öfvergifna, besegrade, utplånade, men, alt nog,hon erfor icke mer någon lust att helt plötsligt lemnaGrönskär. Den lust som uppstod hos henne var att fåbesöka tunneln, att se de märkvärdiga arbetena och –kanske äfven att se den som hade öfverinseende öfverdessa arbeten.Aromasia var dock icke vankelmodig, icke svag.Hon visste hvad hon ville och hon hade kraft att görasin vilja gällande. Men hon hade hvad man fordomkallade ett hjärta, och det hjärtat kände sig ännu dragettill föremålet för hennes starka ungdomskärlek, fastän honfast beslutit att aldrig förena sig med det föremålet.Ännu visste hon icke hvad som skulle hända henne un­der Östersjöns botten.Sällskapet bad om tillåtelse att besöka tunneln, ochdenna bön beviljades gärna, emedan det var under enaf hvilostunderna, då maskinerna eftersågos och smordes,och arbetet således för tillfället afstannat. Man försågsig med tillräckligt förråd af syrgas och fördes ned påen af de stora vagnarne som nytjades af ingeniörerneunder deras oupphörliga resor mellan hafsytan och denredan färdige delen af tunneln.Det dröjde ej många sekunder förr än man hunnitned till en tämligen vidsträckt plats, upplyst af ett stortantal hafssolar af ny och betydligt bättrad sammansätt­ning.»Detta ljus är vackrare än till och med i Okeanosträdgårdar,» anmärkte tant Vera.»Okeanos trädgårdar betyda rakt ingenting i jämfö­relse med denne plats,» förklarade en af ingeniörerne.»Det är också afsigten att göra honom till en förlustel­seort som skall vida öfverträffa den göteborgska. Menhufvuduppgiften är naturligtvis att hafva en fullt säkeroch bekväm centralstation för de många tunlar som vihoppas här skola en gång sammanlöpa.»Platsen hade ursprungligen bildats af stora blåsfor­miga hålor som man påträffat i det genomgående alu­miniumlager hvilket man stött på några kilomètres underhafsytan.Sällskapet spred sig och vandrade omhring i de storasalarne och på de rymliga gator och torg som man hun­nit anlägga på en tid hvilken i forna dagar varit otill­räcklig för äfven det minsta byggnadsarbete ofvan jord.»Ett trolleri!» skulle en forntidsmänniska hafva sagt.»Det här arbetet går rätt raskt,» sade tant Vera,och flera instämde.Aromasia gick ensam i en sidogång och beundradeprakten. Oxygen hade hon icke sett till och ej hällervelat fråga efter honom.Ville hon verkligen sammanträffa med honom?»Nej,» sade hon för sig själf. »Det är bättre attjag flyr honom. Jag är stark och säker på min sak,men jag önskar likväl icke träffa honom.»Hvarför gick hon då i denna afsides del af anlägg­ningen? Hon ville kanske vara i ensamheten med sinatankar. Hon var åter igen icke så glad som när honbörjat lustfärden.Plötsligt stod hon framför ingången till en ännuträngre väg hvilken tycktes hafva brutit sig själf genomklippväggen. Det såg lockande ut, tyckte Aromasia.Hon klämde sig fram på den trånga vägen. Central­stationens solar kunde kasta blott ett svagt ljus in i hål­vägen, men vid dennes andra ända tyckte Aromasia sigmärka ett starkare sken.Hon skred med raska steg alt längre fram. Vägengjorde en krökning, och helt oförmodadt fann hon sig ien sal, så bländande skön, att forntidens inbillningsri­kaste sagor icke kunnat hitta på hans make. Den solsom upplyste rummet träffade med sina strålar väggarsom från mäktiga, fotstjocka, blå och röda kristaller åter­kastade ljuset. Aluminoxiden hade genom några för själfvaorten ägendomliga förhållanden kristalliserat ut sig tillde mest praktfulla safirer och rubiner hvilka bildats såklart och regelbundet, att de icke hade behof af någonkonstslipning.Det var skönt, öfverväldigande skönt, men värdet varnu icke så stort som det skulle hafva varit i forntiden, dåädla stenar hade ett helt och hållet konstladt pris. Påtvåtusentalet gälde de icke mer än efter sin hårdhetoch efter som de voro användbara till tekniska ända­mål. Men anblicken i det starka ljuset från en konst­gjord sol var så, för att använda ett gammalmodigt ord,trolskt, att Aromasia först ovilkorligen tillslöt ögonenoch, när hon åter öppnade dem, stod slagen af häpnad.Hon hade aldrig skådat något dylikt, aldrig tänktens något därmed liknande. Hvilket utomordentligt vä­sen kunde väl hafva sitt hemvist i denna underbara prakt­våning? Hon hade under sin häpnad icke märkt, attsalen verkligen tycktes bebodd. Vid en af de skimrandeväggarne satt en man framför ett af musslor, sjöstjärnor,ostron och andra hafsdjur af mindre slag konstrikt sam­mansatt bord, på hvilket ritningar, modeller, små ma­skiner o. s. v. lågo kringspridda eller stodo uppradadei viss ordning.Mannen satt lutad öfver sitt arbete. Ögonen stir­rade på en liten maskin som stod närmast honom påbordskifvan. Hufvudet hvilade med rynkad panna i hansena hand. Den andra handen ritade några figurer påett papper.Det var väl trollkarlen själf, ägaren af detta för­trollade slott, herskaren öfver alla dessa blixtrande skat­ter?Han såg upp, märkte att han ej vore ensam, stir­rade på Aromasia, syntes lika häpen som denna och ut­ropade för sig själf:»Skulle viljetvingaren verkligen hafva fullbordat sittvärf!»»Oxygen!» utbrast Aromasia och stannade just dåhon ämnat se sig närmare omkring i den prunkandesalen.De voro bägge lika öfverraskade, tycktes det. MenOxygen hemtade sig först, sprang upp från sin plats ochskyndade med öppnad famn mot Aromasia, liksom öf­vertygad, att hon genast skulle kasta sig i hans armar.»Du kommer då ändtligen!» utropade han. »Jaghar då lyckats tvinga din vilja?»Men han häjdade sig och stannade hastigt med ännuutsträckta armar. Aromasia skyndade icke i hans famn.Hon stod stilla och betraktade honom med blickar, hvil­kas uttryck Oxygen ej förmådde tolka.»Jag visste icke, att du funnes här,» sade hon meden röst som tycktes något darrande.»Men du har farit den långa vägen hit till Grön­skär?» återtog Oxygen och nalkades åter.»Jag har kommit med några vänner för att se detmärkvärdiga arbetet,» försäkrade Aromasia, och uttrycketi hennes ord var åter lugnt och fast.»Därför är jag dig tacksam, älskade Aromasia,» ut­ropade Oxygen. »Du har sökt upp mitt enskilda ar­betsrum. Huru finner du det? Jag skulle tro, att ejmånge ingeniörer och arbetsledare hafva ett så lysanderum.»Han fattade hennes hand, hvilken visserligen någotmotsträfvigt lades i handhans, men dock stannade där.»Jag har ej kommit frivilligt hit,» försäkrade Aro­masia, »det vill säga, att jag ingalunda visste hvar dittarbetsrum vore beläget.»»Icke frivilligt! Nej, jag vet ... Det är dock merän besynnerligt ... på så långt afstånd! Eller skullejag hafva lyckats här om dagen redan vid första för­söket?»»Hvad menar du?»Hon drog sin hand från honom. Han stirrade änpå safirerne och rubinerne, än på den älskade. Ädelste­narnes glans mattades, tyckte han, i jämförelse med hen­nes skönhetsskimrande drag.»Ack, Aromasia, jag var för ett par dagar sedan idin närhet.»»Hos tant Vera, ja.»»Nej, sedan! Du såg mig icke. Jag var osynlighos dig.»»Du nästan skrämmer mig, Oxygen.»»Kan en kvinna i vår tid låta skrämma sig? Menjag måste bekänna alt för dig. Jag kan ej längre fort­fara på detta sätt. Du måste veta hvad du icke själfhittils anat. Du måste ... nej ...»Han stammade och syntes förlägen, något som Aro­masia aldrig förr funnit honom, men hon fortfor att un­der tystnad forskande betrakta honom.»Du känner verkningarne af diafot,» återtog hanmed större lugn.»Ja, visst!»»Jag fick en fullständig sats från Köbenhavn. Upp­täckten af det underbara ämnet har redan fullkomnats.Man kan på kort stund göra sig osynlig och lika ha­stigt åter fördrifva verkningarne, så att man hastigt ånyo framträder i sin synliga skepnad.»»Detta är mycket märkvärdigt. Har du pröfvatdet?»»Det är just hvad jag har. Jag kom osynlig tilldig.»»Oxygen!» utropade Aromasia häftigt, och en starkrodnad färgade hennes kinder.»Förtörnas icke! Det var af renaste kärlek och detvar äfven för vetenskapens skull.»»För vetenskapens? Hvad vill du säga?»Oxygen teg, men han kunde ej undvika intrycketaf Aromasias blickar som ständigt voro fästa på honom,drogo honom till sig, tjusade honom, kufvade hans vilja,herskade öfver hans handlingar och hans tankar, tycktehan.»Ack, Aromasia, det är du som funnit den rätteviljetvingaren, tror jag,» sade Oxygen och böjde sitthufvud inför den unga flickan hvilken helt värnlös stodinför honom i det aflägsna rummet, djupt under hafvet,och likväl var hans herskarinna, i stället för att hantrott, det han för beständigt skulle råda öfver hennesvilja.»Du är icke uppriktig, Oxygen,» sade Aromasia medmild värdighet, och han böjde sitt hufvud ännu djupare.»Du har sökt tvinga min kärlek till dig, och det medandra medel än kärlekens ägna. Jag vet icke hvad duförehaft och jag bekymrar mig ej häller om att vetadet. Våra vägar skiljas här för hela lifvet.»»Aromasia!» ropade Oxygen med ett förtviflans skrisom återljöd från grottans innersta. »Du får ej lemnarnig ... Apollonides kan ju ej längre stå emellan oss.Hans död ...»»Hvad? Är Apollonides död?»»Visste du det icke?»»Nej! Ack, den arme, den trogne vännen!»Aromasias ögon tårades, och med djupt sorgligt ut­tryck sporde hon:»Talar du sanning, Oxygen?»»Rena sanningen,» sade han och såg på henne medbrinnande blickar, mer forskande än förut. »Du älskadehonom!» tillade han, och den gamla svartsjukan lågadeåter upp.»Nej! Jag har aldrig älskat någon annan än densom ständigt misstrott mig,» förklarade Aromasia medfasthet och såg med af tårar skymda blickar in i Oxy­gens ögon. »Jag har aldrig älskat någon annan än densom misskänt mig och mitt människovärde, som själf­viskt satt sig i främsta rummet och litat på andra krafterän kärlekens för att kufva mig i stället för att akta mig,för att råda öfver mig i stället för att med frisk ochoägennyttig tillförsigt vandra vid min sida. Sådant lidaicke nutidens kvinnor. Det borde du veta, Oxygen.Sådan är icke den sanna kärleken. Därför säger jagdig ock ett oåterkalleligt far väl.»Hon vände sig mot utgången och ville lemna grot­tan, men Oxygen skyndade efter henne, fattade ännu engång hennes hand, bad, tigde, ödmjukade sig, lofvadeatt älska henne på det sätt hon ville, sade sig hafvafått ögonen öppnade för den verkliga kärleken, försäk­rade, att hans uppförande skulle undergå en fullständigförvandling.Han var varm, öm, alvarlig, uppriktig. Han varslutligen vild af förtviflan. Intet hjälpte.»Det är för sent,» förklarade Aromasia med af djuprörelse nästan hämmade ord. »Jag lider lika mycket somdu, men jag får ej vara svag. Hvad som lofvas i hänfö­relsens eller förtviflans ögonblick brytes snart.»Mera kunde hon ej få fram för tårar. Hon sletsig ändtligen lös från hans fasta omarmning.Uti den trånga gången hördes tant Vera ropa Aro­masias namn. Snart låg denna, häftigt snyftande, i singamla, ömma och trofasta väninnas famn.»Du har träffat Oxygen ännu en gång?» hviskadeVera.»Den sista!» svarade Aromasia.De upphunno det öfriga sällskapet som icke kundefinna nog lofprisande ord för alt hvad de sett i denneunderbare tunnel, men klagade mycket öfver sin otur,att icke hafva träffat Warm Blasius, den utmärkte leda­ren af detta utomordentliga arbete. Vera och Aromasiaupplyste icke hvar han kunde träffas, och af hela säll­skapet var det endast Aromasia som fått skåda safir­grottan.Den grottan hade gräft sig djupt och fast in i hen­nes hågkomst. Hon såg henne, tyckte hon, hvarje dagunder många år, men aldrig ångrade hon hvad hon däruttalat eller att hon slitit sig lös från grottans underbaraprakt. Och likväl glömde hon aldrig sin kärlek tillOxygen.XXIII.Den underbara kistan.Oxygen hade stannat i safirgrottan, när Aromasiaflydde från honom. Hans krafter sveko honom, tycktehan, på ett underbart sätt. Väggarnes glänsande ädel­stenar dansade omkring för hans ögon. Han hade enförnimmelse af att taket sänkte sig öfver honom, attgrottans botten öppnade sig och att han sjönk ännu dju­pare ned i jordens inre.Hans lifs lycka hade flytt; hon skulle aldrig meråtervända; han var lemnad ensam kvar, öfvergifven afalla glada förhoppningar. Han hade till och med för­lorat tron på vetenskapen. Viljetvingaren hade visatsig vara en tom inbillning. Han kunde ej längre till­höra de lefvande.Huru skulle han göra slut på lifvet?Hans krafter återvände. Grottans tak satt ännu påsin förra plats. Ädelstenarne blänkte på sitt vanligasätt, från väggarne återkastande det starka ljuset. Hanstod själf på grottans botten hvilken ingalunda öppnadesig.Hade alt varit en synvilla? Hade han drömt kanske?Skulle Aromasia icke verkligen besökt honom och talatde grymma orden? Ägde han ännu hoppet kvar? Kundeviljetvingaren ännu göra honom den tjänst han önskat?Nej! Han erinrade sig ty värr hela samtalet altför tydligt. Aromasia hade uppenbarat sig i safirgrottanoch åter försvunnit för att icke mer återkomma. Honskulle aldrig tillhöra honom.Han hade således icke mer någon anledning attlefva. Skulle han låta tunneln störta till samman öfversig? Medel därtill voro ej svåra att finna.Då hörde han steg och människoröster i den trångagången. Han var ej ensam i tunneln. Skulle han låtadenne störta till samman, begrafde han med sig mångaandra människor.Stegen voro brådskande, rösterna högljudda. Mankom för att underrätta öfveringenöirenöfveringeniören, att en svår olyckahotade tunneln. Jordskorpans ofantliga tryck höll på attgenombryta tunnelns väggar på ett par ställen. De mångarör, genom hvilket det flytande syret insprutades i tun­neln och på så sätt medverkade till dennes utgräfvande,voro ej tillräckliga för det därmed afsedda ändamålet,förklarade Oxygens medarbetare, och likväl vågade manej använda flera.»De äro tillräckliga, mer än tillräckliga,» svaradehan, men skyndade genast att taga förhållandena när­mare i betraktande.Han hade ögonblickligt öfvergifvit tanken på sinaägna sorger och var åter den skicklige och verksammeingeniören hvilken satte en ära i att sorgfälligt och skynd­samt fullborda det arbete som öfverlemnats åt honom.Den olycka som, enligt medarbetarnes uppgift, ho­tade tunneln, måste utan dröjsmål motarbetas och un­danrödjas.»Rören äro icke tillräckliga,» förklarade de öfrigeingeniörerne, »och likväl våga vi icke släppa på merasyrgas. Vi måste arbeta med den största försigtighet.Ett olycksbringande utbrott kunde i annat fall lätt in­träffa.»»Fram åt måste vi!» utropade Oxygen. »Trycketär dess utom icke så starkt som ni föreställer er. Vi haju några rörledningar som ännu icke användts. Låt ossöppna ett par af dem.»»Hvad tänker ni på?» utropade medarbetarne medförskräckelse. »Det vore en säker död. Vi skulle ögon­blickligt sprängas upp till vattenytan.»»Feghet och ingeniörvetenskap tvifvastrifvas ej till samman,»förklarade Oxygen och lade handen på kranen till detstörsta af de ännu icke anlitade rören.»Hvad är eder afsigt?» skreko medarbetarne ochkastade sig öfver honom. »Är här fråga om mord ochsjelfmord?»Detta var dock ingalunda Oxygens afsigt. Hanhade glömt sina tankar på att förkorta lifvet och drefsendast af åstundan att genom ett raskt grepp visa sinöfverlägsenhet och tillförlitligheten i sina beräkningar.Med stark hand höll han kranen och värjde sig medden andra handen från öfverfallet.»Akta er!» skrek han. »Här gäller det att raskt gåtill verket.»Medarbetarne veko ofrivilligt till baka. Oxygensöfverlägsenhet var så stor, att de icke vågade företaganågot mot honom, äfven om de voro öfvertygade, atthan skulle förderfva dem.Det var dock samme man som nyss förut hvarkengenom sin ägen personlighet eller genom den af honomuppfunne viljetvingaren kunnat utöfva något inflytandepå en kvinnas beslut, och detta fastän kvinnan verkligenälskade honom.Ingen af medarbetarne vågade mer hindra Oxygen,och ingen af dem tviflade likväl på att kranens öpp­nande skulle hafva till följd, att de alla inom få ögon­blick skickades söndersmulade upp till vattenytan.Men de hade misstagit sig. Oxygens beräkningarvoro säkra, och hans djärfhet kröntes af den bästaframgång. De öfrige ingeniörerne måste erkänna hansöfverlägsenhet och fogade sig snart villigt efter alla hansanordningar. Tunnelarbetets fortsättande var tryggadtmot alla faror, och Oxygen själf tycktes hafva återvun­nit hela sin skarpsinnighet och sin förmåga att användasina stora kunskaper på det svåra arbetets ledande. Hantycktes också hafva återfått hela sin verksamhetslust ochvisade sig blott otålig öfver att icke ännu hastigare kunnaintränga i jordens inre.Tankarne på själfmord hade han helt och hållet öf­vergifvit.»Jag är väl icke någon forntidsmänniska häller!» ut­ropade han. »Sådant där kan man komma att tänkapå, när en kroppslig svaghet inträder, men när styrkanåtervänder, fly också de svaga tankarne. De passa en­dast för stackare, som Apollonides, sådana som aldrigvetat hvad styrka vill säga. Det är vår tids stora före­träde, att man icke dukar under för sina lidelser.»Och likväl gafs det, åt minstone under den när­maste tiden efter hans sista sammanträffande med Aro­masia, många ögonblick, då han kände sig ofantligt olyck­lig. Men då tog han med ännu större ifver i tu medarbetet.»Warm Blasius är en utomordentlig människa,» sadehans medarbetare sins emellan. »Såsom tunnelgräfvareuträttar han ännu mer än såsom väderlekstillverkare, ochlikväl var han den främste i det yrket i hela Skandina­vien.»En dag, då Oxygen satt i sitt arbetsrum i en dju­pare del af tunneln – till safirgrottan hade han aldrigvelat återvända – anmälde telefonledningen från tun­nelns mynning på Grönskär, att en person önskade ettsamtal med honom i en angelägen sak.Oxygen skyndade, så snart han kunde lemna sittarbete, upp till jordytan, där han under den senare ti­den föga visat sig. Han fann där den gamle Hemis­färion, med hvilken han under den tid han varit väder­lekstillverkare ofta sammanträffat och för hvilken hanhyste stor aktning.»Jag har kommit för att be om eder hjälp,» sade dengamle herrn. »Ett rykte hade uppstått, att min verldsrymds­kula, som för någon tid sedan genom en högst beklaglighändelse släptes ut ur mitt laboratorium, skulle hafva syntsi dag på morgonen drifva omkring på Östersjön mellanStångskär och Grönskär. Jag visste, att sådant voreomöjligt, ty min rymdkula kan omöjligt påverkas af nå­gon dragningskraft och har således ej kunnat falla påjordytan, lika litet som på någon annan verldskroppsyta. Hon är för mycket länge sedan långt utanför jor­dens luftkrets. Emellertid ville jag se hvad som kunnatgifva anledning till det orimliga ryktet. Jag lemnadedärför mitt arbete på en liten stund och flög hit ut. Afmin kula syntes icke ett enda spår; men under det jagspanade både på hafsytan och under henne – som niser, har jag min dykaredrägt med mig – upptäckte jagpå hafsbotten, närmare Stångskär, ett besynnerligt före­mål.»»Och det var?»»Det var ett slags kista af ålderdomligt utseende.Hon har klämts in mellan ett par klippor och sitter därså fast, att det är omöjligt för mig ensam att få henneloss.»»Hvad vill ni göra med det gamla skräpet?» utro­pade Oxygen.»Hå, det kan ju vara ganska nöjsamt att få reda på ki­stans innehåll,» menade Hemisfärion. »Hon tyckes varaflera hundra år gammal. Det kan må hända äfven medförasina fördelar för den som får fyndet upp i dagsljuset. Villni ej hjälpa mig? Jag visste icke hvart jag skulle vända mighär i granskapet. Invånarne på Stångskär hafva alla flu­git ned till Svartbåden, där det är stort strömmings­möte. Det är ju löjligt, att man här bland skären ännuhyser deltagande för strömming.»»Min tid är strängt upptagen, men af gammal vän­skap för er vill jag följa er dit där kistan synes. Menvet ni också, om vi få lugn sjö? Jag kommer där nerei tunneln icke att gifva akt på väderleksförhållandena,och de voro likväl förr föremålet för alla mina omsorger.»»Jag har ej häller gjort några iakttagelser i dag,» för­klarade Hemisfärion.»Nå, det bör ej afhålla oss,» sade Oxygen. »Menjag vill hämta min dykaredrägt från tunneln och påsamma gång säga till ett par af mina medhjälpare attvara oss följaktiga.»Detta var snart uträttadt, och sällskapet tog förstluftvägen till Stångskär samt dök sedan ned på hafsbot­ten, där man efter något letande fick sigte på den afHemisfärion först upptäckta kistan. Oxygen och hansmedarbetare skredo genast till verket och började sökalossa kistan från hennes läge mellan de två klipporna.Detta gick dock icke så lätt. Först efter ganska hårdaansträngningar lyckades det att bända fram henne utanatt hon tycktes på något sätt skadad.»Det är en högst ägendomlig form,» ropade He­misfärion genom sitt vid dykaredrägten fästa språkrörsom stod i förbindelse med de öfrigas dykarehjälmar.»Hvad kan den här lådan innehålla? Min nyfikenhetspännes på det högsta.»Det såg ut, som skulle den lärde verldsrymdsfara­ren icke kunna styra sin otålighet att öppna kistan, menOxygen erinrade, att fyndet måste först föras i land,och detta kunde kanske ej så lätt gå för sig. Det varredan full natt, och stormen vräkte vågorna med ursinnigvåldsamhet mot de klippor, där landstigningen skulle ske.Denna landstigning var ytterst mödosam och ejmindre farlig. Flera gånger voro de mot vågorna ochstormen stridande männen i fara att krossas mellan brän­ningarna. De släpte likväl icke sitt fynd, fastän dettai hvarje ögonblick tycktes vilja slita sig från dem. Ki­stan var ofantligt tung och svår att handtera.Den gamle Hemisfärions krafter voro nära uttömda,och han hade sannolikt slungats till baka i hafvet ochstannat där, om icke Oxygens starka hand flera gångerkommit till hans hjälp. Men Oxygen hjälpte ej blottHemisfärion, utan äfven sina medarbetare och hade bådetankar och krafter till hands för att understödja demmed den tunga kistans uppforslande. Stormens häftighettycktes endast lifva hans mod och öka hans styrka.Han lekte med ovädret, och likväl hade han aldrig, deterkände han för sig sjelf, kunnat tillverka något somi kraft kunde jämföras med detta.Det var för öfrigt slut med hans yrke som oväders­karl. Nu var han blott jordgenomträngare, men dettycktes denna natt på det högsta roa honom att hållaut striden mot stormen och vågen, långt från arbetetdär nere i tunneln. Han ville öfvertyga sig själf, attden olycklige utgången af kärleken till Aromasia ickekunnat bryta hans mod eller försvaga hans krafter.Hela sällskapet hade slutligen kommit lyckligt upppå Stångskär. Kistan forslades till det närmaste huset,hvars invånare nyss förut återkommit från det storaströmmingsmötet på Svartbåden och ganska vänligt mot­togo den berömde ingeniören från Grönskär och hansföljeslagare samt nyfiket samlade sig omkring den un­derbara kistan, hvars form föreföll dem så besynnerlig.Hon höll ett par mètres i längd, men blott något öfveren half mètre i bredd samt ungefär lika mycket i höjd.»Nu måste vi först och främst se efter hvad dethär besynnerliga skrinet kan innehålla,» förklarade He­misfärion ej utan en viss häftighet och liksom litet för­argad öfver, att Oxygen talade om att återvända tilljordens innandöme.Och den gamle mannen skred genast till verket. Hanville icke ens gifva sig tid att vänta på nödiga verktyg ellerpå de öfrigas hjälpsamma händer, men fann snart arbe­tet vara svårare än han förestält sig. Det var en gam­mal metall som ej mer brukades på 2300-talet och somicke lätt gaf vika.»Det är kanske den uråldrige kopparn, om hvilkengamla böcker tala så mycket,» sade Oxygen som benitatbättre verktyg och kom Hemisfärion till hjälp.Efter ihärdiga ansträngningar lyckades man slutligenöppna locket. Allas blickar döko genast ned i kistan.Hvad fann man?Ännu en kista, men af någon annan metall, af järn,tycktes det. På den inre kistans lock stod en liten lådaaf samma ämne. Denna lät utan särdeles svårighet öppnasig. Hon innehöll tre handskrifter.»Ett märkligt fynd!» utropade Hemisfärion. »Skrif­terna tyckas vara dels på adertonhundratalets underligasvenska, dels på det då brukliga germaniska skriftspråket.»»Det där tyckes vara omöjligt att tolka,» förklaradeOxygen.Tolkningen gick dock slutligen för sig, synnerligengenom Hemisfärions ihärdighet och vana att läsa gam­mal skrift. Det första papperet var ett sådant aktstyckesom i forntiden kallades prestbetyg, om hvars art He­misfärion lemnade ganska värderika upplysningar. Pap­peret innehöll, att kamreraren (maskinist i ett ämbets­verk) Karl Johan Kvist, son af handelsmannen och ba­garen Gustaf Adolf Kvist, vore född i Hedvig Eleo­nora församling i Stockholm den 1 april 1828, därstä­des konfirmerad år 1844, »har betyg om berömlig kri­stendomskunskap och kommunicerar obehindradt» samt»är till äktenskap ledig».Det andra papperet i ordningen i den lilla lådaninnehöll följande, här ordagrant återgifna uppsats:Hôtel de la Tamise, 4 Rue d’Algerden 1 Juli 1878.Till förekommande af alla missförstånd, hvilka möj­ligtvis kunde uppstå innan jag sjelf kommer i tillfälleatt muntligen bevittna sanningsenligheten af den märk­värdiga uppfinning, som doktor Schulze-Müller från Berlinlyckats göra, och som sannolikt kommer att på ett sär­deles evident sätt omgestalta de menskliga förhållandena,anser jag mig böra afgifva följande relation om den in­tressanta operation, som jag till vetenskapens befrämjandeunderkastat mig:Jag Karl Johan Kvist, kamrerare, boende i n:o 78vid Skeppargatan i Stockholm, ogift husegare och pos­sessionat, reste i juni månad innevarande år till verlds­expositionen i Paris, på hvilken plats jag blef bekantmed doktor Schulze-Müller från Berlin, hvilken var ibegrepp att publicera sin uppfinning om organiska krop­pars mumifiering och återupplifvande. Bemälde doktormeddelade mig, att det redan från lång tid tillbaka vorekändt, att det gåfves organismer, hvilka, sedan de i åra­tal varit intorkade, åter kunde bringas till lif. Han harnu utsträckt sina försök till högre organismer och kom­mit till det mirakulösa resultat, att möjliggöra en kom­plett konservering af äfven sådana. Blodet pumpas ut,och strax derefter insprutas en af ofvannämnde doktoruppfunnen, mig icke närmare bekant antiseptisk lösning,som skall genomtränga de finaste ådror och kapillär­kärl, och äfven huden dränkes i samma lösning. Denpå det sättet preparerade djurkroppen håller sig sålänge man önskar och kan genom ett härvid bifogadtrecept när som helst åter väckas till lif, så att lifspro­cessen å nyo vidtager och fortsättes såsom hade denalldeles icke afbrutits. Sedan jag genom experimenterpå kaniner och andra djur öfvertygat mig om tillförlit­ligheten af doktor Schulze-Müllers intressanta metod, an­höll jag, efter hvad doktorn försäkrar, sedan vi i gårätit middag hos Champeaux vid Börsplatsen här i Parisoch derpå besökt Café de la Régence, Café de Suède,Café Riche, Grand-Café och flera tyska Brasseries, pådet enträgnaste att doktorn skulle vara god och mumi­fiera mig. Han gaf slutligen efter och var till och medså välvillig, att han offererade sig genast vilja börja ope­rationen, hvilket jag dock afböjde, eftersom jag först ön­skade se den stora illuminationen i Boulogneskogen ochderefter besöka Mabille, ett af de få monumentala établis­sementer som jag icke då ännu hunnit taga reda på.I dag på morgonen infann sig doktorn i mitt rumhär i hotellet och ville då, för att, såsom han sade, göramig till viljes, genast skrida till operationen. Som jagunder natten fått en stark hufvudvärk, kunde jag ickeerinra mig, att jag i går gjort ofvananförda tillbud, mendå doktor Schulze-Müller derom påminde mig, ville jagnaturligtvis icke refusera att sätta tro till hans försäkran,hvilket jag ej heller förmådde enär jag kände mig mycketsömnig. Mitt helsotillstånd är i dag högst miserabelt.Hufvudvärken är i synnerhet infam. Jag kan icke tänkaredigt. Men då jag lär hafva sjelfmant erbjudit mig attmumifieras och tycker, att det skulle vara rätt fördel­aktigt att slippa från hufvudvärken, ty doktorn har för­säkrat mig, att den icke skall kännas, hvarken undersömnen eller efter uppvaknandet, samt dess utom erfarstor åtrå att hoppa öfver de dåliga tider, som nu äro iannalkande, och då hushyrorna högst sannolikt kommaatt falla, så lemnar jag härmed mitt samtycke ännu engång, skickar i dag in min permissionsansökan till kol­legiet med vidfogad läkareattest och skrifver genast tillvaktmästar Pettersson, min kommissionär, att han ordent­ligt kasserar in hyrorna i staden och arrendet för landt­egendomen samt sätter in medlen i Enskilda Banken.Herr doktor Schulze-Miiller, som ärnar bosätta sigi Stockholm och lefva på sin uppfinning, har åtagit sigatt sjelf föra mig såsom mumie till min hemort och dervaka öfver att jag ordentligt restaureras för att återbörja min embetsmannaverksamhet och kassera in minahyror. Men jag har lagt honom på hjertat, att han ickemå väcka mig förr än hyrorna stigit så betydligt, attdet lönar mödan att lefva. Hvilket allt jag härmed un­der, såsom doktor Schulze-Miiller bedyrar, full sans samtpå fastande mage högtidligt intygar.Karl Johan Kvist.Kamrerare, husegare och possessionat.»Det var ett högst ägendomligt papper», menadeOxygens medarbetare.»Om mumifiering har jag nog hört talas», förklaradeOxygen, »men konsten tyckes redan för lång tid sedanhafva gått förlorad.»»Låt oss nu se hvad den tredje skriften innehåller».,sade Hemisfärion. »Hon är affattad på det gamla ger­maniska språket från Bismarcks och Edvard v. Hart­manns dagar, ett mycket underligt språk.»Detta tredje papper meddelade först en noggrannföreskrift, huru man skulle gå till väga för att väckatill lif en enligt det schulze-müllerska förfaringssättetmumifierad person, huru man skulle använda transfusionaf lefvande blod, konstgjord inandning, elektrisk behand­ling och mycket mera, till dess den stannade organismenåter kunde sättas i rörelse.Därjemte innehöll samma papper en annan uppsatsaf doktor Schulze-Müller hvilken förklarade, att han, se­dan mumifieringen lyckligt gått för sig, lagt den mumi­fierade i en kista af järn och ämnade innesluta den järn­kistan i ett fodral af koppar samt därefter taga alt medsig till Sverige, där han ämnade bosätta sig. Till res­kostnad och frakt hade han erhållit bidrag af den mumi­fierade kamrer Kvist hvilken deremot betingat sig nå­gon del af den vinst som doktorn otvifvelaktigt kommeatt skörda på sin uppfinning eller åt minstone att dok­torn skulle skaffa honom den hertigliga albertinska hus­orden, hvaremot kamrern å sin sida ville arbeta på dok­torns utnämnande till riddare af vasaorden eller, i värstafall, göra honom försäkrad om »literis & artibus».För att spara på reskostnad och mumiefrakt, för­klarade doktorn, ämnade han taga vägen öfver Havreoch därifrån med seglande fartyg till Stockholm. Hanansåg sig, så slutade skriften, böra i kistan inneslutaalla dessa upplysningar, på det, om hon skulle stjälasfrån honom eller på annat sätt råka på villovägar, manmåtte kunna finna anvisning på ägaren eller åtminstoneväcka den mumifierade till lif och kanske äfven föra deviktiga ordensangelägenheterna till ett lyckligt slut.Hemisfärion och Oxygen sågo på hvar andra ochskakade sina hufvud med ett misstroget utseende.»Hvar är Kvist?» utropade de därpå med en mun.De angrepo locket med stor ifver, och efter enstunds träget, med mycken varsamhet utfördt arbete lycka­des de öppna äfven den inre kistan.Försigtigt inpackad i bomull, låg där en äldre mani adertonhundratalets drägt. Han såg fullkomligt friskut, liksom hade han nyss insomnat, och likväl hade hanlegat fem hundra år i den ställningen och sannolikt un­der nästan hela den tiden på Östersjöns botten.De omkring stående sågo något häpna ut, men Oxy­gen lutade sig öfver kistan och tog den mumifierade inoggrant skärskådande.»Utmärkt väl bibehållen!» sade han med ett uttryckaf djup beundran.»Jo, jo, de gamla voro dock icke så dumma somvi gärna vilja tro,» inföll Hemisfärion. »Se, hela denlekamliga sammansättningen är oförändrad. Hvarje nerv,hvarje litet kärl är bibehållet, alldeles som i den härkroppens lifstid. Det är blott den organiska rörelsensom fattas. Det är ett urverk som stannade för femhundra år sedan och som sedan dess ej dragits upp.Den här hedersmannen ville, att hans organism skullesättas i gång, när hushyrorna åter började stiga, menhan har försofvit sig. Nu hyr ingen menniska mer, nuäger hvar och en sin andel af en boningslägenhet. Kanskeatt vi icke göra honom någon tjänst med att sätta ur­verket i gång.»»Det måste likväl försökas,» förklarade Oxygen.»Det är en konst som knapt uppfans, förr än hon återgick förlorad. Troligtvis förliste den tyske doktorn påsamma gång som den här kroppen, men han var ickemumifierad och kunde aldrig mer använda sin uppfinningeller lära den åt någon.»Man började arbetet med att väcka den sofvande.Länge tycktes alla ansträngningar vara utan verkan. Detgamla tyska förfaringssättet användes med utomordentlignoggrannhet, men den mumifierade gaf icke ringaste tec­ken till lif.»Förspild möda!» sade Oxygens medarbetare. »Nat­ten är redan förliden, och vi måste nu återvända tilltunneln.»»Det är rätt,» förklarade Oxygen. »Jag kommerstrax efter, men jag vill ännu ej öfvergifva den gamlekamrern.»Solen hade redan hunnit långt på sin dagsvandring,då den af trötthet insomnade Hemisfärion väcktes afropet:»Garçon! kaffe!»Hemisfärion spratt upp och såg den till lifvet åter­kallade adertonhundratals-mannen sitta upprätt i kistanoch gnugga ögonen under oupphörliga rop på »garçon»och »kaffe». Oxygen stod bredvid honom, och söktelugna honom, men det syntes, att den förre icke förstodhvad den åter uppväckte önskade.»Kaffe!» utropade den gamle Hemisfärion som helthastigt kände sig vaken och glad öfver att arbetet lyc­kats. »Det lär vi väl icke kunna skaffa er. Kaffebönorfinnas nu mer endast i en och annan botanisk träd­gård.»Han förklarade därpå för Oxygen, att den mumi­fierade önskade en dryck som i forntiden njöts straxefter uppvaknandet.»Den påminner jag mig nu,» sade Oxygen, »ochjag erinrar mig också, att man brukade tillreda dendrycken af hvilka ämnen som hälst. Vänta, skall nifå se, att jag kan bjuda honom på kaffe.»Oxygen rörde af hvad han i hast fick tag uti tillsamman en dryck som skyndsamt uppvärmdes och bjödsden uppväckte.»Det smakar underligt,» förklarade f. d. mumien,»men det är i alla fall skönt att få sig en kopp kaffe.»»Hvad är det han säger?» sporde Oxygen och vändesig till Hemisfärion. »Jag förstår honom icke.»»Han talar naturligtvis fornsvenska,» upplyste dentillfrågade. »Jag förstår det icke så illa.»»Men hvad vill det här säga?» utropade kamrernsedan han druckit kaffe och börjat se sig omkring.»Hvad är det för en underlig säng jag kommit uti? Ochse på de där figurerna! Jag skulle tro, att jag är påTrocadero i den asiatiska afdelningen ... Hm, de förståmig icke. Det är då tusan, att jag skall vara så klen ifranskan!»»Vi förstå nog eder gamla svenska,» försäkrade He­misfärion, »blott vi få vänja oss något vid ljudet. Hurumår ni nu? Är ni riktigt vaken?»»Nej, det måste jag icke vara,» förklarade kamrern.»Ack, nu kommer jag i håg. Hvar är doktorn, den tyskedoktorn? Huru kom jag hem från Mabille?»»Den tyske doktorn är död för fem hundra år se­dan,» upplyste Hemisfärion. »Ni har tagit er en litenslummer på lika lång tid.»»Hvilken dröm!... Ja, nu påminner jag mig alt ...Skulle jag verkligen ... hå, omöjligt ... Men, underligtär det likväl. Skulle jag hafva sofvit i fem hundra år?»»Så ungefär!»»Är jag ej längre i Hôtel de la Tamise vid Rued’Alger? Är det slut på utställningen?»»Ni är på Stångskär.»»Stångskär? Hvar är det?»»I Östersjön. Ni tyckes ha glömt Stockholms om­gifningar. Påminner ni er Sandhamn?»»Mycket väl. Där var jag ofta hos Elias Sehlstedt.»»Kände ni honom personligen?» inföll Oxygen. »Ef­ter fem hundra år har man ännu sin glädje åt hans visor.»Kamrern uttryckte sin tillfredsställelse öfver att vän­nen Sehlstedts minne ännu lefde och han nytjade till­fället för att tala om sin nära bekantskap med åtskilligaandra framstående författare i senare delen af aderton­hundratalet, men vardt på det högsta öfverraskad, närhan fann, att deras arbeten voro lika okända som derasnamn.»Månne jag är riktigt vaken?» utropade kamrern.»Jag kommer så väl i håg alt som skedde det i går. Denfina middagen hos Champeaux, i trädgården under glas­taket, sedan på kaféerna, lifvet på gatorna, den storafolkfesten, Boulogneskogen med den bländande upplys­ningen, det obeskrifligt präktiga fyrverkeriet och ... nej,sedan kommer jag icke i håg något mer. Den fördömdedoktorn!»»Tala icke illa om honom,» sade Oxygen. »Det ärhan som skaffat er tillfälle att få se huru man har detfem hundra år efter det sista verldsutställningsåret.»»Sannerligen jag begriper en smula af alt detta,»klagade kamrern. »Hyrorna må väl ha stigit igen? Men,hvem har sett efter mitt hus vid Skeppargatan under denhär tiden?»»Arme man,» sade Oxygen till Hemisfärion. »Detgör mig ondt om honom. Han skall aldrig mer åter­finna sitt hus och sina hyror.»»Jag får väl åtaga mig honom,» sade Hemisfärion.»Det är ju min bihandtering att söka upp olyckliga ochhjälpa dem.»»Om ni behagar,» fortfor han vänd till mannen fråndet nittonde århundradet, »så fara vi till Stockholm.»»Går det ångbåt mellan Stångskär och Stockholm?»»Ångbåtar finnas ej mera. Vi fara i luften.»F. d. kamrern såg mycket häpen ut. Han vissteej hvad han skulle tro.Oxygen önskade honom god fortsättning, tog afskedoch skyndade till baka till tunnelarbetet.XXIV.Verklighet eller dröm?»Man färdas mycket fort på det här sättet,» sadekamrer Kvist till sin följeslagare en dag, då de gjorten längre utflygt i luften, »men jag tror nästan, att jagföredrager de gamla åkaredroskorna.»»Ni är en oförbätterlig forntidsmänniska,» svaradeHemisfärion. »Om Oxygen hörde er, skulle han bittertångra, att han väckte upp er ur den långa, femhundraårssömnen.»Ack, att jag icke mer får träffa honom! Det ärsom saknade jag en gammal bekant. Kommer hr Oxy­gen icke till Stockholm?»»Nej, han har föresatt sig att icke se dagsljuset förrän på andra sidan jordklotet. Jag har ju talat om förer hans och den sköna Aromasias kärlekshistoria?»»Ni har icke talat om något annat under desse da­gar, tycker jag. Men icke är det en ordentlig kärleks­historia. Kan man tänka sig, att en ung flicka, somtycker om en ung, vacker och hygglig karl hvilken myc­ket väl har råd att gifta sig och föda hustru och barn,ger den unge karlen en korg bara för att han varit litetsvartsjuk eller för att han icke krusat nog för hennes såkallade själfständighetskänsla? Och så går den unga,vackra flickan och låter välja in sig i riksdagen för attdär glömma sin kärlek! Aldrig har jag väl förr hörtnågot så tokigt.»»Aromasia har redan utmärkt sig inom folkförsam­lingen,» erinrade Hemisfärion.»Det är ännu tokigare,» menade kamrern.Tokigast af alt fann han dock, att han ej mer kundehitta reda på Skeppargatan eller att ingen människa hörttalas om operakällaren eller om Blanchs och Berns ka­féer. Alt var förändradt, så oigenkänligt, att kamrernkände sig förtviflad.En dag kom han dock hem till Lidingsbärgsgatan,där han bodde hos Hemisfärion och omtalade med glädje­strålande anlete, att han ändtligen funnit en liten delaf Stockholm, som vore fullkomligt lik sig, helt och hål­let som för fem hundra år sedan.»Det är Helgeandsholmen!» utropade han.Hemisfärion lyckönskade kamrern till att hafva träf­fat en gammal bekant och ämnade ingå i en vetenskap­lig afhandling om orsaken till den gamle Helgeanshol­mens oföränderlighet i alla tiders skiften, då han hindradesaf ett besök.Det var fröken Rosendoft som kom för att se stället,där den af henne så högt älskade Apollonides slutat sinadagar. Fru Skarpman-Stormfågel var som vanligt i hen­nes sällskap. Den senare hade ingen annan sysselsätt­ning. Några tillfällen till valränker hade icke på den se­naste tiden erbjudit sig. Men hon hoppades på bättre tider.Kamrern var redan bekant med de båda fruntimren.Ryktet förkunnade till och med, att han kanske skullegifta sig med en af dem, fastän man icke visste medhvilken.Fröken Rosendoft tycktes dock icke vilja tänka pånågot annat än sin käre skalds aska, hvilken hon gömdei en konstrik vas af ett fornåldrigt ämne, af det slagsom flera hundra år förut tillverkades vid Rörstrands ochGustafsbärgs fabriker, de i den gamla nordiska konst­slöjdens historia mest kända och värderade tillverknings­anstalter i Skandinavien.KamrenKamrern sade sig mycket väl känna till dessa fabriker.»Det är en helt liten vas,» sade fröken Rosendoft.»Apollonides’ aska väger ej mer än två kilos. Ett konst­verk från den forntid som han så mycket älskade är jumest värdigt att förvara den olycklige skaldens öfverlefvor.»»Min vän Kvist,» sade fru Skarpman-Stormfågel.Hon hade redan hunnit så långt i förtrolighet, att honpå det sättet tilltalade mannen från adertonhundratalet»Min vän Kvist, ni är ju egentligen mycket gammal,men ni bär edra år med heder.»»Tack vare doktor Schulze-Müller,» inföll Hemisfärion.»En sådan doktor kunde ni behöfva, så vidt deticke redan vore alt för sent,» utropade fru Skarpman-Stormfågel skarpt och spetsigt till den gamle vetenskaps­mannen.Denne tackade för välönskningen, men förklarade,att han ingalunda vore i behof af någon doktor Schulze-Müller, emedan han inom några dagar skulle få sin nyaverldsrymdfarare färdig och gifva sig af på jagt efter denkula som den olycklige Apollonides släpt ut.»Min vän Kvist,» återtog fru Skarpman-Stormfågeloch närmade sig kamrern, »jag vet ej huru det kommersig, men jag tycker, att jag varit bekant med er imånga år.»»Gamla minnen från adertonhundratalet,» anmärkteHemisfärion.Fru Skarpman-Stormfågel låtsade icke höra anmärk­ningen.»Jag tycker, att ni deltagit i alla våra öden,» fort­for hon, »varit en af vår krets och sällskapat med ossöfver alt.»»Fru Skarpman har rätt,» sade kamrern. »Jag vetej häller, huru det kommer sig, men jag tycker mig myc­ket väl känna alla de tilldragelser som jag hört omtalasunder dessa dagar. Det är som hade jag varit med påfröken Aromasias luktkonserter, på hjärnorgelföreställnin­garne och olyckshändelsen i Örgryte, som jag mycketväl känt salig Apollonides och själf hittat på diafot, tilloch med som jag sett hr Oxygen och fröken Aromasiai ett lysande rum i den store Östersjö-Söderhafs-tunneln.Huru hänger detta i hop?Hemisfärion log med ett besynnerligt uttryck. Kam­rern såg förvånad, nästan skrämd på honom.»Det förefaller mig som jag sett också hr Hemis­färion förut,» sade han och kunde ej vända sina blickarfrån den gamle hvilken fortfor med sitt underliga leende.»Men det var på ett annat ställe. Det var första gån­gen på Trocadero 1878, en het junidag, då jag läskademig med ett glas öl hos algererne, och då en annan somockså läskade sig på samma ställe med samma dryckinledde bekantskap med mig ... Men ... då hette ni ickeHemisfärion, utan Schulze-Müller.»Den gamle vetenskapsmannen log ännu finare påsitt underliga sätt. Fröken Rosendoft sprang upp ochsade sig vilja skynda hem för att se efter Apollonides’aska. Fru Skarpman-Stormfågel tycktes vilja falla omhalsen på kamrern.»Hu då!» utropade denne. »Det var väl ändocken dröm. Jag bor ju ännu på Hôtel de la Tamise vidRue d’Alger ... Champeaux, folkfesten, kaféerna, fyr­verkeriet .... Sannerligen jag vet hvad som är drömoch hvad som är verklighet.»STOCKHOLM, ISAAC MARCUS’ BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1878.