 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PENGARNOVELLAFERNST AHLGRENSTOCKHOLMC. E. FRITZE’S K. HOFBOKHANDELSTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1885.I.Byn egde icke mer än en enda gata, om denens kunde hedras med detta namn, ty denvar helt enkelt en mindre väg, utan spår af sten­läggning, och oförsvarligt illa hållen. Vid enasidan lågo en fem, sex dåliga hus i en rad, vidden andra sågos några bondgårdar, på så långtafstånd ifrån hvarandra, att en temligen stor träd­gård fick plats emellan dem. Dessa gårdar kundevara respektabla nog, med sina breda längor ochsin regelbundna fyrkant, men mot den, som van­drade framåt vägen, sågo de rätt ovänliga ut, tyalla vände de ryggen till, d. v. s. de lågo meduthusbyggnaderna utåt. Endast på ett ställe, derman lemnat porten öppen, kunde man se in pågårdsplatsen, der icke en lefvande varelse syntes,utom en hönsfamilj, som gick och sprätte i halmen.Det hade varit en kall och regnig sommar;nu var det också slut med den.Med händerna nedstuckna i fickorna på sinfrånvuxna paletot, kom en ung flicka gåendeframåt gatan. Hon såg glad och hurtig ut; gån­gen hade icke en stadsdams trippande behag, sna­rare en halfvuxen pojkes slängande fasoner. Medbekymmerslös min granskade hon himlens gråskyar, för att se om det drog upp till regn igen.Derefter öppnade hon dörren till ett af de lågahusen och steg in i förstugan, hvilken var jemtså stor, att dörrarne kunde gå förbi hvarandra.Hon öppnade äfven nästa dörr, under en ring­klockas ursinniga skrammel.Detta var byns enda diversebod, det endaställe der man kunde köpa tobak, kaffe och socker.Ett riktigt kyffe för resten – lågt, mörkt ochnedrökt – och så denna obeskrifliga lukt afgråpapper, såpa och hvad det är allt för något!En ung man stod bakom disken, med arm­bågarne på den och hufvudet lutadt öfver en bok.Hans utseende var lika ljust och vänligt sombodens mörkt och otrefligt.Vid den unga flickans inträde rätade han uppsig och bugade. Han såg ganska godt ut. Detblonda håret var vågigt, glänsande som silke ochalldeles tillbakastruket. Hyn var qvinligt ljusoch det kunde aldrig finnas ett par ögon merblå än hans. Det var en viss intelligens, somglänste bakom glasögonen, men det låg någontingförtryckt i hela ansigtsuttrycket, och kring mun­nen märktes ett drag af vekhet, som, förstärktmed en enda nyans, skulle öfvergå till svårmod.Det fans ingenting käckt, ingenting manligt hoshonom; han liknade en af dessa plantor, som afbrist på ljus få hvita blad i stället för gröna.Det föll icke gerna någon in att säga ettovänligt ord till Axel Möller. Det fans dettaoförklarliga i blick och hållning, som alltid tyck­tes be om ursäkt. Man kände en ovilkorlig med­ömkan, – och ändå var han hvarken sjuk, ellergammal, eller fattig.Till och med Selma Bergs pojkfasoner blefvonågot dämpade, när hon talade med honom.»Jag kommer inte för att handla», sade honi det hon gick fram till disken, »jag kommer föratt be er om någonting.»»Mig?» upprepade han gladt, och en svagrodnad rann upp på hans kinder.Hon kände sig förlägen. De hade ju visser­ligen träffats några gånger i prestgården, men detvar väl i alla fall rysligt påfluget, dethär. Hansskygghet meddelade sig åt henne, och hennesfingrar lekte nervöst med den lösa tråden påsegelgarnsrullen.»Richard har talat om, att er morfar har enmassa teckningar och utkast af er morbror.»Det glänste till bakom glasögonen, det var ettslags tyst bejakande.»Jag ville ... åh jag vore så tacksam, om niville be er morfar ... Jag skulle vara så rysligtglad, om jag finge se dem.»Den unge mannen teg och tycktes tveka.Selma rodnade så att tårarna stego henne iögonen. – Hon hade väl varit förskräckligt fram­fusig.»Eller ni tror inte att er morfar ...?»»Morfar, jo. Han vet ingenting roligare änatt visa allt det der.» – Han betänkte sig ettögonblick. – »Jag skall gå in och säga till mor»,sade han raskt.Han gick in i familjens rum och återkom ef­ter några ögonblick.»Var så god och stig in», sade han och hölldörren öppen.Selma efterkom inbjudningen och trädde in iett stort hvardagsrum, med små fönster på bådasidor. Vid ett af dem sutto mor Möller ochhennes dotter, sysselsatta med handarbete.Selma hade endast sett gumman i kyrkan, mendenna skarpnästa fysionomi kom man nog ihåg,sedan man sett den en gång.Sonen presenterade, och den unga flickan ytt­rade några urskuldande ord för sin djerfhet. Deupptogos temligen sursött, men Selma brydde sigicke derom. Hon kände till mor Möller, somman känner hvarandra i en sådan liten by, ochhon visste att gumman aldrig brukade vara älsk­värd. Hvad hade hon dessutom med käringenatt göra! Och så stack hon händerna i sina kapp­fickor och antog en äkta gatpojksuppsyn. Detvar hennes vanliga utväg, när någon visade sigovänlig.Hennes nyfikna blick flög kring rummet ochstannade så vid en liten tafla, som hängde öfveren byrå. Det var bäst att se sig om nu: mankom väl inte dit oftare.»Har er morbror målat den?» frågade honvänd till den unge mannen. Men innan hankunde svara, föll modern in:»Nej, det har Axel gjort. När han var barnklåpade han med sådant der.»»Ämnar ni bli målare?»»Nej, det ämnar han inte. Vi ha haft enmålare i slägten, och det har varit mer än till­räckligt.»»Hvad det är bra gjordt. Herr Möller harbestämdt ärft anlagen efter sin morbror.»»Då är det också det enda han ärft efter ho­nom, och det var inte mycket att ha. Det vräktesbara ut pengar på honom, och när han dog lem­nade han ingenting efter sig annat än skuld.»»Men tänk – ett sådant namn!»»Man lefver inte af det, skall jag säga fröken.»Mor Möller knep ihop läpparne på ett sätt,som ohjelpligt afskar samtalstråden.Selma kastade en blick på den unge mannen.Han förstod henne.»Morfars rum ligger här ute, får jag be er gåden här vägen?»Med en afskedshelsning för värdinnan lemnadeSelma rummet, och när hennes ledsagare stängtdörren efter dem, drog hon en lättnadens suck.De gingo genom ett förmak, – stelt, smak­löst, symmetriskt. Man kunde komma i frysningbara af att se på det.Nästa rum bar en helt annan prägel.»Det är mitt», sade herr Möller.Selma såg sig omkring. Hon hade dennavakna blick, som uppfattar allt, ända in i de min­sta detaljer.Det var ett tarfligt rum, men det såg bebodtut. Man skulle kunna sitta der timvis och ändåej känna sig ensam, till den grad hade egarenssmak tryckt sin stämpel på allt.»Ni läser mycket», sade gästen och såg sigomkring.»På hvar ledig stund.»»Hvad för något?» frågade hon och betrak­tade ryggarne af några band, som förskrefvo sigfrån en landtlig bokauktion, »ah, romaner! Läserni ingenting annat?»»Jo, poesi; det tycker jag bäst om, och såhistoriska arbeten. Läser fröken aldrig romaner?»»Jo, det förstås, men jag läser också filosofioch fysik.»Hennes oefterhärmliga ton gick alldeles för­lorad för honom; han var allt för naiv för attskratta. Tvärtom, han kände nästan beundran.»Är det inte svårt?» frågade han skyggt.»Det beror på hur man tar det», svarade honlätt. Hon började redan känna sin öfverlägsenhet.»Spelar ni fiol?»»Ja, ibland.»»Af hvem har ni lärt?»»Jag har lärt mig det sjelf, mor har aldrigvelat kosta på mig.»»Och det der lilla pianinot, är det också ert?»»Ja, men det är mycket dåligt, jag önskar jaghade råd att skaffa mig ett nytt.»»Råd?» eftersade hon. Man visste ju att morMöller var rik.»Ja, råd», upprepade han leende.Hon nickade för sig sjelf på ett mycket för­numstigt sätt, som tycktes säga: nu förstår jag.Öfver allt i rummet fans så mycket som kundelocka, allt sådant som skulle förtjusa en skolpojkesom »samlar». Mossor och stenar, stora snäckor,pilspetsar af flinta, och – det bästa af allt! –ett litet aqvarium af primitiv beskaffenhet, med»vattenbusar» och ödlor uti. Men det kunde ickepassa sig att stanna der längre, och så gingo devidare.Genom en liten gång eller förstuga kommo detill gubbens rum.»Morfar, fröken Berg ber att få se morbrorsteckningar», sade hennes ledsagare i det han stegin och höll dörren öppen för henne. Hans stämmahade här en helt annan klang än nyss.Gubben satt i länstolen vid skrifbordet ochläste. Han reste sig och sköt glasögonen på pan­nan. Det var anmärkningsvärdt hvad dottersonenliknade honom, men gubben såg raskare ut.»Välkommen», sade han hjertligt och räcktehenne handen.»Jag är mycket påflugen», sade hon med enfrimodig blick i den gamles ansigte, »men för migfins ingenting roligare än att teckna och rita; jagär alldeles tokig med det ... och när jag nu vissteatt här fans så mycket att se ... Frestelsen blefför stark.» Hon brast ut i ett omotiveradt litetskratt. Det klingade friskt och gubben tyckteom henne.Axel stod midt på golfvet och vägde än pådet ena benet, än på det andra, med en min somom han stod och njöt af något.»Det var så snällt, så snällt», sade gubben ochklappade henne trohjertadt på axeln, som om devarit gamla bekanta.Dottersonen såg sig omkring med synbart väl­behag, fast allt detta måste vara så oändligengammalt för honom.»Fröken», sade han plötsligt, hvad tycker ni?»Han pekade på en litografi, som hängde midtemot fönstret, öfver sängen.Den unga flickan stod stilla och bara såg.Det var sjelfva tanken i denna tafla som slog anpå henne – hon, som ännu lefde till hälften ibarndomens sagoverld. Der var den ju lifs lef­vande, med sköna sagoväsen, svärmiska och för­trollande som sjelfva sommarnatten. Det var nå­gonting för henne!Axel Möller var färdig att hålla andan, sårädd var han att störa.Här i morfadrens rum hade de tagit grodd,alla de frön, som naturen nedlagt i hans sinne,här hade de spirat upp utan luft och ljus –sjukligt och förvridet – och här hade han leftsig in i den gamles dyrkan af den bortgångne.För honom var det som om konstnärens andedröjt sig qvar här, och när hon nu stod der i tystbeundran, så var det för hans gud hon böjde sig.Afstängningen från verlden, i förening medmoderns hårdhet, hade från barndomen kommithans viljekraft att krympa ihop till en dvärg­kropp, medan fantasien växt ut, så att den kun­nat fylla en jättes hufvud. Han var en af dessanaturer, som tro sig skapade att lida, endast fördet de fått förmågan att gifva sig hän i en stäm­ning.»O, så hänförande!» utropade Selma och spre­tade ut med fingrarne i sina kappfickor.Det inträdde åter en andäktig tystnad.Hennes åhörare hade intet sinne för komik,och motsättningen mellan hennes fullvuxna fröken­förtjusning och dessa oförfalskade slynfasoner fansicke till för dem.»Och hvad är dethär för något?» sade honoch slog med handen ut mot de andra taflorna,som klädde väggarne. Hon kunde ju inte blistående der och beundra i all evighet, heller!»Alltsamman efterbildningar af hans arbeten.Det brukade han alltid sända hem till mig. Ochdenhär oljemålningen är en modellstudie af hansegen hand», sade gubben med stolthet.Det var en naken kropp och ett fult hufvud,duktigt utfördt. »Usch, så fasligt!» tänkte Selmapå sitt pensionsspråk, men sade ingenting.»Det skymmer så. Kan jag inte få tändamorfars lampa?» sade Axel.»Hvad jag var dum som kom hit så sent!»klagade Selma, »men det kommer sig af att jaggick en timma på vägen och undrade om jagskulle våga eller inte.»Nu skrattade de, och så var isen bruten; honkände att hon var deras gunstling.»Får jag taga af mig kappan?» sade hon. Ochgubben hjelpte henne sjelf, medan dottersonentände lampan och rullade ned gardinen.Det var som om de gamla möblerna bara be­höft detta. De föreföllo ej längre stela och kan­tiga. Allt passade så förträffligt ihop; det varidel gamla minnen och gamla historier. Hvadman kände sig hemma i detta rum!Dottersonen stälde morfadrens stol till rättaoch bjöd gästen taga plats deri. Det glada ut­trycket förskönade honom; han såg hurtigare utän vanligt.»Vill nu morfar ta fram portföljerna?» sade han.Den gamle öppnade pulpeten och börjadeplocka ut sina skatter. Selma hoppade fram ochsatte sig i länstolen. Hvad man kunde vara frihos dessa menniskor!Hon lade sig tillbaka öfver ryggstödet för attse på rummet bakom sig. Lampskenet föll frånsidan öfver hennes uppåtvända ansigte och be­lyste klart den käcka, outvecklade figuren. Vackervar hon icke, snarare motsatsen, men det var enfriskhet, som påminte om en molnfri vinterdagmed snö och bjellerklang.Detta rum behagade henne. Det fans ingenhalfhet, det var helt hvad det var. Med obe­skrifligt nöje lät hon sina blickar glida kringväggar och hyllor. Der var så instoppadt; ingenplats var lemnad tom. Och så var allting såmörkt, det riktigt sög lampskenet till sig. Ochtänk hvad det måtte vara roligt att få rifva om­kring i alla dessa skåp och lådor! Hon skrat­tade till.»Här är bra trefligt!»Hennes glädje gaf återsken i den unge man­nens ansigte. Han stod och såg på henne.»Se här», sade gubben och lade en lunta stu­dier på bordet. Så drog han fram en stol bred­vid hennes, för att kunna förklara allt; och dotter­sonen stod bakom för att se öfver hennes axel.Hon var så intresserad, – granskade ochfrågade. Dervid såg hon så tillitsfullt in i gub­bens ansigte, att hans tystlåtenhet smälte: hanblef öppenhjertig och språksam. Medan de gingoigenom portföljernas innehåll berättade han omdenne son, som varit hans lefnads stolthet.»Se, jag var slätmålare, fröken», sade han,»men jag skall säga att jag förstod min sak. Hosmig fick han de första grunderna, och – serfröken – det hade han godt af allt framgent.»Det var gubbens outtömliga glädjekälla, detta,att han gifvit honom »de första grunderna». Detvar hans evangelium, och på det måste han tro,om än allt annat skulle ramla.»Jag skall säga fröken att det kostade. Förstatt hålla honom i skola i Lund – för se hanskulle ju ligga i studien, förstås. För se om manskall bli målare, så duger det inte att bara smetamed färgerna, utan en ska’ ha reda på både ettoch ett annat. – Och sen i Stockholm vid aka­demien. Men jag var ju en duktig arbetare, ochstörre glädje kunde jag ju inte ha än att arbetaför min pojke. Sara hon förtröt – förstås –men inte skulle man bry sig om det.»Sara, det var mor Möller.Axel gaf den gamle en liten tryckning medhanden. Han fann icke det sista uttrycket fulltpassande. Fröken Berg var ändå en fin dam,och morfar skulle hålla på sin värdighet.Selma såg upp och log med en blick, somtycktes säga: låt honom tala.»Baronen var allt bra hederlig», fortsattegubben, »för han hjalp honom hela tiden, när detknep.»För den gamle slätmålaren fans det icke merän en baron i verlden, och det var den, vid hvarsgods han haft anställning.Och så blef han vid att berätta.Selma hade detta sätt att helt och odeladt hörapå, hvilket gör ett så angenämt intryck på densom talar, och hennes lilla eftertänksamma minverkade med styrkan af ett raffineradt smicker.Allt föreföll henne så öfver måttan intressant– rummet, menniskorna, berättelsen.Nu hade hon glömt den fantastiska taflan derborta, med månskenet och necken.Och under allt detta stod den unge mannenbakom hennes stol och njöt af den glada trefnadhon fört med sig. För honom var hon någon­ting så helt annat än det vanliga, ty till modernshus kom sällan andra fruntimmer än bondgum­mor, eller då och då en rik åbodotter, som hel­sade på systern och då sökte visa sig så fin ochförnäm att hon knappt kunde tala och röra sigsom en vanlig menniska. Med en blandning afbonddryghet och penninghögfärd afskydde morMöller allt hvad »ståndspersoner» hette, och trotsalla böner kunde hon icke förmås att låta dotternbegagna hatt. Schalett skulle det vara.Det blef sent, men Selma tycktes ej läggamärke till det. Här fanns ännu så mycket attfråga om och taga reda på. Det gladde hennesbåda värdar, och på samma gång erforo de enviss ängslan, som när en liten fogel dristigt hop­par in i rummet, och man är rädd att med enenda rörelse påminna honom att han icke är påsin plats. Det är en sådan härlighet att se hanstrygga tillförsigt, och ändå vet man ej hvilketögonblick han flyger derifrån.Ibland, då hon fann en teckning, som hontyckte bättre om än de andra, kastade hon sigtillbaka mot ryggstödet och såg upp i den ungemannens ansigte, för att se om han delade hennesbeundran. Då mötte hon alltid hans blick, leendemot henne, men med ett visst drag af svårmod.Och han såg henne i full belysning.Hon hade en bred hvit panna, öfver hvilkendet gula håret föll i en stripig lugg, näsan varliten och af en putslustig modell, hyn det friska­ste man gerna kunde tänka sig, och de tunnaläpparne voro så klart röda, att de tycktes målade.Men kanske föreföllo de så emot hakans hvithet.Nedre delen af ansigtet var lika skarp och spet­sig som den öfre bred och fast. Det gaf henneett egendomligt utseende af bestämdhet, på sammagång som det gjorde henne ful.»O, så sent det är, och nu är det alldelesmörkt!» utropade hon och sprang upp så häftigtatt Axel fick en knuff af stolen.»Hvad kan klockan vara?» Hon vände huf­vudet i alla riktningar för att få syn på den.»Half åtta! då blir jag alldeles olycklig för farbroroch faster; jag hinner inte hem till qvällsmat.»Hon for bort till sängen, der kappan låg, ochref den på sig i en handvändning.»Tusen tack för detta roliga», sade hon ochskakade hand med gubben, under det att honbehändigt fäste hatten med den lediga handen.»Men – ack om jag vore hemma!»»Jag skall följa fröken», sade Axel.»Ja det är godt och väl. Men – så mycketskam jag får!»Axel öppnade dörren.»Kan man inte komma ut någon annan vägän genom er mors rum?» sade hon hastigt.»Jo, genom denhär förstugan», svarade hanoch kände sjelf en lättnad dervid.De kommo ut på den lilla bygatan. Det varmörkt och ett lätt duggregn slog emot dem.»Vänta ett ögonblick, så skall jag springa eftermorfars paraply.»Han sprang in och kom strax igen, hvarefterde begåfvo sig i väg. Hon gick tätt intill honom,ty han höll paraplyn.»Vi gå väl ginvägen om banbanken?» sadehan.»Ja», svarade hon. Och så tego de en stund.När de kommo till grinden öppnade han, ochde gingo in på den släta jernvägen mellan ske­norna, der marken var hoptrampad af banvakter­nas steg.»Går ni inte bättre om ni håller mig om ar­men?» frågade han.Hon tänkte efter ett ögonblick, om det kundepassa sig, och så tog hon hans arm.Regnet smattrade mot paraplyet, ty det blåstestarkt. De höllo jemna steg.»Det är lärorikt att höra hur andra brutit sigen bana», sade hon.»För mig är det nedslående.»»Hur då?»»Jag ser hur alla andra komma fram i verlden,men inte jag.»»Hvarför inte ni?»»Derför att det nu är för sent.»»Men hvarför har det då icke blifvit af förr?»»Pengar, pengar! Mor bryr sig om ingentingi hela verlden annat än pengar. Förr begrep jagdet inte, nu ser jag det.»Hon höll fastare om hans arm än i början,och den ömsesidiga skyggheten var försvunnen.Hon märkte att han skulle ha lust att tala medhenne som med en gammal förståndig menniska.Det var ju nästan en uppgift att fylla!»Berätta», sade hon hastigt.»Hvad?»»Allting. Tror ni inte att jag kan tiga?»»Det fins ingenting att tala om; ingenting, somkan roa någon.»»Roa!» utbrast hon föraktfullt. – Precist somom hon icke för länge sedan vuxit ifrån att bliroad! Hum.Det uppstod några ögonblicks paus. Nu varhon stött.Han märkte det.»Kan det intressera fröken?» sade han tvek­samt och med en viss vekhet.»Seså», sade hon eftertryckligt och ryckte etttag i hans arm. Det var hennes sätt, när någonaf pensionskamraterna hade något på hjertat, somicke kunde komma fram.»Ack, fröken, om min syster vore det ringastelik er!»»Hur är hon då?»»Hon bryr sig om ingenting – ingenting alls– och jag känner mig så gräsligt ensam.»»Men ni har ju er morfar.»»Han är så gammal så.»»Och så har ni ju min kusin, Richard.»»Skilnaden är så stor. Han vid universitetet,och jag mellan disken och snuskaggen.»»Och så har ni ju mig. Hvad var det nu?Berätta!»Han teg ett ögonblick, hon hade sagt ett parord, som han måste upprepa för sig sjelf. Hansröst var förändrad då han svarade; det låg någon­ting återhållet i den.»Fröken, jag kan inte ens tala. Jag har al­drig haft någon att tala till.»Hon teg. En qvinlig instinkt sade henne, atthan blott behöfde tid.»Man har gjort mig orätt», började han, »jagär ingenting, jag kan ingenting, och allt hvad jagtar mig till blir fusk. Inte ens sill och salt kanjag sälja ordentligt ... jag kan inte prata för minvara. Det är mig vedervärdigt alltihop. Nu ärjag led på det.»»Men hvarför blir ni då ingenting annat?»»Mor vill inte.»»Hvarför det?»»Hon säger, att jag kan öfvertaga butiken;det är tillräckligt att lefva på.»»Nå?»»Kan jag uthärda i det der svarta kyffet dagut och dag in?»»Men hvarför reser ni inte er väg?»»Hvarifrån skulle jag få medel att resa? Ochhur långt kommer man utan kunskaper, utan re­kommendationer? Om jag vore bunden till hän­der och fötter kunde det icke vara värre.»»Men ni är ju myndig?»»Hvad hjelper det, när man inte har någotatt vara myndig öfver?»»Har ni inte fädernearf?»Det lät grufligt snusförnuftigt, men han ladeej märke dertill. Sådant gick alltid förloradt förhonom.»Nej, jag har inte något. Far dog när vivoro helt små, och der fanns ingenting. Mor harsjelf satt upp butiken och skrapat i hop alltsamman.»»Hon är ju rik?»»Ja, man säger så.»»Men – jag vet – när hon började medingenting, hvarför kan inte ni göra det?»Han teg ett ögonblick inför denna fråga.»Ah – fröken – det har sig inte så lätt.»»Hum, – ja jag är åtminstone tvungen attförtjena pengar, det är då säkert.»»Hvarför det?»»Min pappa blir allt fattigare och fattigare,snart har han ingenting att ge mig. Det går bak­länges.»Hon sade det sista så obeskrifligt komiskt:– som om dermed allt vore sagdt, som om detvore den allra naturligaste sak; det, att »det gårbaklänges.» – Ett odisputabelt faktum och ingen­ting vidare.»Hvad skall ni då taga er till?» frågade han,intressad som om hon funnit en guldgrufva.»Ja, det vet jag inte riktigt, men pengar måstejag ha. Ser ni, jag vill bli artist, – djurmålaretror jag visst – men det törs jag naturligtvisinte tala om nu så länge, ty det kostar mångapengar. Dem måste jag skaffa mig först.»»Men hur skall det gå till?»»Jo, ser ni, jag har mina planer ... och såkunde det ju hända att man träffade på någon ...»»Hvad?»»Någon som kunde hjelpa en, liksom den derbaronen hjelpte er morbror.»Han teg. Det for som ett styng genom hjer­tat. Om så vore? Då skulle hon fara bort –kanske slå sig igenom – och han skulle stannaensam qvar.»Tänk om ni också blefve målare, om vi blefvekamrater!»Hennes utrop kom så plötsligt och ungdoms­friskt. Det var en vindstöt, som med ens refupp alla hans romanidéer, så att de började kretsaom i hans hufvud – luftslott och hägringar –allt i ett ögonblick. Henne till kamrat!... Hansåg henne åter tillbakalutad öfver stolens ryggstöd,med ansigtet i full belysning ... Henne till kam­rat, och frihet ... frihet!Han måste stanna ett ögonblick.»Hvad är det?»»Herre Gud i himlen – ja», sade han medett djupt andetag.Och så fortsatte de vägen. Men deras tan­kar hade kommit in i en ny fåra. Det var idelframtidsdrömmar, hälften skämt och hälften allvar.De hade med ens fått gemensamma intresen, ge­mensamma framgångar och gemensamma fiender.Och så tänkte de hvarken på regnet eller vägen,utan gingo ett godt stycke förbi grinden, der deskulle vikit af mot prestgården.Då måste de gå tillbaka.Han suckade tungt då de stodo vid grinden,nu var det endast några steg till, så skulle deskiljas.»Kommer dag, kommer råd», sade hon, »detär mitt valspråk.»»Ordspråken ljuga», anmärkte han i svårmo­dig ton.Då gingo de en stund tysta framåt landsvägen.»Tänk om vi mött tåget, då hade det blifvitvår sista vandring», sade han, »i det här vädrettror jag knappt vi skulle hört det.»Han fann en viss glädje i att säga det.Selma svarade icke; hon tänkte på de före­stående bannorna. Och så var man vid trädgårds­grinden.»God natt», sade hon och räckte honom sinhand.Det skulle aldrig ha fallit honom in att geden en varmare tryckning.Och så skildes de.Sedan Selma lagt af sig ytterplaggen, gick honin i familjens hvardagsrum. Farbrodern låg påsoffan och läste en tidning, frun satt bredvid ochstickade strumpa. Selmas vanda öga upptäcktegenast att de hade superat.»Faster får förlåta mig att jag kommer såsent», sade hon i hjertlig ton, som dock var frifrån all ödmjukhet, »jag kom in till mor Möllersfar för att se alla de teckningar han har, och så gafjag inte akt på tiden. Jag tyckte verkligen attdet var så förargligt, så.»Farbrodern var synbarligen ond, ty han sva­rade ingenting och såg icke upp från sin tidning,fast det tydligt syntes att han icke läste.»Hur kom Selma hem?» sade fastern.»Jag gick naturligtvis», svarade Selma, stött afde sura minerna.»Ensam?»»Nej, herr Möller följde mig.»»Men jag skall säga, att det alldeles inte ärpassande att springa omkring på landsvägen medherrar så här dags.»»Jag sprang inte heller omkring med honom.»»Inga näsvisheter», röt kyrkoherden och sågupp.»Gud bevars – farbror», sade hon och be­traktade honom med en viss skälmaktig min, somhon förträffligt visste att använda, när det kundebehöfvas.»Missbruka inte Guds namn, det har jag sagtdig en gång för alla.»Hon såg på honom med en afväpnande tjuf­pojksuppsyn, som tycktes säga: jag tiger – närjag ändå inte kan tala dig till lags, min gubbelille.Han vände sig mot sin tidning, ty han hadesvårt för att se sträng ut, och det ville han ändå.Han hade varit så ond under hela måltiden, attdet riktigt kokt inom honom. Men när hon nustod der så röd och hvit och gladlynt, nu kundehan icke få tag i ett ord af allt hvad han velatsäga.»Men det skall jag säga Selma», började fasterni föreläsande ton, – hon sade aldrig du då honvar förargad, – »att jag går så långt, att det ärhögst opassande att gå och låta följa hem sig afunga herrar, när man sjelf är så ung som Selma.Ett riktigt rendez-vous, ett samtal på tu manhand! Jo, jag tackar, – det skulle gått an imin ungdom? Nej, då fick man nog lof att passa sig.»»Men jag försäkrar faster, att vi sade inte detminsta annat än det som hela verlden» – kunnathöra, hade hon ämnat säga, men hon hade enskrupulös sanningskärlek och hejdade sig derför,»– ja det vill säga, vi talade endast om affärer»,tillade hon.»Affärer?» eftersade frun med en förvåning,som gränsade till förfäran, »har han talt med digom sina affärer?»»Ja det har han. Jag har talat med honomom mina också; hvad var der med det?»»Hvad skall det betyda, med dina affärer?»frågade farbrodern i mycket torr ton.Hon gick ett steg närmare, drifven af en brin­nande lust att handla, att ställa om något. Detvar ett mycket företagsamt och oförskräckt frun­timmer.»Jo, det vill säga, att jag tycker jag skulle viljaförtjena något.»»Jaså, ville du det?» svarade han i en akt­ningsfull ton, som hade en liten bismak af för­smädlighet, »och hur skall det gå till, om jag fårlof att fråga? Du skulle kanske associera digmed hr Möller?»Hon var så upptagen af sina planer, att honicke hade tid att tänka på hvad som möjligenkunde ligga under hans ord.»Jo, farbror vet att det som jag kunde bättreän kamraterna i pensionen det var teckning, ochderför tänkte jag, att det var bäst att slå sig pånågonting i den vägen.»»Så-å.»»Ja. Och derför tänkte jag att kanske far­bror ville hjelpa mig att komma in vid tekniskaskolan i Stockholm. Der får man lära sig enhel del praktiska saker, som man sedan kan för­tjena på. – På pappa kan jag ju inte lita.»»Nä-ä. Gud hjelpe dig så visst!»»Ja men i alla fall, farbror, var det så dumt?»»Vi få väl se. Men jag skall säga dig attdet vill en hel del pengar till det också.»»Ja, det är då visst och sannt, att man kom­mer ingen stans utan pengar!» utbrast hon meden bekymrad dragning på pannan. »Men kundejag inte lifförsäkra mig?»»Men barn», sade han eftertryckligt, »hvarhar du fått allt det der hamset ifrån?»Hon såg ned och satte ut munnen med skam­sen min, men svarade icke. Alla dessa malpla­cerade affärsuttryck hade hon ju lärt sig under um­gänget med fadern. De föllo henne ständigt imunnen, och hon kom alltid i förtret för dem.Hon stack sitt ena pekfinger i ett af knapp­hålen på sin klädning, der hon vände och vreddet i förlägenhet. Hon visste att hon gjorde siglöjlig med allt detta, men när det nu var så ...»Jag har ju mitt mödernearf», erinrade honunder en glödande rodnad.»Ja. Hur stort tror du ungefär att det kanvara?» frågade farbrodren med tillkämpadt allvar.»Sjuhundra trettioen kronor och åttiotvå öre»,svarade hon gråtfärdig och med låg röst. Honvar mycket ömtålig för åtlöje, och nu visste honatt han skulle finna det lustigt, att hon hade såväl reda på det. Men ljuga kunde hon ju icke.»Men du är inte myndig, du kommer ju inteåt det!» Han kämpade emot skrattet, så att detkändes som skulle hans inre vändas upp och ned.»Jag tänkte att om man gick in med en in­laga»...Nu bröt det löst, alldeles hejdlöst; han gap­skrattade.Rodnaden hade stigit henne till hårfästet ochhon sköt fram läpparne ännu mer för att ickebrista i tårar, men hon stod qvar på sin plats ilampskenet. Det var ett tappert fruntimmer.»Ja, jag skall tänka på det, kanhända det kanrangeras», sade farbrodern. Nu gjorde det honomondt om henne.»Då kan jag skrifva till pappa om saken?»yttrade hon utan att se upp, och fortfarande iaffärston.»Det kan du. Jag skall också skrifva i qväll.»»Men Berg lille», sade frun i sin siratliga ton,så full af omsvep, »det der kan naturligtvis intekomma i fråga förr än längre fram. Man kan juinte veta ... det vill säga, det är ju inte qvin­nans egentliga kall, och de der nya åsigterna ...ja jag går så långt, att jag går ända derhän, attdet inte är riktigt rätt. Att äldre ogifta fruntim­mer taga sin tillflykt till sådant, det är ju alldelesi sin ordning, men vid Selmas år har man san­nerligen så mycket annat och nödvändigare attlära sig. Det är ingen så lätt sak att förestå etthus, och den man, som har något förstånd, serminsann alltid på att få en duglig flicka.»»Men det är visst ingen som vill ha mig»,invände Selma med afgörande allvar.Farbrodern hostade. Det var en konstlad,varnande hosta.»Nu kan Selma gå in och äta», sade fastern.Farbrodern såg efter henne, för att se närhon var utom hörhåll.»Det kan ju i alla fall vara bra att inte be­höfva kasta sig bort på hvad för en karl somhelst», sade han.II.Det var en sällsynt vacker höstdag, och AxelMöller hade stält upp dörrarne till gatanför att få in luft och ljus i den mörka boden.På en sockertunna i dess bortersta hörn satthan sjelf med ryggen uppåt väggen och fiolenunder hakan.Han fantiserade.Det var en sällsam kontrast mellan det in­spirerade ansigtsuttrycket och det eländiga misch­masch han utförde. En målare, som endast setthonom, skulle ha blifvit förtjust; en musiker, somhört, skulle bringats till förtviflan. Man kundeicke höra någonting bedröfligare än detta hjelp­lösa famlande efter något, som han aldrig kundefå tag i, dessa ansatser till välkända melodier,som icke fingo komma fram, emedan han genomatt sudda öfver dem sökte inbilla sig att hankomponerade, samt slutligen dessa på måfå-löp­ningar, som utgjorde vinsten af hans konsertbesök.Men det var otvifvelaktigt att han trodde sig åstad­komma någonting vackert, och att han njöt deraf.Det skymde i dörren. Han såg upp och fickse Selma. Konturerna tecknade sig skarpt motden soliga bakgrunden; hon var klädd i en mörk­blå klädning, som satt hårdt och kom henne attse ännu smärtare ut.»Jag skulle velat höra er spela, men jag törsinte för er mor», sade hon skrattande, i det honfattade med en hand i hvarje dörrpost och lätkroppen väga framåt så långt armarne räckte.Hans ansigte lyste af glädje då han såg henne,men innan han kunde svara, var hon borta.Ännu då hon gått tyckte han sig höra ettdämpadt skratt och se en hvit tandrad skymtader borta i skuggan. Han lade fiolen på diskenoch betänkte sig ett ögonblick. Det var troligtatt hon vek af vid grinden och gick hem ombanvallen. Och i så fall – – – . Det var envälsignad sak att de förvuxna vinbärsbuskarnaskymde för moderns fönster!Han grep sin hatt, som låg på en af hyllorna,och smög sig ut, lemnande boden åt sitt öde.Efter att ha vikit om gafveln, gick han raka vä­gen öfver åkern ned till jernbanan.Han kom fram före henne, ty hon hade haften vinkel att tillryggalägga. Det var inte värdtatt gå henne till mötes; kanske kunde modernse det ändå. Han kastade sig ned i gräset vidsidan af banan och väntade.Snart såg han henne. Hon gick med sjelfs­våldig gång och höll händerna på ryggen. Huf­vudet var nedböjdt och blicken fästad på vägen.Hon tycktes fundera.Herr Möller reste sig upp och helsade.»Usch, ligger ni här och lurar på folk!» sadehon skrattande.»Skrämde jag fröken?»»Åh nej, ni ser inte som värst anskrämligut, och inte är jag så rädd af mig heller.»Han steg upp på vallen och började gå bred­vid henne, men visste icke hvad han skulle säga.Hon såg åt sidan på honom. Han hadevackra grå kläder och en modern filthatt. Pådet hela taget tyckte hon att han såg »stilig» ut,men det var fasligt hvad han gick krokig. Ochså kunde hon aldrig tåla glasögon.»Ser ni, jag högg i strax», sade hon på sittobesvärade sätt.Han såg frågande på henne.»Det vill säga, att jag tog genast ihop medgubben der hemma och sade honom, att jag villresa till Stockholm.»»Nå?»»Jo, det går allt för sig. Jag väntar justbref från min pappa. Och han säger visst intenej, sedan farbror sagt ja; för pappa beundrarfarbror alldeles rysligt. Han tror väl att hanblir biskop en vacker dag!» Hon skrattade.»Nå, fick ni så mycket skam, som ni trodde?»»Åh nej, det blef inte så farligt. Och så ärdet ju alldeles som att slå vatten på en gås: jagbara skakar på mig, så är det förbi. Men –à propos», – hon stannade midt för honom meden gest, som om hon just erinrat sig något,»faster tycker inte det är passande att jag gåroch promenerar med er. Har ni lust att gå om­igen?»»Hur?»»Till ert.» Hon slog med handen åt byn ochsåg på honom med uppsluppen skadeglädje, lu­rande på hvad intryck hennes ord skulle göra.Han såg brydd ut och visste ej hvad hanskulle svara. Han undrade om hon verkligenville att han skulle vända om.»För jag är alldeles tvungen att gå hem nu»,fortfor hon oskyldigt, »så att om ni har sammaväg som jag, så ser jag intet sätt att undvika ertsällskap.»Hon bet i sitt ena handsfinger medan hon ki­kade på honom från sidan.Han rodnade förlägen. I hans hem skämtadesaldrig, och han fick en dunkel förnimmelse af atthon gjorde narr af honom.»Tycker fröken illa om att jag går med?» sadehan ödmjukt.Det rörde henne.»Ah, ni är ett sådant barn», sade hon öfver­lägset; »ni kunde väl förstå att jag inte menadenågot illa? Hur gammal är ni?»»Tjugutvå år.»»Ja, det är ju grufligt. Jag har inte fylltsjutton, och ändå är det alldeles som om jag voreäldre än ni. Men det kommer sig väl af ...»»Att ni läst så mycket», vågade han förmoda.»Ja, kanhända det också», sade hon afgö­rande, »men jag menade nu derför att det i pen­sionen alltid var jag som skulle taga mig af alla.»Han fann det icke alls märkvärdigt att honså der behöfde »taga sig af» folk. Hennes my­stiska lärdom imponerade på honom. Och såhade han aldrig förr träffat någon ung flicka, sombrukade tala om när hon var i »pension». En­dast i romaner hade han läst om sådant. Detföreföll honom grufligt förnämt.Moderns förtryck hade gjort honom lika yt­terligt anspråkslös som ytterligt äresjuk.De gingo en stund tysta.»Nå, hur går det?» sade hon slutligen.»Med hvilket?»»Med edra framtidsplaner. Har ni talat meder mor ännu?»»Nej.»Han såg ned, och det syntes som om hanblygdes.»Ni vågar inte?»»Åh jo, det gör jag nog, men ...»»Nej, det gör ni inte. Vill ni ...», hon tvär­stannade och såg på honom, »vill ni att jag ta­lar med henne?»»Åh – för allt i verlden!»Han såg nästan förskräckt ut.»Tror ni inte att jag gjort mer än det förmina vänner?» sade hon med ett stolt litet le­ende i det de gingo vidare.Han visste knappt hvad han skulle tro: atttala med modern syntes honom näst det värsta.»Och jag skall säga er, att om man inte gri­per sig an, så blir det aldrig någonting af idenna verlden», återtog hon med oändlig visdom.Åter gingo de tysta bredvid hvarandra. Hansåg med bäfvan hur fort de närmade sig grindender borta vid trädgruppen, der skulle hon vikaaf. Och han hade tusen saker att säga. Om honnu reste till Stockholm skulle de kanske skiljasför alltid.Han försjönk i funderingar.Modern kunde väl inte lefva alltid. Då vorehan ju fri, och halfva förmögenheten var hans.Tänk om hon ville vänta på honom! Men detföll honom aldrig in att fråga.Han såg endast på henne, spörjande, miss­troget.»Er konstnärsbana blir väl inte så lång?»sade han lågt, »rätt som det är så gifter ni er.»»Jag gifter mig troligtvis aldrig», svaradehon allvarligt, »det är just derför jag vill arbeta.»För honom var detta nästan som ett löfte,det försatte honom i en tyst hänryckning.Äfven hon teg.»Det vore allt festligt om vi kunde träffasnär vi bli gamla», sade hon plötsligt och sågupp.Han mötte hennes blick så strålande gladt,han skulle haft lust att ... nej, det vågade hanicke.Nu voro de vid grinden. Hon öppnade sjelf,sprang lätt igenom och lät den slå i med ensmäll. Han hade stannat på andra sidan.Hon lade armarne på grindens kant och såghonom skälmaktigt i ögonen.»Sätt upp, att vi båda slå oss igenom, hvarpå sitt håll. Hvad gör det, om man blir målareeller hvad man blir, bara det är ruter i en ochman kommer fram. Vill ni sätta upp på det?»Hon räckte beslutsamt fram sin ena hand,med en sliten handske på.»Topp, jag svarar för mig!» upprepade honmuntert, »och så träffas vi när vi bli gamla.»Hon sträckte tummen i vädret.Han bara stod och såg på henne, der honsjelfsvåldigt hängde på grinden, men han antogicke utmaningen, och drog sin hand tillbaka.»Ni slår er nog igenom», sade han, »menicke jag».»Är det alltid pengar, pengar?» sade honleende.»Ja», sade han hastigt, »men i hela verldenfins ingen menniska, som jag håller af mer än ...»Han rodnade öfver hela ansigtet för sindjerfhet.»Prat! Jag håller af alla; er också», sade hongladt; »nå, tag mig i hand på det åtminstone.»Hon räckte honom sin hand öfver grinden,och han tog den, – lamt, liksom hade han va­rit rädd för det. Då hoppade hon ned och gickderifrån med snabba steg, utan att se sig om.Nu kunde bestämdt brefvet från fadern varakommet. Hon gick in på gården.Framför trappan höll en elegant jagtvagn medtvenne grå hästar för. Hon kände dem godt.Det var patron Kristersons. Hvad de vorovackra! Hon kunde omöjligt låta bli att klappadem innan hon gick uppför trappan.När hon kom upp i salongen fans der ingenmenniska. – Jaså, satt patronen nere hos far­bror? Ja, då hade hon inte lust att gå dit ochfråga efter brefvet.Hon gick i stället in i matrummet för att seom der fans något kaffe att få, men det var re­dan drucket. Hon öppnade ett af fönstren, ladesig på knä öfver en stol och stödde armbågarnei fönsterkarmen för att bättre kunna se ned påhästarne. En ställning, som var mera beqvämän graciös.Hvad i all verlden kunde patronen göra nerehos farbror så länge? Annars brukade han jualltid komma upp i salongen för att spela schackmed henne. Och alltid blefvo de ovänner, detvar då säkert. Hon undrade om han den härgången blifvit förargad på fullt allvar, derför atthon så bakslugt tog hans drottning i sista spe­let. Riktigt nog hade han inte varit der sen.Men hvad i all verlden skulle han bry sig omdet, han hade ju i alla fall gjort henne matt!Stiliga hästar! Måtte vara roligt att åka efterdem! Hvad det såg präktigt ut när de nickadeså att de små silfverspeglarne mellan öronenblixtrade i solen!Det var sant, hon hade ju inte träffat patro­nen sedan den der qvällen hos doktorns. Hanhade dansat tre danser med henne. Han, – somannars var så lat!Hon skrattade dervid.Han dansade bra i alla fall, och förde så sta­digt. Men hvad var det för ett sätt han tagitsig? Hvar gång han vände i salen lade han ar­men fastare om, ett enda tag, så att hon tvinga­des att sluta sig till honom.Hon rodnade nu, när hon tänkte derpå. Un­dras om han gjorde så alltid? De andra flickornasade att han dansade så bra, och de hade brytthenne för de tre danserna. Men så hade hon juockså haft sin nya klädning, den med atlasbe­sättningen, den, som är så stiligt sydd och sålång.Hon böjde sig ned och såg på sin kjol; denvar kort, så att fötterna syntes. Och de vorostora.»Det vet jag då visst, att om jag bara hadepengar, så gick jag inte med denhär gamla tras­hanken en enda dag längre», tänkte hon. Ochså återtog hon sin förra ställning.Men förargligt vore det i alla fall, om hanskulle tro att han finge ta sig några näsvisheter.Upprepa det skulle han då inte få. Kunde detpassa sig att säga åt honom?... Åh, hon skulleskäms ögonen ur sig, bara för att nämna någon­ting sådant! Men hur skulle man då bära sigåt? Se sträng ut. Men om han så låtsade sigicke förstå? Usch!Se, der kom han ju. Tjock och röd somvanligt.Hon satt och betraktade honom, med fing­rarne stuckna genom sin gula lugg.Patronen såg icke upp. Ännu på trappantalade han ifrigt och lågt med kyrkoherden.Det var väl »affärer», tänkte Selma.När vagnen rullade bort, stod hon och sågefter den. Sjelfva ljudet lät så förnämt – endof klang, som förtjuste henne. Och hvilkahästar!Men brefvet!Hon skyndade ned i farbroderns rum. Hanstod vid sitt skrifbord och vände ryggen till.»Har farbror haft bref från pappa?»Han vände sig om och såg på henne.»Ja, jag har haft bref», sade han långsamt, idet han sköt sina guldbågade glasögon fastareupp på näsan, »men det brefvet blir du inte myc­ket glad för.»»Hur då? Har något gått på tok?» sadehon häftigt och bleknade.»Nej, men Magnus vill inte släppa dig af tillStockholm.»»Vill han inte?»»Nej.»»Var der inte bref till mig?»»Nej.»»Kan jag få läsa farbrors?»»Nej. Din far ber mig göra dig föreställnin­gar. När jag tänkt närmare på saken, tror jagatt han har rätt.»»Hvad då med?»»Du är ännu för ung att tänka på sådant.»»För ung, för ung? Jag blir ju äldre medhvar dag.»»Ja visst. Derför får du vänta några år.»»Nej, det går inte; jag skall börja nu, för attha tiden för mig. Konsten är lång. Sen är detför sent. Sen vill jag inte.»Han tog upp en penna och profvade spetsenmot sin nagel.»Då får du låta bli.»Han talade helt lugnt, med låg röst, som hanbrukade; men med denna bestämdhet, som impo­nerar.Hennes läppar skälfde af återhållen rörelse.»Men farbror ...», orden ville knappt fram,»farbror skall hjelpa mig.»Hon gick fram till honom och lade bedjandesin hand på hans arm i det hon såg upp i hansansigte. Det var ett ogenomträngligt halt ansigte,som aldrig visade någon sinnesrörelse.»Inte denhär gången», sade han och strökhennes hår, lugnt och presterligt.Äfven hon sökte visa sig lugn.»Det är inte något hugskott», sade hon utanatt se upp, »farbror vet att jag inte är så barns­lig, som jag kan se ut ibland. Pappa har ju al­drig haft någon annan än mig, och jag har i tidfått lära mig tänka. Vi ha varit sådana vänner,han och jag, och om han riktigt inser hur dettaligger mig om hjertat, så säger han visst inte nej.Men han är så beroende af farbror, både i affä­rer och annars, och om farbror lägger sig emotdet, så kan jag ingenting uträtta. Derför skallfarbror hjelpa mig. Jag har ju alltid arbetat såträget, så snart det gälde teckning. Farbror harsjelf berömt mig så många gånger, och det harsporrat mig vidare. Nu har det blifvit en sådanlust, att jag inte kan låta bli. Farbror skall intetro att jag tröttnar eller blir modlös, bara jag fåregna mig åt hvad jag vill – träsnideri eller rit­ning eller hvad som helst i den vägen. Men förhushållet duger jag inte. Jag skall nog slå migfram och göra er heder, bara jag får försöka.Säg nu inte nej.»»Barn, nu är du oförståndig.»»Nej, det är jag inte. Jag vet att det fordrasarbete till allting, och att man bara skall lita påsig sjelf, – det har alltid varit stackars pappasfel, att han varit för slapp – det är också baratill att börja med jag behöfver er; se’n skall jagnog finna på någon utväg.»»Brukar jag låta pruta med mig, sedan jagen gång sagt ett nej?»Hon såg hastigt upp i hans ansigte.»Jag kan tigga mig fram, om det behöfs.»Hon gick mot dörren.»Selma!» Hans röst lät skarp.Hon vände sig om.»Försök inte några galenskaper. Förlupnabarn och dårhushjon låter man polisen ta. Vetdu inte det?»Han log, – det hala, kalla leende, som varhans värsta vapen och som hon dittills endastsett användt mot andra.Det återförde henne med ens till besinning,men hon var krithvit i ansigtet.»Jag är hvarken ett barn eller en galning,och var lugn för att jag aldrig skall tigga. Jagkänner att jag är bunden. Jag har ingen annanråd än att böja mig för nödvändigheten.»Hon gick.När hon var borta satte kyrkoherden sig attskrifva till sin bror.Selma gjorde inga fler försök. Hon kändesin farbror tillräckligt för att veta, att det ingen­ting skulle tjena till. Det hade kommit en djupnedslagenhet öfver henne, och hon var sig ej lik.De sjelfsvåldiga pojkfasonerna voro försvunna ochdet hade kommit en stillhet i hennes sätt, somgjorde henne till en annan menniska.Så snart man ätit qvällsmat bad hon att fågå till sängs; hon kände sig så trött.Kyrkoherden och frun blefvo ensamma.Han låg på soffan som vanligt. Men honhade ingen stickstrumpa, ty det var lördags­qväll.»Har du sagt till henne ännu?» frågade frun,bläddrande i en Familj-Journal.»Nej. Jag tyckte det var inte värdt i dag,efter hon haft den der ledsamheten med Stock­holmsresan. När hon sofvit på saken, lugnar honsig nog.»»Det tycker jag inte behöfs, jag har inte setthenne så lugn den dag jag mins. Det har variten riktig lisa i dag.»Han gjorde blott en försmädlig min, som und­gick frun.»Men hvad tror du Richard säger om det?»återtog hon.»Hvem frågar efter sådana griller tror du.En studentpojke ... puh!... han hinner bli kärett halft tjog gånger innan han får så han kangifta sig.»»Men kära du, hvad se de på tösen? Jaggår så långt att hon är riktigt ful.»»Ful kan man väl aldrig kalla henne ochdessutom har hon tycke med sig – den derfriskheten, ser du. Det är som vacker vinter­frukt. »»Sådana påhitt! Men jag undrar hvad honfinner på der uppe. Inte kunde hon gå ochlägga sig så här dags, jag har rätt lust att seefter.»Frun gick, och det dröjde ej länge innan honåterkom.»Hon gråter så förskräckligt, så att jag kaninte få ett ord ur henne, men ligger, det görhon då.»Frun satte lampan, som hon höll i handen,ifrån sig på ett bord.»Det är alldeles okristligt att taga till vägspå det sättet för en småsak», återtog hon.Det fans sorger, som fru Berg kunde förstå,men det fans också sådana, som lågo utom hen­nes horisont. Till de förra hörde sjukdomar ochdödsfall inom familjen, likaså tjufvar, eldsvådaeller en vidbränd stek. Men en sorg sådan somSelmas var henne absolut ofattlig.»Jag tror jag skall gå upp och tala medhenne», sade kyrkoherden tvekande.Det gjorde honom så ondt nu. Selma grät.Hans raska, duktiga Selma!»Jag går med», sade frun med glad beslut­samhet. Hon väntade sig ett litet sensationsstycke.»Nej, bli du här, jag går helst ensam», sva­rade kyrkoherden. Det fans en antipati mellanSelma och fastern, hvilken gjorde flickan hal­starrig.Han tog lampan och gick upp till den lillavindskammaren, stökade litet vid bordet och sågså bort åt soffan. Selma hade vändt sig motväggen och dragit täcket öfver hufvudet. Honämnade synbarligen inbilla honom att hon sof.Han gick fram och lade sin hand på hennes skul­dra. Hon skälfde under återhållna snyftningar,men det hördes icke ett ljud.Han kände sig rörd just deraf, att hon söktebeherska sig.»Barn», sade han, »du förstår inte att jag villdig väl.»Det var för mycket. Hans vänlighet gjordedet endast svårare, och han hörde en halfqväfdsnyftning.»Gråt ut», sade han, »det skall lätta.»Hon bet troligtvis i täcket, ty hon blef stillaoch tyst med ens.»Det käns tungt nu», sade han sakta, »detgör så alltid, när våra illusioner ramla. Tror duicke att jag känt det, äfven jag? Men ju nyk­trare vi lära oss att se på lifvet, dess bättreför oss.»»Jag försöker att göra det», kom det afbrutetoch tonlöst.»Det vet jag. Jag vet, att du vill vara för­ståndig. Men ännu har du mycket att lära. Ochtro mig, den som med ödmjukt sinne säger:Herre, ske din vilje, han vandrar sin verld lättastigenom. Kom ihåg, att det är han som styr ochatt du är i hans hand.»»Jag kan vara lika olycklig för det.»»Det är ogudaktiga ord.»»Jag menar, att han styr för oss alla», komdet under täcket, »han styr för de allra olyck­ligaste med, äfven för dem som aldrig veta afannat än sorg och elände. Så det är ingen tröst.»»Barn, hvad är det för ord!» sade han strängt.»Jo, det hindrar ju inte att jag skulle kunnakänna det värre ju längre jag lefver. Hvarförinte jag så väl som alla andra?»»Vi måste taga vår tillflykt till honom ibönen.»Dessa mildt framsagda ord stredo på ett be­synnerligt sätt mot hela hans person; mot denstela, sirliga hållningen; mot det glatta, känslo­lösa ansigtet, och mot hans sjelfbelåtna leende dåhan uttalade dem.»Jag har bedt», kom det temligen vresigt.»Men du har gjort det kortsynt och otåligt.Kanske väntar dig en glädje, som du aldrigdrömt om.»»Jo vackert!» snyftade det otroget undertäcket.Han kunde icke återhålla ett leende, ty hanegde en viss humor: den var det mildrande dra­get i hans karaktär.Den lilla dispyten tycktes ha gjort henne godt,fast hans tröstegrunder lemnat henne oberörd.Snyftningarne kommo endast som dyningar efteren storm.»Som tröst hade jag tänkt bereda dig en li­ten öfverraskning», sade han med ett slugt leende,»är du inte nyfiken?»En långdragen snyftning var hennes enda svar.»Du är ju annars så glad åt pengar, se här.»Han väntade att få se ett par förgråtna ögontitta fram, men täcket låg orörligt.»Nu behöfver jag inga pengar.»»Men en hundrakronesedel ...»Meningen hann ej fullbordas förr än hon sattupp i sängen, blinkande mot ljuset med sina röd­kantade ögon.Det låg verkligen en sedel på täcket.»Ja hvad skall jag nu med den!» utbrast honoch lutade pannan mot väggen.»Det måste du naturligtvis sjelf fundera ut.»»Skulle jag få göra med den hvad jag vill?»»Förstås.»Hon vände sig icke om, men det märktestydligt att fästningen ämnade kapitulera.»Skulle jag inte alls göra reda för den?»»Nej.»Han betraktade med ett leende den hvita natt­tröj-ryggen och en gul fläta, som lik en lejon­svans hängde ned deröfver. Ännu betänkte honsig. Måhända misstänkte hon en snara. Hannästan tyckte om henne för det.»Om du så kastade den på vägen, skulle jaginte bry mig om det», återtog han, »jag villebara visa dig att jag inte vill vara snål ochhård.»Det kom något af naturlig vekhet i hans röst.»Vet faster om det?»Hon vände sig om och såg på sned öfversin axel.»Nej.»Han kunde knappt låta bli att skratta. Honvar försigtig som en bondadvokat.»Jaså», sade hon och vände sig rätt på soffan,»ja, nog vill jag gerna ha pengen, men inte kanjag bli glad genast för det, så är det farbror me­nar så ...»Nu skrattade han verkligen.Hon såg på honom helt allvarsamt, något för­närmad.»Du behöfver bara säga: ’tack farbror’, sadehan, »det är allt hvad jag begär.»»Ja tack skall farbror ha, men det är ju rys­ligt mycket pengar.» Hon räckte honom slapptsin ena hand och affären var uppgjord.»Du kommer nog att handskas med mer ändet i dina dar; du tycks ha födgeni.»»Ja, det tror jag då visst», sade hon medöfvertygelse, »ty utan det blir det strunt medalltihop, det har jag sagt pappa så många gånger.Men han har kört alldeles för galet fast, han kanaldrig komma loss igen.»»God natt med dig, mitt barn», sade kyrko­herden i det han tog henne med båda händerom det purriga hufvudet och kysste henne. Der­efter vände han sig för att gå.Då kom det med ens öfver henne en vid­skeplig fasa. Hon såg på sedeln; den störstasumma hon någonsin egt. Var det icke blods­penningar! Hvad hade hon sålt? Någontinginom sig sjelf ... Sin egen smärta, – och för pen­gar!... Hon tänkte på Judas.»Farbror!» ropade hon, just som han ville tagalampan. Det lät nästan ångestfullt.Då han såg sig om, sträckte hon båda ar­marne emot honom, som efter ett skydd, ellersom för att bedja om tillgift för något.Han gick fram till henne och satte sig påsoffkanten.»Håll af mig. Bara en liten, liten smula.Åh, – jag är så ledsen!» Hon slog armarnekring hans hals.Han satt qvar ett ögonblick och lät hennetrycka sitt förgråtna ansigte mot prestrockenskläde. Men han kände ingen ånger, tog icke se­deln tillbaka. Han hade ju handlat ädelmodigt,frikostigt, och hans samvete var lugnt.»Är det synd, är det synd?» utropade honlidelsefullt.»Hvad? Hvilket?»»Pengarne, pengarne! – att ta betaldt.»»Hur kan du prata så? Jag ger dig demgerna.»»Nej, det är inte synd», sade hon med ettdjupt andetag, krampaktigt som en snyftning.Så gick han.III.När Selma följande morgon vaknade, kändehon sig tung och olustig. Fastern kom föratt hemta henne till kyrkan, men hon var ickefärdig, utan lofvade komma efter. Hon fullbor­dade sin toilett i största hast och lade till sisthundrakronesedeln i uppslaget af sin klädnings­ärm, der hon fäste den med en nål.Gudstjensten hade redan börjat, då hon kompå kyrkbacken, och orgeln hördes dit ut. Honskulle haft lust att sätta sig på en bänk för attnjuta af det vackra höstvädret, men det kundeju ej gå an. Hvad här var friskt!... och så stilla,.Daggen låg tjockt öfver det tofviga gräset ochgaf det en blåaktig skiftning, luften var sval ochgjorde så godt på hennes brännande ögonlock.Det kändes en tyngd öfver bröstet och hon an­dades i djupa mödosamma drag, som för att af­lyfta den.Då hon kom i kyrkan, voro alla de främrestolraderna så fullsatta, att hon tog sin platslängst nere under läktaren, bakom en pelare.Stolen var kortare än de andra, och hon ficksitta der ensam. Det var det hon ville. Eftermycket besvär fick hon rätt på psalmversen, menhennes händer skälfde, och det ansträngde dematt hålla boken. Hvad kunde det vara, som gjorthenne så nervös? Var det musiken, eller går­dagens sinnesrörelse, eller kanske helt enkelt det,att hon icke ätit frukost? Hon lade boken ifrånsig och lutade sig ned i stolen, glad att ha fåtten så undangömd plats.Hvad koralsången var märkvärdigt gripandei dag! Hon skulle haft lust att bedja, men detkunde hon icke, ty egentligen hade hon ingenreligion. Om hon hade någon, så utmynnadeden åtminstone i en sällsam paradox: jag troricke på Gud, derför skall han straffa mig.Just i dag kände hon det så lefvande, bådedet att hon icke trodde och det att han skullestraffa.Så gick presten på predikstolen. Från plat­sen, der hon satt, kunde hon icke se honom, ochhans ord gjorde ett annat intryck än det van­liga. Rösten kom nu till sin fulla rätt, och denegde en sällspord makt.Annars försvagades dess verkan af ansigts­uttrycket, som bibehöll sin kyla, äfven då en rö­relse tycktes andas genom tonfallet.Stämman var ej stark och skulle genom for­cering blifvit skärande. Han talade derför lågt,liksom dämpadt. Men intresset för hvad hansade hölls vaket af denna mästerliga nyansering,som gaf föredraget både styrka och omvexling,utan att han öfverskred sina röstmedel.Det var öfver fjerde budet han predikade, ochhan gjorde en framställning af hur förbannelseoch undergång blir deras lön, hvilka sätta sigupp emot fader och moder; hur Herrans handskall hvila tungt öfver deras hufvud, och hurjordisk lycka aldrig skall blomstra på deras väg.Det tycktes gömma sig någonting bakom sjelfvahans ton, likt en hemlighetsfullt krossande dom,och hon genomilades af en rysning.Hur förfärligt det måtte vara att framsläpahela sitt lif under en sådan förbannelse, – attoåterkalleligen vara dömd till olycka!Så länge hon hörde honom, måste hon tro;det gjorde hon alltid. Först efteråt kom tviflet.Det var så skumt der nere under läktaren,der hon satt bakom pelaren, liksom gömd för denöfriga församlingen. Det kom en underlig äng­slan öfver henne, som om död och dom vore förhanden och hon en missdådare, som skulle fällas.Hon egde ju detta stridiga sinne, som kundesätta sig upp emot fader och moder, om ... Honafslutade ej, ty nu veknade hans stämma.Han erinrade om, att det icke finnes mer änett enda budord, vid hvars uppfyllelse Herrenfästat löftet om jordisk sällhet. Och han ut­talade det långsamt: »du skall länge lefva påjorden, och dig skall väl gå». Det verkade somnågonting helt nytt; det var icke längre den ut­nötta katekeslexa hon lärt sig från barndomen;det var någonting stort, härligt, som kom henneatt draga ett befriande andetag.Så gjorde han en paus.Och sakta, liksom drömmande, kom utlägg­ningen. Han talade om att lyckan kan ega ettdjup, så att den uppväger en hel lefnad, om ocksåej åren räknas så många; han åskådliggjorde hurföräldrarnas välsignelse bygger barnens bo, ochhan bredde ut denna välsignelse som den mju­kaste matta öfver alla lifvets törnen.Selma blef så vek till sinnes. Hon tycktesig hafva offrat allt för lydnaden, allt hvad honälskat och hoppats. Skulle han begära mera ...mera ...? Hvad skulle hon ej vilja gifva för enenda af dessa solglimtar, som räcka till att upp­väga ett helt lif!När sista psalmen sjungits till slut, måste hondröja qvar ett ögonblick för att utplåna spårenaf sin rörelse. Under tiden hade folkströmmennått hennes stol och det blef nödvändigt att väntatills trängseln afstannat.Hon stödde sig uppåt pelaren och betraktadefolket, som drog förbi. Der kom mor Möllermed sin dotter. Den senare var utstyrd medtofsar och grannlåter på en drägt så elegant somen stadsdams, fast hon bar duk på hufvudet, –en tjock silkesduk med qvarterslånga fransar –och hon svassade framåt gången med en min,som tycktes säga: se på mig, se på mig! Mo­dren gick bredvid, kråmade sig och snörpte påmunnen, så att näsan såg ännu skarpare ut änannars. När hon kom midt för Selmas stol, såghon dit in, och hennes kritiska blick strök för­aktfullt ned öfver den gamla sommarkappan ochstannade vid en handske, som kanske icke sattså väl som den borde. Selma böjde på hufvudettill en helsning, men hon låtsade ej se det.Förolämpningen var påtaglig, och Selma blefblossande röd. »Gamla rifjern!» tänkte hon påsitt kraftfulla pensionsspråk, och harmen sjöd inomhenne.Så glesnade leden något, och hon gick ut.Högre upp i gången såg hon Axel Möller, hanskulle bli tvungen att gå förbi henne. Hon trängdesig fram så fort som möjligt, och då hon komut på kyrkogården, der folket skingrade sig, stan­nade hon vid en graf och inväntade sin faster,som stannat vid kyrkdörren för att tala med ettpar bondgummor. Hon lade sin hand på graf­vens jernstaket för att få ett stöd, ty hon kändeatt hon darrade. Här måste han gå tätt förbi.Han rodnade lätt och kom rakt emot henne.»Jag går på banbanken klockan fyra, mötmig; jag har något att tala med er om», sadehon hastigt och vände sig derefter bort, som omde endast utbytt en helsning. I det samma komfastern, och hon gick emot henne.»Barn, hvad du är blek», sade denna, »är du sjuk?»»Jag har tryckning öfver bröstet och ondt ihufvudet.»»Du, som annars är så frisk!»»Faster vet ju att jag har en släng af blek­sjuka», svarade hon i likgiltig ton, men med ettsorgset leende, som var olikt hennes vanliga.De gingo hem under tystnad.Stämningen vid middagsbordet var temligentryckt. Selma, som annars antingen pratade ellergenom sina påhitt och tilltag lifvade upp de an­dra, om hon än skördade en och annan tillrätta­visning, var i dag helt tyst och stillsam, och mål­ron hölls nästan uteslutande vid makt af kyrko­herden. Hans uppmärksamhet emot brorsdottrenvar också i ögonen fallande; han behandlade hennefullkomligt som vuxen dam. Fastern satt ochsåg på allt det der. Det retade henne.Nu skulle man bara se hvilken storartad fruden der flicksnärtan skulle bli! Ty att patronKristerson var rik, det kunde nu icke betviflas,och rikare skulle han väl bli med tiden, ty trotssin flegma var han en duktig landtbrukare, ochden der herrgården han köpt ansågs vara en godaffär. Naturligtvis skulle hon få allt hvad honpekade på, – det få unga fruar alltid. Och måtro hon skulle snart lära sig att sätta näsan ivädret – det göra de så lätt – kanske skullehon till och med komma åkande efter spann!Fru Berg kastade en vredgad sidoblick påSelma.Hur kunde folk se någonting vackert på dentösen! Hon var ju ful som stryk. Och till ochmed hennes egen Richard .... hade han inte va­rit så intresserad af henne! Visst skulle de kal­las gräla med hvarandra, men sanningen var ändåatt han hvarken hörde eller såg någon annan änhenne. Modersstoltheten kände sig ordentligtsårad af hans brist på smak. Han hade talat omhennes friskhet. Jo pytt! I dag såg hon min­sann så blek och rödögd ut, som om hon suttitöfver i tio nätter; jo, jo, låt henne bara vara mednågra år, så skall nog friskheten fara sin kos.Och hvilka stora händer! – Hvad var det Bergpratat om i går? Man kunde ju alldeles må illa.Och sådana skulle få gå och gifta sig!.... sominte ens kunde laga en ordentlig steksås. Menhon ville ej blanda sig i hela den affären. Bergskulle få göra som han ville, men man skulle fåse att han stälde dem ihop till slut.»Du ser riktigt eländig ut i dag», sade kyrko­herden till sin brorsdotter, »du får taga dig enliten middagslur.»»Nej, jag går hellre ut och går», svaradeSelma, »jag känner mig död som en Oktober­fluga, det är alltihop. Man får ruska upp sig.»»Ja gör hur du kan, bara du inte går ochhänger näsan så der. Det duger inte.»»Åh, det varar aldrig länge», svarade honmed en ansats till sin vanliga raskhet, »jag baraspottar i näfvarne och tar bättre fast.»»Men Selma då!» utbröt fastern förebrående.Hon var glad att få någon anledning.»Var lugn, faster, i dag kan jag det inte, menkanske i morgon», svarade Selma skrattande ochsåg upp med sina ljusgrå ögon, som voro mattai färgen af gråt, men ännu hade skälmen qvar.Farbrodren nickade uppmuntrande åt henne,till fruns stora förargelse.Så snart de gamla gått till sin middagslur,gick Selma ut.Hon tog vägen om grinden och vek in påjernvägsspåret. Gången var rask som vanligt,men det sorglösa ansigtsuttrycket hade lemnatrum för ett resigneradt allvar. Rörelsen och fri­ska luften gaf henne emellertid färg.Innan hon kommit halfvägs mot den andraöfverkörseln, såg hon den unge mannen kommagående. Hennes hjerta klappade hörbart; detskulle bli så svårt att finna ord, men hennes be­slut stod fast.Då de nådde hvarandra, nickade hon flyktigtoch gjorde helt om, så att de kommo att gå sidavid sida åt prestgården till. Så gingo de enstund. Hon letade efter ord till en inledning, ochhan kände sig brydd. Det var ju ett formligtmöte hon stämt, och det var inte riktigt passandeför en flicka, tyckte han. Det hade kommit henneatt sjunka i hans tankar; han betraktade hennemera nyktert, och den forna öfverlägsenheten varförsvunnen.»Jag trodde mig om för mycket», började honi dämpad ton, som förrådde någon rörelse, »jagkan ej öfvertala farbror till att låta mig resa, ochjag måste stanna qvar.»Hon teg ett ögonblick. Det kändes så trångtöfver bröstet, hon hostade ett tag för att görarösten klar.»Det är helt annat med oss, qvinnor, än meder, män», sade hon med ett allvar, som blef lill­gammalt. »Hos er anses det som en skyldighetatt sträfva efter oberoende, hos oss är det nästanett fel, åtminstone så länge vi inte äro gamlamamseller. Jag trodde förut att allt berodde påpengar, men det gör det inte. Om jag ocksåhade pengar, skulle jag ändå inte komma åstadnu. Jag hade tänkt lite på att försöka ändå, d.v. s. att resa olofvandes och söka hjelp hos nå­gon annan, men det skulle inte gå; jag inser detnu. Man skulle bara anse mig för en toka ochskratta ut mig. Och dessutom .... jag vet intehvad det kom öfver mig i kyrkan i dag .... detförefaller mig som skulle jag i så fall bli förföljdaf olycka. Jag hade inte brytt mig om det, ifall det varit någonting annat. Men mitt ar­bete!.... tänk, att alltid, alltid skola misslyckas!Det skulle jag aldrig kunna uthärda. Då är detbättre att inte försöka.»Han gick tyst och hörde på. Var det dettahon ville säga! – Det var ändå ett märk­värdigt infall att vilja stämma möte med ho­nom.»Med er är det en annan sak», fortfor honifrigt, »för er gäller inte allt det der. Ni skallta mina pengar – jag har hundra kronor medmig, som äro alldeles mina egna – och så reserni ut och skaffar er en plats, hvad för någontingsom helst, bara ni slår er fram på det.»»Det är omöjligt», svarade han nästan för­skräckt. Inför denna yrvakna energi kände hansig som om han stode vid ett vatten och hvarjeögonblick kunde vänta att skuffas ut deri.»Omöjligt?» upprepade hon och fnös till, »hvadär det nu ni kommer med igen! Förut var detju bara pengar.»»Mor vill ju inte. Hvad ni sjelf sade omotur gäller väl för mig också.»»Har ni någonsin hört att lyckan svikit enkarl, derför att han gått sin egen väg? Nej, skallnågon ha otur, så blir det jag, var säker på det;jag känner det på mig.»»Men när inte ni sjelf, hvarför ...?»»Just derför. Just derför att jag inte sjelffår bli hvad hvad jag vill, just derför kan jaginte lida att se också er gå här och bli till in­genting. Förstår ni inte det?»»Och skulle jag taga emot edra ...?»»Ja, hvad vore det med det! Hvad tror niatt jag bryr mig om pengar nu? För den skullkunde jag lika gerna slänga dem på gatan. Görer inte samvete öfver det. Ni vet ju sjelf att nikommit på orätt spår; slå om med ens.»»Men hur långt tror ni att man kommermed ...»Hon spratt till och en brännande rod­nad gjöt sig öfver hennes ansigte, ända ned påhalsen. Summan var för liten. Det slog hennemed ens. Hon hade icke tänkt på det förut; denhade synts henne så stor. Och nu greps hon afskammen öfver att ha gjort sig löjlig.»Farbror hade verkligen rätt i att jag är ettbarn. Men jag skall inte bli det länge», tänktehon. Det harmade henne så, att hon velat sjunkai jorden af blygsel. Hon sade icke ett ord ochsåg icke på honom, men började gå raskare. Hanhöll jemna steg vid sidan om henne, men vissteicke hvad han skulle hitta på att säga. Det varlika pinsamt för dem båda. Endast ett hade hanklart för sig, och det var att han förorsakathenne smärta. Han brann af begär att godt­göra det.»Ni kan väl tänka er hur tacksam ...»»Om ni bara vill låta bli att tala om det»,utbrast hon, »det var ju så fånigt, alldeles urfå­nigt. Var det någonting att erbjuda! Men sådanär jag alltid.»»Och att tänka sig att ni för min skull ...»»Tig!» utropade hon bleknande, »jag blir ur­sinnig af att höra det, och om ni nämner ett ordför någon ...»Pupillerna växte i hennes ögon, så att deblefvo nästan svarta, och hon hade stannat midtframför honom.»För allt i verlden ... jag menade bara ...»,sade han urskuldande, och den böjda smalaxladegestalten tycktes sjunka ännu mer ihop.»Nå så tig med det», sade hon hårdt, och sågingo de vidare.»För er eller någon annan i samma läge»,återtog hon om en stund, »det hade varit allde­les det samma. Jag har ju sagt er, att sådanär jag.»De voro vid prostgårdens öfverkörsel.»Här skiljas vi», sade hon.Han teg. Det kändes så tungt, allt detta.Selma steg upp på en af de stora stenar, somlågo vid vägen, lade sin hand på grindstolpenoch såg ut öfver landskapet. Det låg der så af­mejadt och ödsligt. Icke en mensklig varelse sålångt ögat kunde nå, men längst bort syntes sko­gen och bergsåsen i blåa dimmiga konturer, ne­danför glimmade en vik af sjön. Hon omfattadedet allt med en lång blick. Det såg ut som ettafsked.»Här är vackert ändå», sade hon med en suck,»jag skulle velat bli målare.»När hon sänkte blicken varseblef hon en li­ten ärla, som sprang inne på en stubbåker, be­ständigt vippande med stjerten, som hon lyftadehögt upp för att den ej skulle vara henne tillhinders. Och så kilade hon i väg så fort de småbenen orkade springa!Selma var förtjust. Hon hade glömt herrMöller och hela verlden. Hennes blickar följdefågelns rörelser, och hon log så att tandradensyntes och ögonen lyste. Sjelf stod hon der såfull af sprittande lif, belyst af den sjunkandesolen.Och der nere sprang ärlan omkring med näpnasmå rörelser. Då och då stannade hon, gjordeen liten nick, fick rätt på någonting nytt attsnappa upp, och så bar det af i ny rikt­ning.Slutligen såg Selma ned på sin kamrat. Hansåg besvärad ut och petade bland stenarne medsin käpp.»Adjö», sade hon hastigt och hoppade ned,»lycka till.»Han hade stått i funderingar och spratt uppvid hennes ton. Det ljöd någonting bittert ochhånande i den. Grinden slog igen, och hon van­drade framåt vägen med sin vanliga sjelfsvåldigagång och händerna i kappfickorna.Han stod qvar vid vägen och följde hennemed ögonen, hon vek in om grinden till prest­gårdens trädgård, och så såg han henne icke mer.Sjelfva solskenet tycktes mörkna genom denkänsla af missräkning, som smög sig öfver honom,tillökt med något af sjelfanklagelse. Hur hadehan uppfattat henne ... hur hade han uppfört sig ...och hvad allt borde han ej hafva sagt! Hvadhade ej dessa minuter kunnat innebära, om hanvetat att begagna dem! Hur hade han icke kun­nat bikta för henne allt hvad han tänkte ochkände! Hon skulle ha förstått honom.Nu var tillfället borta och skulle kanske al­drig mera återkomma.Hennes glada lynne hade en hemlighetsfullmakt öfver honom, och han erfor det aldrig sålifligt som hvar gång de skildes. Det kändessom om hon toge med sig något af hans inre jag,hvilket smärtsamt måste lösryckas, och i dag vardet värre än någonsin.Han kastade sig ned på stenröset under trä­den. Det var som om hela verlden vore död ochhan ensam lefde qvar med sin ånger och saknad.Ty hon skulle aldrig komma igen, han kände det,och hans enda lisa var att ytterligare sarga siggenom att i inbillningen draga upp konturernatill allt som kunnat vara och icke var. Han rik­tigt njöt af att pina sig med alla möjligheter ochfördjupade sig i en bottenlös tomhet., under be­gäret att få känna den i hela dess utsträckning.»Aldrig, aldrig!» upprepade han, och förhvarje gång kändes det som om hjertat ville bri­sta. Kunde man icke dö af det ... dö af det!För hans sjuka fantasi framstod hon medens som något oändligt aflägset och öfverjordisktskönt.Trumpen och modstulen kom Selma hem. Äf­ven hon kände tomhet, men den var af annatslag. Alla lediga stunder hade hon dittills för­drifvit med att uppföra framtidsplaner och luft­slott. Nu voro de alla kullkastade, och villrådigbetraktade hon spillrorna. Hvarmed skulle lifvetutfyllas, hvad fans det att hoppas på, att sträfvaför? Och i allt detta låg skammen och brände,– skammen att ha blottat sig, att ha gjort sigtill narr, att ha blifvit tillbakastött.Hon gick till sin bestämda plats i matrums­fönstret, der hon brukade sitta och se ned påhönsen och dufvorna. Det var hennes vanligatidsfördrif, när hon var vid dåligt humör.De gamle kommo in, nymornade, och mandrack kaffe under tystnad. Sedan återtog Selmasin plats och fru Berg gick ut. Farbrodren stan­nade qvar och stälde sig vid det andra fönstret.»Kristerson kommer hit i qväll», sade han,»då får du taga dig ett parti med honom, detskall muntra upp dig.»»Jo jag tackar! Vi bli ju alltid ovänner, sågick det sist.»Hon sträckte hals för att kunna se på en blådurk, som bugade sig och snurrade rundt nere pågården under ifrigt kurrande.»Ja utan det der gnabbet tror jag sannerligeninte att ni hade något nöje», anmärkte kyrkeher­den med ett leende.»Det kan nog hända, men man blir inte pålångt när så ilsken på patronen som på Richard.– Kommer han inte hem förr än till Mårtens­afton?»»Nej. Längtar du?»»Åh – nej. Men jag trodde att han skullekomma hem till farbrors födelsedag.»Hon gjorde en missnöjd min, och det upp­stod en stunds tystnad.»Hvad tycker du egentligen om Kristerson?»frågade kyrkoherden efter en stund.Hon dröjde ett ögonblick med svaret ochstack hufvudet ut om fönstret för att se bättre.Den lågbente tuppen hade gifvit sig i slagsmålmed den högbente. Hur skulle det spela af?Hon drog in hufvudet.»Jo, han är rätt hygglig, men det är fasligthvad han är tjock.»»En ovanligt bra karl.»Hon såg ut på gården igen, högst intresseradaf tuppfäktningen. Äfven farbrodren betraktadeden, men intresselöst.»Nej farbror! Jag trodde då aldrig att derkunde vara så godt gry i den lille», utbrast Selmabeundrande.»Hvarför inte? Små karlar ...»Hon skrattade till.»Ja, men små tuppar!»»Det är märkvärdigt hvad du kan varabarnslig.» Kyrkoherdens ton var en smula otålig.Hon vände sig helt om och satte sig på sto­len, så att hon såg honom rätt i ansigtet.»Ja, det är jag, men jag skall lägga bort detnu. Om jag bara i verlden kunde begripa hvadjag skall bli!»Hon kunde icke motstå frestelsen att kastaen sidoblick ut på gården, och hon såg till sinförargelse, att segern afgjordt lutade åt den storessida.»I fråga om den saken tror jag mig kunnage dig ett godt råd», sade farbrodern.»Kan du inte skilja dem åt! De klösa ju utögonen på hvarandra», ropade hon häftigt till enaf pigorna, som gick öfver gården.»Men barn! Är det inte möjligt att låta tup­parne vara i fred så länge? Jag har verkligennågonting att tala med dig om», sade farbrodernotåligt, »kom ned i mitt rum.»»Det behöfs inte. Jag skall bara gå ifrån fön­stret, så hjelper det.» – Hon gick bort och sattesig på matbordet. – »Hvad var det så?»Han skulle önskat att hon intagit en merapassande ställning än att sitta der och dingla medbenen, men så tänkte han att det inte var värdtatt bråka med småsaker nu.»Det var om din framtid jag ville tala. Jagtycker inte du kan bli någonting bättre än hustruåt en bra karl.»»Ja om man skulle gå och vänta på detså ...»»Men du behöfver inte gå och vänta. Kri­sterson har bedt mig fråga om du vill bli hanshustru.»Hon höll inne med fötternas pendelrörelse ochsåg upp, – spörjande, temligen likgiltigt.»Nä–ä», sade hon derpå och återtog sväng­ningen. Det uppstod en kort paus. Så hoppadehon ned af bordet och gick fram till fönstret.»Var det bara det farbror skulle säga?» frå­gade hon och vände sig om.»Bara? – Det vigtigaste steg i lifvet ...»»Ja, det förstås», medgaf hon liberalt, »i fallman gifter sig.»»Man bör väl åtminstone taga en sådan fram­ställning i öfvervägande, om man annars vill be­traktas som en klok menniska.»Hon sjönk ned på stolen i half förtviflan ochknäppte samman sina händer i knät.»Men om jag kunde begripa hvad han skullemed mig!»Kyrkoherden vände sig om och såg ut omfönstret. Det for ett drag af löje öfver hansläppar.»Han tycker naturligtvis om dig.»»Och farbror anser att jag borde ta honom?»»Du skulle åtminstone tänka på saken.»Hon började se fundersam ut. Hönorna upp­häfde ett samfäldt skri, utan att hon bevärdigadedem med en blick.»Hvad skulle det bli till? Inte kunde jagsköta något hushåll!»»Det behöfde du inte heller. Jag tror inteens att Kristerson skulle ställa det i fråga.»Hon blef ännu mer fundersam.»Jag undrar hvad pappa skulle tycka.»»För honom vore det naturligtvis en utom­ordentligt stor glädje. Han har bekymmer nogför egen del, och Kristerson är en karl, somhvem som helst kunde vilja ha till svärson.»»Tror farbror att pappa ville det?»»Det tror jag visst.»Hon teg en stund.»Men att gifta sig med honom!... vet far­bror det har respekt med sig.»»Hvarför det?»»Åh – han är så tjock, och så liknar han enrakad gris.»»Men barn!»»Ja, och så är han ju precis lika gammal medpappa.»»Än sen? Magnus är så ung, att han närsom helst kan gå och skaffa dig en styfmor, ochdet vore så lagom trefligt för dig att då varahemma. Bättre då att sätta benen under eget bord.»»Puh! – Pappa har minsann inte råd att giftasig», utbrast hon skrattande, »så att det är baraskrämmeskott.»Kyrkoherden teg. Man fick fara så varligafram, ty hon var verkligen slugare än man kundetro henne om. Han trummade i fönsterkarmenmed likgiltig min. Det såg ut som ämnade hanlåta ämnet falla.Denna gång var det hon som upptog det.»Och så är jag så ung, jag kunde ju kommaatt tycka om någon annan», sade hon.»Tycka om?... sedan man är gift!... detkunde väl aldrig komma i frågan», sade han lång­samt och ogillande. Så vände han sig hastigtemot henne, som om han kommit att tänka pånågot nytt. »Det var sant ... jag har sett digoch unga Möller promenera tillsamman ett pargånger – hur hänger det tillhopa med den sa­ken? Inte har du gått och blifvit förtjust i honom?»Hon blef blossande röd.»Jag! Förtjust ...? Nej, inte ett dugg.»»Ja, jag bara tänkte så, efter du inte alls villehöra på det andra. Men i så fall skall jag sägadig, att det inte är värdt att bygga på det, tymed tiden blir det nog ett par af Jöns Ols’Marie och honom. Du skall veta att Möllers ärofolk som se efter penningar.»»Asch! – han kan gifta sig med hvem hanvill, så för den skull kunde jag gerna ta patronen.»Hon menade hvad hon sade, men likväl sjödharmen inom henne, och hon undrade om hantänkt på Jöns Ols’ Marie, när han tillbakavisadehennes fattiga hundra kronor.Rodnaden steg allt högre och högre, till hen­nes obeskrifliga förargelse, men kyrkoherden låt­sade icke se det.»I höst ämnar Kristerson flytta till den derherrgården han köpt; der skall vara mycket vac­kert», sade han.»Det är rysligt så stiliga hästar han har», an­märkte hon.Kyrkoherden teg. Det började verka, och nuville han gifva henne tid.»När man är så rik som han, kan man hahvad man vill», yttrade han efter en stund.»Är han verkligen så rik?»»För den saken går jag i borgen», svaradekyrkoherden.Det blef en tystnad. Hon tänkte på en storgrå häst ... eller kanske en alldeles svart. Ochså en riddrägt med släp, som skulle bäras upp påarmen,... en liten damsadel, af den der nya lättakonstruktionen,... naturligtvis också en betjent­pojke vid stigbygeln: när man är så rik kan manha hvad man vill.Hon såg ned och lade med stor omsorg finasmå veck på klädningens garnering.»Tror farbror att han ville hålla ridhäst åtmig?»Frågan kom helt skyggt. Ett enda ord skullekunna skrämma henne tillbaka. Med detta barnfick man köpslaga försigtigt som hin håle om ensyndares själ.»På en sådan gård har man ju stallet fullt afhästar», sade kyrkoherden vårdslöst.Han kände farvattnet för väl, och hur käcktden lilla farkosten än i början höll upp mot vind,skulle det endast behöfvas ännu ett vindkast föratt få den att falla af. Han viste det.»Jag är så ung», sade hon. Det var den sistasvaga protesten.»Ja. Det är en sällsynt heder att få ett dyliktanbud redan vid dina år, och jag vet egentligenicke hvarmed du förtjent den», svarade han medsitt finaste leende.Det kittlade hennes fåfänga. Förlofvad såung ... det skulle göra uppseende!Hennes ansigte var blekt och hade endast tvåskarpa röda flammor, som från kinderna sträcktesig ned åt halsen och genom sin prägel af upp­rörda passioner vanstälde det unga ansigtet. Honsåg på sin venstra hand. Den som visste hurdet skulle taga sig ut med förlofningsringen!...en tung, tjock ring af tjugu karats guld.Hvad min skulle nu mor Möller göra? I min­net återsåg hon hennes hånande blick, som i kyr­kan strök öfver den frånvuxna kappan. Detblixtrade till i hennes ögon och hon såg upp.»Jag ser bra fattig ut», sade hon och vändeundersidan af sina klädningsärmar utåt för attvisa hur slitna de voro, »det vore allt förargligtom han skulle behöfva klä’ upp mig.»»Jag skall gifva dig allt hvad du behöfver;det gör jag gerna för min enda brorsdotter.»Han kände sig så glad öfver sin seger. Detvar också med ovanlig hjertlighet han öppnadesin famn.Hon hoppade fram till honom, slog sina ar­mar om hans hals och såg på honom med tvåljusgrå ögon, som lyste af lefnadslust. Det tjocka,yfviga håret låg ned i pannan och hon log medde bjertröda läpparne vid tanken på all den af­und hon skulle uppväcka.Med ens blef hon allvarsam.»Tror du att han vill hålla af mig?» sade hon.Det var hennes vana att begagna detta »du» somett smekord.»Jag är säker på det.»Det flög ett solskensleende öfver hennes an­sigte och en ny tanke genom hennes oerfarnasinne. Nu var hon nästan vacker....Om han skulle hålla tillräckligt af henne ...!Der reste sig alla hennes gamla planer ochluftslott.Kyrkoherden strök smekande öfver henneshår: han hade ingenting mer att säga.IV.Patron Kristersons far hade varit djurläkare,och hans praktik hade satt honom i ståndatt spara ihop en liten förmögenhet åt sonen.Denne hade icke lust för boken, derför blef hanlandtbrukare. Han hade en seg ihärdighet, enviss portion affärsslughet, samt dristighet och turför resten.Fadern behöfde vara snål för att kunna skrapaihop förmögenheten. Sonen fick derigenom kännatrycket af knappa omständigheter och lärde siguppskatta penningen, emedan han fick sakna den.Gubbens förmaningar föllo derför i god jord ochtogo växt i en enda sträfvan: penningen. Tyden var ju nyckeln till allt det andra.Patronens ungdomsår hade förflutit under rast­lös verksamhet. På hästhandel, bränvin och slagt­oxar hade han kommit sig upp i verlden, menhade nu för länge sedan slutat upp både medhästkommersen och bränneriaffären, ty rörelse­kapitalet var mer än tillräckligt, och han var enduglig jordbrukare.På giftermål hade han ofta tänkt, men hanhade föresatt sig att hundra tusen kronor skullevara det minsta hans utkorade finge föra med iboet, och då han just icke var någon skönhet,med sitt rödglänsande ansigte och sina små plir­ögon, så hade arftagerskorna strukit hans näsaförbi. Men han hade aldrig känt någon hjerte­sorg för det. Det var ju bra som det var. Iden sträfsammaste tiden hade han redt sig sjelf,och nu – då han kunde taga sig goda dagar –saknade han ännu mindre en hustru. Hvad dehundra tusen beträffar, brydde han sig icke omdem längre.Någon egentlig skolunderbyggnad hade hanaldrig fått, ty när han icke ville gå studievägen,ansåg fadren det öfverflödigt att kasta ut pengarpå någon undervisning. Men han hade lästen hel del romaner och följetongsliteratur samtföljde i sitt »Allehanda» med dagens händelser,hvarför han hade ord för att vara en af ortensmera bildade landtbrukare. I kamratkretsen varhan grofkornig, i damsällskap den personifieradebelefvenheten, och när han läste, fordrade hanabsolut »en poetisk uppfattning af lifvet», d. v. s.mycken kärlek, qvinlig »ljufhet» (han älskadeordet), smäktande misser i hvita klädningar, för­färliga bofvar, ett och annat mord för att göradet hela »spännande», samt – naturligtvis – ettpar giftermål i slutet, ty dygden fordrar ju sinbelöning, om det annars fins moral i boken.Engelska romaner tyckte han bäst om, helstsådana som voro skrifna af damer. De franskaafskydde han för deras osedlighets skull. Dettalade han gerna om i damsällskap; det gjordeså god verkan.Ibland, när han låg på sin soffa och läste,kunde det hända att han fann boken så rörande,att han måste torka sig i ögonen ett tag. Hanberättade det efteråt som bevis på sitt varmahjerta, och med en klippsk ryckning i ögonvrånbrukade han då observera hur uppmärksamt som­liga af damerna hörde på, nästan smittade af hansrörelse. Jo, jo, penningen är en makt! Men detbrådskade inte.Så träffade han Selma.Det var mot slutet af förra vintern. Kyrko­herden och han sutto i prestgårdens salong ochspråkade smått vid ett glas punsch. Man hadejust tändt lamporna. Men ingen hade nämnt ettord om att det fans en ung flicka i huset, ochhan blef så öfverraskad när hon öppnade dörrenoch kom in, blossande röd och varm, med ettpar skridskor vårdslöst kastade öfver armen, såatt de skramlade för hvart steg hon gick. Håretvar hoptofvadt af värmen, klädningslifvet drageti olag af den häftiga rörelsen, och hon måsteblinka mot ljuset för att kunna se. Så kom honfram i lampskenet och räckte honom handen meden slynaktig nigning, i det kyrkoherden presen­terade henne med det skämtsamma tillägget, atthon kommit dit för att få en smula skick på sig,hvilket nog kunde behöfvas.Hon bara skrattade och syntes icke alls för­lägen öfver att patronen så länge höll henneshand, der alla pulsar bultade af värme och lifs­kraft.»Det var raskt, det var raskt», sade han ochvisste knappt hvad han sade.Men han log och hon log, och det var, somom han blifvit yr i hufvudet och ung på nytt.Och hennes kläder hade vinterns kalla luft inmed sig, och hennes läppar lyste varma och röda.Han visste icke hvad som kom åt honom; hankunde sprungit upp och tagit henne i famn, baraaf glädje öfver att hon var så hurtig och ung.Så gaf han handen lös och mätte henne meden blick.Hög var hon till växt, med breda axlar, långaarmar och stora händer. Figuren var ej utvuxen;det fans någonting halffärdigt och omaka i heladen beniga, kraftfulla gestalten. Men det gjordeingenting – ingenting – barn eller ej: hon må­ste bli hans!Det var på detta patronen tänkte, medan hani sin beqväma vagn rullade framåt landsvägen,stadd på friarefärd.Men hela tiden hade han visst icke varit enigmed sig sjelf. Emellanåt hade han nyktrat tilloch betraktat det hela som ett infall, en nyck.Och då reste han till prestgården, för att påstället öfvertyga sig om att hon var – hvad allamenniskor sade – en ful flicka. Men hvarjegång han såg henne, upprepades samma historia.Han kunde nog kalla henne ful, men omöjligtta ögonen ifrån henne. Det fans ej en rörelse afdenna kropp eller ett tonfall i denna röst, somicke förtjuste honom, det måtte nu kallas fulteller vackert. Hvad tjenade det så till hvad an­dra menniskor sade! Det fans något i denna fri­ska fulhet, som band honom starkare än all verl­dens skönhet. Det var ingenting allmängiltigt,ingenting som han kunde peka på; det var endastdet, att det var hon.Han kunde icke tänka sig att hon skulle säganej, ty han var så förälskad, att det föreföll ho­nom som hade hon varit bestämd åt honom frånbegynnelsen, endast att han icke fått det klartför sig förr än nu.Han höll revy med sitt förflutna, och hantyckte att Gud ledt honom fram genom hundra­tals irrgångar, bara till detta enda; och allt somhan kallade poesi, allt som han trängt tillbaka sålänge »hundra tusen» var det väsentliga och detpersonliga intet, allt det välde nu fram i en endabred ström, icke längre med ursprunglighetensporlande friskhet, utan med det uppdämdas slam­miga bubblor. Men han gladdes ändå deråt. Syn­tes det icke som om han sjelf blefve ung, derföratt det var en ungdomens lidelse, som bröt alladammar! Och denna illusion gjorde honomlycklig.För ett tvifvel om hennes lycka hade detaldrig funnits rum: han ville ju gifva henneallt.Då vagnen körde in på gården, vaknade hanupp som ur en dröm. Det skymde starkt, ochljus syntes ur ett par fönster. Han undrade, omhon sjelf skulle taga emot honom här ute. Nej,det var kyrkoherden som stod der på trappanför att välkomna honom.Sedan gästen hängt öfverrock och hatt i tam­buren, bjöd värden honom in i sina enskilda rum.Der var varmt, och lampan var tänd.Patronen kände ett lätt bryderi. Han gnedsina händer med ett eget klatschande ljud ochgick fram och tillbaka på gångmattan som för attvärma sina fötter. Kyrkoherden granskade lam­pan och modererade lågan ett tag. Det såg utsom om båda ville vinna några sekunder, innande började samtalet.Patron Kristerson var stor och tjock. Hansfigur gaf genom sin präktiga hållning ett intryckaf kraft, men ur ansigtet hade prägeln af vällef­nad till den grad utplånat hvarje karaktäristisktdrag, att det icke gaf något intryck alls, utommöjligen af en mätt och belåten trygghet. Helahans uppträdande tycktes säga: jag har gjortmitt och njuter af frukterna.Kyrkoherden stod ännu vid sitt skrifbord.Den smala, vältecknade gestalten skymde helt bortlampan, men från sidorna strömmade ljuset fram,som vore det denna mörka kropp som utsände det.»Nå?» sade patronen.Kyrkoherden vände sig om och stödde sigemot skrifbordet.»Jo, allt går bra, men jag har först några ordatt säga dig.» – Han sköt glasögonen fastareupp på näsan, som han alltid gjorde när hanhade något vigtigare att andraga.Patronen höll ett ögonblick inne med sin pro­menad och väntade.»Det är om din hushållerska ...» Kyrkoherdenafbröt sig och hostade grannlaga.»Det rangerar jag naturligtvis. Hon får flyttaden tjugufjerde, – jag sätter upp ett bageri åthenne.»»Inte i närheten?» Kyrkoherden lyfte ickeupp hufvudet men genom glasögonen for en snabbtransakande blick.»Åh, nej bevars – ned åt Trelleborgshålletnågon stans, jag vet inte hvar.» – Patronen slogmed handen för att tillkännagifva hur han ön­skade så långt bort som möjligt.»Och inga äktenskapslöften eller dylikt?»»Inte ett tecken – kunde aldrig falla mig in.»»Nej, det är rätt», sade kyrkoherden belåtet,lyfte upp en af sina händer och betraktade dessnaglar.Så inträdde det en paus, under hvilken pa­tronen fortfor att gå fram och tillbaka. Kyrko­herdens förmåga att genom varsamheten i sitteget sätt lägga dämpare öfver andras, gjorde attdet sällan föll någon in att skynda på ett samtal,om han drog ut på det.»Så är det en sak till», sade han, och röstenletade sig försigtigt fram, plockande upp ett ordhär, ett annat ord der. – »Jag vill bara varnadig. Ja, det vill säga ... du får inte missförståmig ... men Selma är verkligen en ovanlig flicka,och man måste behandla henne på alldeles etteget sätt. Du, med dina ungkarlsvanor ... ja, ja,jag vet nog att du är en fruntimmerskarl!... menalla fruntimmer äro inte lika, och en flicka sådansom Selma har nu sina egna idéer. Om du pånågot sätt stötte henne för hufvudet ... nå, nå,jag menar ju bara så helt oskyldig! – så kundedet hända att hon helt enkelt afskedade dig. Ochgjorde hon det en gång, så skulle ingen makt iverlden få henne att ändra sig.»»Ja men hvad i alla dar ...!» Patronen tvär­stannade midt på golfvet och såg helt strids­färdig ut.»Ja, ja, ja!» sade kyrkoherden på en gångotåligt och lugnande, i det han slog med handenför hvarje utrop. »Men när det nu är på detviset, så har du ju ingenting annat att göra änantingen foga dig eller också cedera från början.Innan det hvarken lyst eller annat, kan ingenmenniska tvinga henne. Jag inser nog hvilketgodt parti hon gör, och det är just derför jagogerna vill att det går öfver ända.»»Menar du att ...?» Patronen såg sig villrådigomkring, han hade så svårt att formulera sinfråga.»Jag menar bara att sådan en flicka, somSelma, icke är lik de fruntimmer som du ...hum ... träffat. Hos ett sådant barnasinne är detnågonting så skyggt – någonting, ja hur skalljag säga? – någonting så ömtåligt. Hon kantaga anstöt af det allra minsta, det som du aldrigskulle tro. Hon måste ha tid att vänja sig, ochdu får gå åt henne ... ja, du får gå åt henne,som om det vore en fågel du skulle fånga.»De sista orden kommo raskt, helt olikt detandra, och kyrkoherden skrattade till dervid –kort och ljudlöst. Han fann liknelsen så öfver­måttan komisk, när han såg på den tjocke patronen.»Men herre Gud, kyssa henne måtte jag välfå lof!» utropade fästmannen i ett utbrott af kon­sternerad förtviflan.»Ja-a. Men om du lyder mitt råd, så ska’du inte ha för brådt om.» Kyrkoherden tvanglöjet tillbaka, men invärtes darrade han af skratt,och den breda, sammanpressade munnen såg ännubredare ut med detta drag af sarkasm i mun­giporna.Det uppstod åter en tystnad, och patronenbörjade sin vandring på nytt.Hvilken massa preludier! Och han, som drömtatt hans kärlek skulle vara som ett triumftåg!Den jublande sällhetskänsla, till hvilken han ar­betat sig upp, sjönk långsamt tillhopa, lik enflamma som dör.»Man kan naturligtvis inte behöfva att väntalänge med bröllopet», sade han, »det fins ju in­genting att vänta på.»»Ingenting annat än lysning och brudklädning»,svarade kyrkoherden och blef allvarsam. Så rä­tade han upp sig och bjöd sin gäst stiga upp tillfamiljen.Det var icke så utan, att patronens hjerta bör­jade klappa fortare; det hela hade en sådan anstryk­ning af högtidlighet.Salongen var upplyst, men tom.»Slå dig ned så länge; jag skall kalla påSelma», sade kyrkoherden.Patronen gick bort till ett af borden och ka­stade sig i en stol. Det var så tyst i rummetoch allting så ovanligt; hela huset tycktes för­sänkt i väntan liksom han sjelf.Nu smälde det i en dörr deruppe, och dervar det steg i trapporna! Så hörde han demkomma, dörren öppnades, och Selma steg in en­sam. Kyrkoherden återvände till sina rum.Patronen gick henne till mötes och tog hen­nes hand, den var kall och darrade lätt. Honvar icke lik sig. I den gamla frimodighetensställe hade nu kommit en osäkerhet, som verkadepinsamt till och med på patronen.»Selma», sade han blott. Det lät nästan af­bedjande, ty sjelfva blekheten i detta barnansigteblef till en förebråelse. Men han ville göra hennelycklig! Han ville.Det låg som ett skuldmedvetande i hennesannars så fria blick, då hon såg upp i hans an­sigte, men med sin hand i hans gick hon framtill bordet, der de togo plats midt emot hvar­andra. Han såg att hon gjort toilett. Håret varnykammadt, och hon hade sin bästa klädning, –mörkblå, monterad med atlas.»Jag har något att säga först», började honmed sin djupa alt, hvilken vibrerade en smula.»Jag har mycket att säga. Och sedan får nisjelf afgöra.»Det spirade upp två högröda rosor på henneskinder medan hon talade. På bordet stod enlampa, och den matthvita kupan tvingade skenetned öfver hennes ansigte, så att de bestämda fär­gerna framstodo bjertare än eljest, – denna lättgulaktiga hvithet mot läpparnes friska karmin.Han fick sådan lust att kyssa henne med ens,men så kom han ihåg kyrkoherdens varning.»Om jag sade att jag kände kärlek för er, såljög jag», sade hon med tonen hos en skolpojke,som läser upp ett stycke ur en hjeltedikt, hvilketsärskildt slagit an. Det var tydligt att hon lästöfver. »Men om ni verkligen tycker om mig –och det tror jag ni gör – så skulle jag nogkunna hålla af er, visserligen icke som af minpappa, men kanske så der som jag nu håller affarbror eller min kusin Richard.»Patronen spratt upp ur sin hänsjunkna ställ­ning.»Jaså, håller du af honom?»»Naturligtvis. Jag har ju inte mer än densamme kusinen!» Hon såg på honom, nästan för­närmad, och då var hon helt sig sjelf.Det var icke särdeles lofvande, – denna möj­lighet att bli afhållen som en kusin, men ...»Det kommer sedan, det kommer sedan», för­säkrade han.»Nä-ä», svarade hon med mycken bestämdhet,»det var just det jag ville säga, att det tror jagaldrig det gör.»Han smålog i medvetandet om att han vissteså oändligt mer än hon.»Jo det kommer», sade han, »det kommer närvi bli gifta.»»Hå, det kan väl inte göra så stor skilnad»,sade hon öfverlägset, »hvar och en vet väl attförlofningstiden är den lyckligaste!»Han förstummades inför så mycken visdom.Hon talade med en säkerhet, som om hon varitförlofvad minst ett dussin gånger.»Selma har väl inte något annat tycke?» spordehan försigtigt.»Nä-ä, Gud bevars, jag har aldrig brukat varaeldfängd af mig.» Hon ansåg sig ha en ofantligtlång tid att se tillbaka på.»Nå, men i så fall, så ...»»Ja, det är det jag också tänkt», inföll honlifligt, i den tro att hon förstått hans mening,»det kan vara lika bra för det. Menniskor äroså fasligt olika, så. Somliga skola alltid gå ochbli kära», hon drog ordet så långt som en bräk­ning, »men så är der andra som bara kunna hållaaf folk. Och det är rysligt stor skilnad på detvå sakerna, skall jag säga.» Hon gjorde en pausoch såg frågande på honom för att utröna omhan kunde följa med djupsinnigheten af hennesresonnemang.Han satt alltjemt upptagen af den der kyssensom han icke kunde få ur tankarne, derför baranickade han. Hon tog det som ett erkännande.»Ja visst det», sade hon lättad, »jag kan intefinna att det kan vara något härligt med det.Man kan inte se tråkigare varelser än kära men­niskor, och jag har många gånger föresatt migatt det skulle då åtminstone bli osanning, att jagskulle bli lika sliskig som andra förlofvade flickor.– Se jag hade ju egentligen tänkt att aldriggifta mig», tillade hon förtroligare. »Jag hadealltid trott att jag skulle taga mig fram på egenhand. Men så är det så många om och menså ... Hade jag bara någon som ville hjelpamig en smula! – För jag skulle allt gerna viljabli något ändå.»Hon tittade förstulet på honom, för att sehur pass hågad han kunde vara att gå i dennasnara.Han satt och betraktade henne med ett dåsigtuttryck i sina ögon, något liknande som när manriktigt steker sig framför ugnen och redan blif­vit för lat att gå derifrån. Så såg han åtmin­stone ut, tyckte hon: röd och blank i ansigtetoch så med halfslutna ögonlock.Hon hostade med någon skärpa, och tårar afförargelse stego i hennes ögon.»Jag ville mycket hellre bli någonting än giftamig!» utropade hon, skrämd af hans stereotypaleende.»Hvad vill du bli?» sporde han, med maktslitande sig upp ur sitt älskogsrus.»Målare», svarade hon sakta, »hjelp mig tilldet». Hon lutade sig framåt i det hon fattadehans händer och såg upp i hans ansigte. Dennakäcka natur hade ett sätt att vara smeksam, närhon ville!Han såg ned i dessa bedjande ögon, klara ochskiftande som hafsvattnet, när vinden står stillaoch solen lyser. Var hon icke vacker!»Du skall få göra allt, allt hvad du vill, baravi bli gifta», sade han i beslöjad ton.»Allt?» Hon såg på honom tveksamt ochtviflande.»Allt, allt! Jag kommer aldrig att kunnaneka dig något.»Han grep henne om hufvudet och kysstehenne, en enda gång, hastigt och stormande.Hon blef blodröd och reste sig, tog upp sinnäsduk och gned sina läppar.»Jaså», sade hon med förtrytelse, »jaså!» Merkunde hon icke få fram.Han for upp och hejdade henne, just som honlade handen på låset för att gå.»Jag skall låta bli», utropade han, »ja ta migf–n ska’ jag icke låta bli!»Det lät så uppriktigt, att hon vände sig om.Men hon betraktade honom såsom ett okändtdjur, hvilket man misstänker för dåliga af­sigter.»Kom nu och sätt dig och låtsa som det al­drig hade händt.»»Jo–o!» Hon drog sursött på ordet ochgjorde ännu en grimas.»Seså, jag skall låta bli. När vi bli giftaskall du få se att ...»»Nej det skall jag visst inte!» afbröt honretligt.»Inte ska’ vi bråka om det nu? Kom.»Han såg helt vaken ut, som hon tyckte ochde återtogo sina platser.»Hur var det du sade? Det var ju om mål­ning du talade?»»Ja.»Hon såg trumpet ned i sitt knä, i det honsköt fram underläppen, som hon alltid gjorde närhon var missnöjd med något.Nu var det att anstränga sig, om han villeåterställa det goda förhållandet.»Du får tid nog att måla sen du blir gift, dukommer att göra alldeles hvad du sjelf vill.»Hon svarade icke, satt bara och slätade påsin klädning.»Seså, hvad är det nu att pysa för!» sade hanskämtsamt i det han tog hennes händer i sin enaoch skakade dem, som för att väcka henne tilllif igen.Hon skrattade.»Men det var så rysligt dumt af dig ... attfara så der på en och kyssa en, rätt som mansitter och talar!Detta »du» kom så otvunget, att det ljöd sommusik i hans öra. Han skulle segra, han måstesegra, kosta hvad det ville!»Nå, hvad var det mer du skulle säga?» frå­gade han med en godlynthet, som var hans för­delaktigaste sida.»Åh, det var massor!» svarade hon och logmed en skymt af sjelfironi, »du kan inte begripahur många funderingar jag har.»»Låt mig höra.»Det hade kommit ett jemlikhetsförhållandemellan dem, som de båda funno förtjusande. Alltför detta lilla »du». Hon fann det så »festligt»att få begagna det till ortens rikaste magnat, ochför honom var det som en smekning, när dettatill hälften skyggt och hälften skälmskt smög sigöfver hennes läppar.Kanhända tyckte hon att han burit sig ensmula dumt åt och ville nu godtgöra. Det varväl inte hela verlden med den der kyssen, fastinte var den behaglig, inte! Men det hör ju till,när man är »förlofvad».»Nej nu ska’ vi tala allvarsamt», sade honoch stötte honom på armbågen, ty nu syntes hanallt för böjd att taga saken från den skämtsammasidan: han såg så strålande ut.»Ja, låt oss det», sade han.»Och så är det allra första, att du alldelesinte känner mig.»»Men tillräckligt för att tycka om dig.»»Ja det tror jag! Det händer ofta att mantycker om folk, derför att man känner dem förlitet.» – Hon hade en oändlig fond af visdom.»Så kan jag alltid lära känna dig tids nog»,sade han med torr komik.»Puh! Nej jag skall säga dig precis hurudanjag är, så slipper du att köpa katten i påsen.Vill du nu höra på?»»Jaha.»Hon satte sig tillrätta, och medan hon taladenickade hon med hufvudet och räknade på fing­rarne, en efter en, med mycket eftertryck.»Först så afskyr jag att laga mat, och det ärett stort fel.»»Hushållerska får jag för pengar; du slipperatt laga mat.»»Så är jag häftig.»»Det lugnar sig med tiden.»»Men så är jag ett yrväder, och så är jagegensinnig, och så är jag en slarfva, och så ärjag näsvis, och så går jag ur och i folk medstora träskor. Och tror du mig inte, så frågabara faster.»Han småskrattade och såg på henne. Honvar helt ifrig och höll ännu fast det sista fingerhon lagt till räkningen, medan hon tänkte efter,om det fans mer att draga fram.»Och aldrig i verlden kan jag bli kär i dig.»Det var slutet, och så spärrade hon ut sinafingrar till tecken att nu var det sagdt.»Vi få väl se», mumlade han.»Nej var nu klok! Jag säger dig ju att jaginte kan. Vill du ha mig ändå?»»I alla fall, i alla fall», mumlade han.»Men då får du skylla dig sjelf. Kom intesen och säg att jag lurat dig!» Hon trusseradehonom med blicken, som om han vore ett oefter­rättligt barn, hvilket jemt måste förehållas att varaförståndigt.»Nej, nej. Men vi gifta oss snart.»»Ja det får du tala med farbror om.»»Och nu är du min fästmö.» Han räcktefram sin hand, och hon gaf honom sin med etthögtidligt allvar.Så sutto de tysta en stund; det var så myc­ket att tänka på. Hon bröt tystnaden.»Vet du jag tycker det är mycket bättre attdu är så här äldre än jag – när jag rätt tänkerpå saken. Om du vore jemnårig med mig, skulledu inte vara stort klokare än jag, och så skulle detkäns lika otryggt som att vara ensam. Och dess­utom så ... så skulle jag alltid vara rädd att dukunde glömma mig för andra flickor.» Hon betsig i underläppen och såg på honom med sinallra slugaste uppsyn.»Nä–ä, det behöfver du aldrig vara rädd för!»svarade han smickrad.Han hade glömt att lägga vigt vid hennes fa­tala lilla »om».»Ja, och nu är det så mycket bättre», fortforhon, »för nu är du gammal och förståndig ochliksom ett stöd för mig. Och fast det inte ärnågon som tror mig om det, så är det säkertatt jag rysligt gerna vill vara förnuftig och inteha så mycket hams för mig som så många flickor.Du må tro att man får nog se på det i pensio­nen!»»Du blir allt en liten bra hustru med tiden.»»Ja, vet du, jag känner att jag vill», sade hontrohjertadt. »Jag skulle så gerna vilja vara snällemot alla menniskor, men så ibland komma degalna gamla upptågen för mig, och då kan jaginte styra mig, utan hittar på skälmstycken.Får jag då skam, så blir jag bara stygg; för detkan jag vara ibland, men – ser du – då tiger jag.»»Åh, jag skulle aldrig kunna bli ond på dig»,sade han hjertligt.»Skulle du inte? Ja, vet du, då kommer jagbestämdt att hålla af dig. För hur det är såkänner man sig ibland så ensam, liksom om in­gen brydde sig om en, och som om hela verldenskulle gå lika bra om man fans der eller inte –och det käns så tomt. Och så önskar man attdet fans någon som höll riktigt af en, mer än afalla andra menniskor. Inte för man är i slägtoch så der, utan riktigt för ens egen skull, ochsom man kunde säga allting för. – För nog ärdet tråkigt att gå der och tänka och tänka alltidoch inte ha någon att säga det till, allt hvadman tänker. Och vet du att jag kan vara så led­sen ibland, att jag inte kan låta bli att gråta,fast jag inte vet hvarför, och jag längtar, – jaglängtar så rysligt.»Hon tvärstannade och såg betänksamt ned påklädningens garnering. Han lyfte upp henneshand och kysste den.Så drog hon sin stol intill hans, så att dekommo sida vid sida, och i det hon vände sigemot honom lutade hon sig fram och stödde arm­bågarne mot hans knä. Och så såg hon upp ihans ansigte. Han tog hennes händer i sina, ochså sutto de en stund tysta.»Du förstår att jag har pappa», sade hon, »menhan har ju alltid så välsignadt mycket med sinaaffärer, och så är det ändå inte det. Kan duhålla af mig?» Det var hon som gjorde dennafråga, icke han.Men han besvarade hennes spörsmål genomatt leende trycka hennes händer, och den förraåtrån vek småningom undan för en hemlighets­full makt, för någonting smekande varmt, somnär man sitter en qväll vid brasan, och ett parsmå parflar – uppkrupna i ens knä – tryggasina hufvud intill en för att riktigt i ro få njutaaf tystnaden, mörkret och sin egen tillit. Detder hade patronen aldrig känt, aldrig tänkt sigens, och fast det var något af denna känsla hanerfor, så förstod han den icke.Och derför kom det ett vemod i stämningen,ett ömmande gåtfullt vemod, som om båda käntatt det var synd om någon, men hvem ... hvem?I det samma öppnade kyrkoherden dörren.Han stannade ett ögonblick på tröskeln och be­traktade gruppen.Patronen satt i en högryggad stol och endastöfre delen af nacken syntes öfver dess kant.Selma var hufvudfiguren. Likt en Rembrandts­dager föll lampskenet öfver det ljusa håret ochprofilens sjelfsvåldiga linier; allt det andra lem­nades i skuggan. Men i sjelfva hennes framåt­böjda ställning och det sätt hvarpå hon kastathufvudet tillbaka låg ett hängifvet uttryck, afhvilket kyrkoherden erfor ett stickande obehagsom vid en elektrisk beröring.For ett ögonblick kunde han icke värja sigemot känslan af förvändhet, och det slog honommed ens att det var ett annat hufvud än PålKristersons, som borde ha skymtat der borta.Tanken på sonen flög blixtsnabbt genom hanshjerna. Hur skulle det varit att se dem två sittaså der?De stodo honom så nära, dessa två. Fördem hade han planlagt och för dem var det hanhoppades. Det var så naturligt att önska derasförening! Han kände en öfvergående svaghet.Men nej. En lång förlofning och äktenskap mel­lan kusiner – det var ej i hans smak, och sådåliga affärer ... kanske,... och skuld? Nej.Han log åt sitt infall, torrt och sarkartiskt.Nej fram skulle de i verlden, både han och hon.Penningen är makt. Han – komministersonen,som svält och smilat sig genom sina examina –han visste det.Så hostade han ett tag och gick fram.»Är allting klart nu?» sade han fryntligt.»Ja, allt är klart», svarade fästmannen för­nöjd.»Gud välsigne dig, barn; jag tror att du skallbli en bra hustru», sade kyrkoherden.Gripen af hans ton flög Selma upp och ka­stade sig om hans hals. Då hon tryckte sig in­till honom, kände han en lång darrande suck.Det var hennes sista resignerade helsning till ar­betet för egen framtid, och han måste stålsättasig deremot som mot ett samvetsqval.»Nu skall jag gå och underrätta min gumma»,sade han, »men jag misstänker starkt att hon re­dan har någon aning, ty jag har märkt att honstyr och ställer alldeles förtvifladt der nere iköket.»Men Selma höll ännu fast honom.»Och så skall jag redan i qväll telegraferatill din far. Du kan tro att han blir glad.»Han hviskade det i hennes öra, sakta och sme­kande.Så såg hon upp i hans ansigte; det var för­yngradt af ett vänligt, belåtet leende.När farbrodern kysste henne på pannan ochmed en uppmuntrande nick lemnade rummet,kände hon sig så nöjd med sig sjelf, som om honutfört en god gerning. Och i öfversvallandeglädje sprang hon fram till fästmannen, tog honomom armen och började gå bredvid honom, framoch tillbaka.Det kändes så godt att så der småsjelfsvåldigthänga sig fast vid hans arm och prata om alltmöjligt, medan han hörde på med ett godmodigtintresse, som gjorde honom helt tillvinnande.Hennes sjelfbedrägeri ljög fram en vrångbild, somi mycket liknade lyckan.Plötsligt stannade patronen och såg på sinfästmö.»Det kan vara en hel del saker du önskardig», sade han, »men om jag nu ger mig till attköpa allt möjligt, så är det inte säkert att jagträffar det rätta.»Hon såg upp till honom, gladt och bekym­merslöst, utan att rätt förstå hans mening.Hvad patronen kände, när han såg in i hen­nes tillitsfulla ansigte, det öfversteg hans djerfva­ste förväntningar. Ty det var något helt nytt,något som han aldrig förr erfarit. Det var nå­got likt tacksamhet. Och som det för honomendast fans ett sätt att visa den, så tog han framsin plånbok.Hon stod och såg på med nyfiket intresse.Nu hade de inga hemligheter för hvarandra; tänkså roligt!»Det är bäst att du sjelf köper hvad du villha», sade han och bläddrade bland sedlarne. Derfans en hel del, ty han hade redan på förhandgjort klart för sig att det »kostar» att vara för­lofvad. »Sehär, – om du får trehundra kronoratt börja med?»Hon höll ännu fast i hans arm, men drog sigså långt ifrån honom som hon kunde.Han viftade med sedlarne till tecken att honskulle taga dem.»Jag menar naturligtvis endast till hvad somhelst», sade han, leende åt hennes min, »fästmans­presenterna köper jag sjelf.»Hon skakade på hufvudet och stack sin handbakom ryggen, som om hon varit rädd för attröra vid sedlarne.Han skrattade. Hvad hon var barnslig ännu!Men han höll endast dess mer af henne för det.»Vill du inte?»»Nej. Farbror ger mig nog hvad jag behöf­ver.» Hon såg orubbligt allvarsam ut.Han hade svårt att tillbakahålla skrattet, menstoppade sina penningar tillbaka.»Som du vill», sade han.De återtogo sin promenad, men hon var inteså munter som förut.Strax derefter kom fru Berg in. Hon varröd af köksvärmen, kanske också af sinnesrö­relse. Ögonen voro hvassa, men hon log för­bindligt då hon framsade lyckönskningarne. Detvar tydligt att hon ansträngde sig för att varaälskvärd.Man gick till bords. Fästmannen bredvidvärdinnan, fästmön hos värden. Samtalet bleflifligt, tack vare kyrkoherden, som var ovanligtmunter. Han begärde in vin, och pigan sompassade upp betraktade Selma med en viss ny­fikenhet. Derjemte betjenade hon henne med enaktningsfull uppmärksamhet, hvilken ingalundaundgick föremålet. Det höjde feststämningen.Frun var ytterst artig, men såg ut som ett offer­lam. Hon kunde icke glömma det orättvisa i attdetta barn, »som hvarken visste ut eller in»,skulle tillåtas att herska öfver tjenare och gods.Det kändes som en förnärmelse ... Den nya ti­den med sina jemlikhetsprinciper – Gud bevars,– undras hvar det skall sluta!Allt som icke föll henne i smaken brukadehon skrifva på den nya tidens räkning; och detvar mycket, ty hon led af kronisk magkatarr.Man talade om att eklatera så snart ringarhunnit anskaffas.»Och jag kastar in annonsen med det samma»,sade fästmannen.»Men om jag får yttra min mening», sadefrun med sin långdragna belefvenhet, »så ser detmycket finare ut med kort. Det der nymodiga ...»»Men det är mera radikalt», vidhöll patronen.»Jaha, vi annonsera», utlät sig Selma mycketafgörande. Det var med en viss skadeglädje: nutordes inte faster tillrättavisa.Fästmannen nickade tvärs öfver bordet. Hanfann det i sin ordning, att hon höll med honom;det gaf honom en högre tanke om hennes för­stånd.»Annonserandet har en stor framtid för sig ialla afseenden», sade han, »fru Berg skall få seatt till och med giftermålsannonserna skola tafart».»Åh, aldrig på allvar», svarade frun.»Hvarför inte? Jag anser det vara ett ganskapraktiskt sätt.»»Det menar du väl aldrig?» utropade Selmaoch såg nästan förskräckt ut.»Jo det menar jag visst. Hvarför inte detså väl som något annat?»Det var en underlig leda, som grep hennevid dessa ord. Det låg någonting upprörande idem, tyckte hon; men hon fann hvarken uttryckeller tanke för hvad hon kände, – endast afsmak.Det var som om detta påstående förnedrathenne sjelf, – som om det innebure något, hvar­öfver hon måste blygas. Men hon kunde ickegöra sig reda för hvad.»Det är orätt», sade hon hastigt.»Nej, orätt kan det då aldrig bli», motsadefästmannen, »när äktenskapet är lagligt, har ingenatt göra med hur kontrahenterna blifvit bekanta.Det är deras privataffär.»»Men att annonsera efter en hustru! Kanman veta på förhand att man skall hålla af ensom man aldrig har sett?»»Det kan inte bestämmas på förhand; manfår naturligtvis se sig för.»Selma svarade ingenting, men kastade en väd­jande blick på farbrodern.»Jag anser det inte lämpligt, men orätt kandet aldrig kallas», svarade denne.»Men det är ... det är», hon letade efter ettord, – »det är otäckt».»Jag går så långt, att jag tycker Selma harrätt», sade fru Berg.Selma gaf henne en tacksam blick, och kyrko­herden slog in på ett nytt samtalsämne. Dethade emellertid kommit en förstämning öfverhenne; hon var vänlig, men glädtigheten varborta.Resten af qvällen gick trögt. Men patronenvar i alla fall förtjust.När han skulle resa, gick han in i kyrkoher­dens rum, under förevändning att tända en ci­garr. Kyrkoherden förstod att det var någothan ville säga.»Jag vill bara be dig om en sak», sade pa­tronen, »det är att få lemna dehär penningarne,och om det är någonting Selma vill ha, så ...»Patronen tog åter fram sina trehundra kronor.De riktigt brände honom. Han var så van attbetala allting kontant, och detta var en heders­skuld, tyckte han.»Jag har lofvat henne att ...». Kyrkoherdenhostade anspråkslöst.»Ja det nämde hon, och ville alldeles inte taemot något, men jag tänkte som så ... Ja, duförstår att det skulle göra mig en sådan glädje.Hon behöfde ju aldrig få veta det».Kyrkoherden klappade honom på axeln.»Jag förstår dig så väl», sade han och sågnästan rörd ut, »var lugn för att barnet skall fåallting som hon vill.»Och så skiljdes de.V.Förlofningstiden aflopp ej utan slitningar, ochpatronen sjelf kallade den »en sjudande ebboch flod», af hvad anledning skulle varit svårtatt gissa, ty kallsinninghet var väl det han röntemest. Resultatet blef emellertid att han skyndadepå bröllopet så mycket som möjligt.Patronen skulle flytta till sin nya egendomföre giftermålet, på det att allt skulle vara i ord­ning till matmoderns emottagande. Fru Berg varden ledande principen i alla anordningar, och un­der sina gemensamma omsorger blefvo hon ochpatronen de såtaste vänner, ty han hade en öfver­dådigt stor merit, den att aldrig bry sig om hvaden sak kostade, endast den tog sig bra ut ochkom honom sjelf till godo.Äfven Selma steg i den värda fruns ynnest,ty hon lät dem styra och ställa, och när de frå­gade henne hvad hon tyckte, svarade hon alltid:»bra». Att detta svar hade mer af likgiltighetän bifall betydde föga. Men mer än en gångbad hon sin fästman att lösa hennes löfte. Honville ej bryta utan med hans samtycke, bundensom hon var af sina högtrafvande föreställningarom hederns fordringar och helgden af ett löfte.Det fans något hos henne af öfverspänd »rid­derlighet», så qvinna hon var – eller kanskejust derför.Förhandlingarne slutade emellertid alltid såatt hon endast ångrade att ha bedröfvat denneJob i tålamod. Hans exempellösa foglighet in­verkade mer än någonting annat. Och så komdet sig att hon så småningom blef lugnare tillsinnes och mera förtroendefull. Ibland kunde hontill och med vara glad och smeksam. Då skullepatronen velat köpa hela verlden åt henne.Sista tiden innan bröllopet förflöt under ostördsämja. Hon kände sig helt trygg: han kunde juledas med ett lillfinger.I prestgården var det ett förskräckligt jäg­tande, och bröllopstillredelserna gåfvo ingen ro.Fru Berg var en af dessa husmödrar, som ickeförsumma ett enda tillfälle att vända upp ochned på huset – naturligtvis under idkelig jem­mer öfver den brådska de sjelfva framkallat.För kyrkoherden, som älskade lugnet, var deten pröfningens tid, men han höll sig på sina rumoch gladdes åt sin seger.Den tjugonde November skulle bröllopet stå.Det var fort, men man hade ju ingenting attvänta på. Man hade först tänkt att dröja tillsbruden fylt sjutton år, men då skulle bröllopetkommit midt i julstöket, och tre veckor mer ellermindre skulle göra så litet.»Men det hörs bra fjantigt att vara sexton»,sade hon sjelf.Brudgummen hade talat något om »konfekts­bröllop» och att resa strax, men det ville ickefru Berg veta af. Det skulle vara ett hederligtbröllop, och en hel massa menniskor skulle bju­das tillhopa. Kyrkoherden lät henne råda; detgjorde han alltid när det rörde saker vid hvilkahan ej sjelf lade vigt.På morgonen den betydelsefulla dagen in­spärrades Selma i ett af gästrummen, ty ingenskulle få se henne förr än vid akten. Det varfru Bergs uttryckliga påbud, och Selma fogadesig så mycket hellre derefter, som hon hade huf­vudet fullt af papiljotter, hvilka pekade i allariktningar och alls icke voro klädsamma.Hennes arrest var ett stort rum med rankigamöbler och ett enda par fönster.Att börja med fann hon en förströelse i attordna bruddrägtens härligheter, hvilka lågo ut­bredda på soffan. Men småningom blef det gam­malt, och hon började längta efter befrielse.Tack vare det lilla guldur hon fått af sin fäst­man, kunde hon åtminstone ha den trösten attse hvad tiden led. Men hon föll i förtviflan öf­ver den långsamhet med hvilken den skred framåt.Så for hon upp vid ljudet af en vagn. Detvar gäster från stationen, säkert pappa – kanskeRichard också! Hon kunde ingenting se, tyfönstret vette åt trädgården.Richard hade skrifvit att han omöjligt kundekomma, och först på sin fars uttryckliga uppma­ning hade han lofvat det. Men tänk, om hanändå blef borta! Det vore honom så likt – all­tid på tvären.Hon satte sig surmulen i position, med arm­bågarne på bordet och hufvudet i händerna; detkändes helt knöligt af papiljotter. Om man skulleveckla upp en af dem för att se hur det kommeatt taga sig ut? Åh nej, den skulle bara bli rak.Hennes kalla händer slöto sig hårdt omkringpannan; det värkte derinne.Hvad det var besynnerligt med alla tankar!Det föreföll henne som rörde de sig öfver etttunnt skal, hvilket nätt och jemt kunde bära demder de voro, men längre bort skulle brista. Honansträngde sig för att hålla dem samman, mende flögo hit och dit som skrämda får. Ack, omde velat hålla sig stilla – helt stilla! Det vardet enda rätta. Ty nu kunde de icke gå hän­delserna i förväg en enda timme utan att råkain på det förbjudnas område. Detta var för hennehvad man kallar »sinnets renhet»; det var huf­vudsumman af de grundsatser man gifvit hennetill ledning genom lifvet, eller rättare till kuller­stolen, – ty längre sträckte de sig ej. Och honskulle föraktat sig sjelf om hon i hemlighet syss­lat med frågor, dem hon blygts för att uttala.Det var en sådan hederlig liten själ.Hon skulle haft lust att läsa på brudvigselnnu, om det funnits en psalmbok, ty hon kundeden inte riktigt: man skrattade åt flickor, somlärde sig den. Det var liksom en skam. Menhon skulle svara tydligt och bra i alla fall.Pål hade bedt henne inte gråta. Hå, hvadvar det att gråta för! Det skulle ju vara en glädje­dag. Hm. Den var så lagom glad, tyckte hon.I gången derute hördes steg, – bestämdt vardet Richards! Hon rusade till dörren och öpp­nade den på glänt. Bara så att hon kunde lyssna,inte så att hon syntes.»Richard!»Det kom sakta och skyggt, men i röstensklang låg något af hennes glada förväntning. Hankunde ju säga henne ett ord, om de än icke fingese hvarandra. Det var en hel evighet sedan deråkades, och han hade icke ens gratulerat henne.Men det följde intet svar, endast steg somaflägsnade sig.»Richard!»Denhär gången var det både missräkning ochförebråelse.Men stegen voro redan borta, och nu stängdesen dörr.»Och ändå kunde jag slå mig i backen på,att det var han», knotade hon och gick tillbakatill sin plats. Ett ögonblick höll gråten på attsammansnöra hennes strupe, men så betvanghon den.AÄndtligen kom »Karna sömmerska» in medmiddag på en bricka.»Jag skall helsa så godt ifrån allihop», sade hon.»Är pappa der?»»Ja.»»Och Richard?»»Ja.»Karna förde toilettspegeln åt sidan och sattebrickan på bordet.»Stackars fröken, som skall sitta härinne!»»Usch ja! Jag tror jag leds ihjäl.»»Och fröken kan tro att vi ha brådt! Salenär snart klädd nu, och den är så vacker så.»»Ah?»»Jo. Men kandidaten går omkring och glor,som om han ätit upp nådåret för räfven.»»Hvarför det?»»Det vet jag inte.»»Är der ingen mer?»»Jo, en del främmande, som kommo medtåget.»Karna beredde sig att gå.»Kära Karna, börja att klä mig i tid, så fårjag åtminstone något att ta mig till.»»Så fort salen blir i ordning.»Och så gick Karna.Sedan Selma slutat sin måltid började hongöra förberedelser till toiletten, för att åtminstonefå tiden att gå. Det knackade på dörren.»Hvem der?»»Jag, min älskling», svarade brudgummen.»Du får inte komma!»»Nej, jag skall inte. Jag vill bara säga dignågot.»Hon sprang till dörren och höll i låset fören säkerhets skull.»Hvad ville du säga?»»Jag lemnar Karna en liten ask och önskaratt du bär dess innehåll i dag. Det är min brud­gåfva.»»Tack, tack. Undras hvad det är.»»Vill du se?»»O ja! – lemna den in om dörren.»Det var som ett nödankare: något att fästatanken vid. Hon gläntade på dörren så myckethon ansåg nödigt och stälde sig sjelf vid sidan,för att icke synas. Han lemnade in ett litet etui,och så stängde han dörren.Med en tryckning af fingret öppnade honlocket.»Men, Pål, hvad är det?» ropade hon genomden stängda dörren.»En brosch», svarade han skrattande.»Nej, jag menar stenarne?»»Diamanter.»Det var det hon misstänkt, när hon såg demgnistra emot sammetsbottnen. Det var derförhon fått sådan hjertklappning.»Riktiga diamanter?»»Ja; riktiga.»»Å–h!»Hon sade intet mer än det samma, men detlåg så mycket i det, att han kände sig fullt be­lönad.Hon satte sig borta vid fönstret och betrak­tade sin skatt. Än höll hon den i skuggan ochän i dagern, för att se hvar den blixtrade mest.Och så profvade hon den framför spegeln, änmot peignoirens linne, än bland papiljotterna ihåret. Åh, det var förtjusande!Innan hon visste ordet af, var sömmerskander för att kläda henne.»Se Karna!» ropade hon och sträckte smycketemot henne, »den skall jag ha på.»»Men fröken», invände Karna med allvar, »så­dant ska man aldrig bära på sin bröllopsdag, fördet bådar intet godt. Man ska bara ha myrten.»»Asch, jag har ju redan lofvat min fästmandet», sade Selma otåligt. Hon kände alls ingenhåg att lägga ifrån sig sin nyaste leksak. Medansömmerskan vecklade ner håret, satt hon orörligframför spegeln, och kinderna brunno med tvåröda flammor – som alltid, då hon var ifrig inågot.»Nu får frun komma och fästa kronan», sadeKarna slutligen, i det hon granskade sitt mäster­verk, den hvita atlasklädningen, och drog desssläp ut åt golfvet, så långt det kunde bli. Selmastod stel och styf, hon vågade knappast röra sigi all denna ståt, men kände sig glad åt den ändå.Fastern kom in i sällskap med några qvin­liga slägtingar, alla i siden och bjefs. Selma ficksätta sig ned, ty hon var längre än fru Berg,och så fick hon kronan fäst, helt inbäddad islöjans bubblor. Fastern kyste henne på pannanoch grät, tanterna tryckte hennes händer ochgräto. Selma kände det som skulle de till attbegrafva henne, och gråten qväljde henne igen,trots det att hon fann det dumt.Hon såg sig harmset omkring, medan honstred mot sina tårar.»Ska ni lipa, så behöfver ni åtminstone intekomma hit in», sade hon häftigt. Hon hade julofvat Pål att icke gråta.Man lemnade henne ensam, och hon blef återlugn. Det var sant: för sista gången ville honse Selma Berg i ansigtet. Hon böjde sig framemot spegeln och såg.Var det verkligen hon? De glänsande loc­karne, som föllo fram öfver hennes skuldror, kro­nan öfver det friserade pannhåret, och detta skiratyll, hvilket omslöt henne som ett moln, – alltvar så nytt – så hänförande nytt!Fadern kom för att hemta henne, – upp­rörd så att han ej kunde tala.»Var nu duktig, pappa», sade hon och ladesin hand i hans. Den skälfde våldsamt, och honhöll på att bli otålig igen. Hvad var det för ettsätt? Hade alla sammansvurit sig för att görahenne till ett sjåp?De gingo genom den mattbelagda gången,som var skum trots lampetterna på dess väggar.Icke ett steg hördes, icke ett ord sades, och denängsliga skälfningen meddelade sig från fadernshand till hennes. Och det kom öfver henne medens – allt som hon velat tränga tillbaka – enqväfvande ovisshet, en oförklarlig ångest.Var det till brudstol eller stupstock hon gick?O Gud!... »Jag tror icke på honom, derförskall han straffa mig.» – Der kom den igen,hennes gamla paradox! Var det straffet som nuskulle komma?Svarta fläckar flögo hit och dit för hennesögon, och en förrädisk matthet smög genom hen­nes lemmar.Dubbeldörrarne slogos upp för dem, och deträdde in i salen, der ett bländande ljussken slogdem till möte. Hon kände allas ögon riktade påsig och vågade ej lyfta sina egna. De svartafläckar, som dansade framför dem, blefvo alltstörre, och det kändes en underlig kyla kringhjertgropen.Med uppbjudande af hela sin sjelfbeherskningbetvang hon läpparnes darrning, och med blyg­samt allvar stälde hon sig vid brudgummens sidaframför altaret, der farbrodern med messbok ihand stod beredd att för hela lifvet sammanbindaderas öden och nedkalla Guds välsignelse öfverdetta äkta förbund.Akten tog sin början, och damerna snyftadesakta i sina näsdukar, dock utan att för ett ögon­blick lemna bruden ur sigte.Och hon ... hon hade icke en tanke för annatän dessa fladdrande svarta fläckar, som sadehenne att en enda minuts förlängande af dennapinostund skulle vara nog att låta henne fallaafsvimnad på mattan. Klanglöst, men utan attstappla, upprepade hon den förestafvade eden,och hela vigseln gick så oklanderligt, att det ickefans så mycket som skymten af en anmärkningatt göra, – endast brudens förskräckande blekhet.Och en brud utan tårar!... de äldre fruarneskakade sina hufvuden.Då Selma mottog lyckönskningarne, kunde honknappt hålla sig upprätt, men hållningen var kor­rekt. Med den tryckande ängslan, som fallit öf­ver henne, hade det också kommit medvetenheti hennes sätt. Sjelfbevarelseinstinkten lärde henneatt för dessa nyfikna dölja sitt sinnestillstånd.Hon glömde icke en stund hur släpet skulle fö­ras, hur slöjan skulle falla, hur buketten skullehållas. Sjelfva klangen i hennes stämma var af­vägd, leendet var afsigtligt och dessa ögon medsin blyga tacksamhet – deras uttryck var så välberäknadt, som hade hon för hundrade gångenafprofvat det framför sin spegel.Det kändes som om hon uppgått i en annanstillvaro, hvilken var henne fullkomligt främmande.Hon rörde sig som i en dröm, dock med full be­herskning och spända nerver.Var hon fången bland fiender? Spejade derasblickar efter ett enda tecken till att hon led?Ah, aldrig, aldrig!... Och så log hon mot allamed detta fridsamma leende, som satte damernai förtjusning öfver hur »söt» hon var. Men ihennes inre gnadge samma förfärande ovisshet.Alla voro så vänliga, så vördnadsfulla, nästanmedlidsamma. Alla utom patronen, som var strå­lande glad – alla utom Richard, som tycktes hablifvit främmande för henne. Af kusinen, vännen,trätobrodern fans icke mer ett spår. Han varen höflig ung man, som svarade, då hon taladetill honom: det var allt. Men det var också dendroppe, som höll på att låta måttet rinna öfver.Selma stälde sig ensam vid ett fönster ochsåg ut. Hon måste dra ett fritt andedrag ellerförgås, tyckte hon.Gardinerna voro icke nedfälda, ty gården vim­lade af församlingsbor, som ville se hur prestengjorde bröllop. Tjärblossen kastade ett fantastisktsken öfver gestalterna, som rörde sig dernere.Selma skuggade för händerna för att bättrekunna se. Hvad var det? Jo riktigt ... morMöller! Det grep henne en vild glädje, och hen­nes hjerta bultade. Axel var deruppe, han hadeblifvit bjuden för Richards skull, – och nu mo­dern med! Hon stälde sig så, att hon nödvän­digt måste ådraga sig uppmärksamhet der ner­ifrån. I det samma kom kyrkoherden fram tillhenne.»Farbror, ska vi inte gå ner på expeditions­rummet och visa oss för folket?» sade hon ha­stigt, »der är alldeles fullt ute, och här kunnade ingenting se.»»Det var just det jag ville be dig om», sva­rade kyrkoherden, som var en folkvänlig man.Och ned gingo de, omgifna af unga damermed buketter och unga herrar med kandelabrar.Det var ett präktigt brudfölje. Selma höll sinman under armen och stälde sig midt på golfvet,i det hon med foten förde släpet rätt. Hon villesynas riktigt.Folket hurrade.Men brudens blick spejade efter ett enda an­sigte – efter en spetsig näsa och två hvassaögon. Se der!... men borta i skuggan, så atthon knappast syntes. Öfver barnansigtet i brud­slöjan gled ett fult gammalt leende, styggt ochkallt.Genom att fråssa i mor Möllers afund glömdeSelma sin ångest. Det kom ett tilltagset uttrycki hennes ögon, och hon gjorde en liten rörelse,ty hon visste att då skulle diamanterna gnistra.Må tro det skar i de der ögonen! Hon kundeknappt låta bli att skratta högt. Nu var honrikare än mor Möller, rikare än Jöns Ols’ Marie.Nu kunde de mäta henne med blicken, om deville. Och hon förde sitt glänsande atlas-släp åtsidan, så att det skulle synas hur långt det var.Så vände hon sig om med hållningen hos endrottning, och man återvände till festvåningen,medan folkets hurrarop ljödo utanför.»Jag har sagt åt att det skall spanderas pådem», sade patronen. Han var förtjust öfver denlarmande hyllningen.Supéen var plendid, men tycktes aldrig viljata slut. Åtminstone tyckte Selma så. Hon kundeicke äta, och kände sig som om hon skulle sjunkatillhopa af trötthet. Själsspänningen hade uttömthennes krafter. Allt hade stormat tillhopa, ochdet hade varit för mycket till och med för dennakraftfulla fysik.I ett hörn av salen stod Axel Möller och slökchampignonpastej, blek som ett spöke.Ju mera han drack dess blekare blef han.Selma hade sett hans glasögon glänsa emotsig hela qvällen, än ur en vrå och än ur en an­nan. Men nu tycktes han ha glömt henne försin pastej. Hon brydde sig icke om hvilket.Hvad hon var trött, hvad hon var trött! Omdet väl vore slut!Nu kom Richard och talade med Axel. Hansåg allvarsam ut, nästan ond. Hon undrade hvadhan hade att säga, men kunde icke uppfånga ettord, ty de stodo i motsatta hörnet.»Axel, nu låter du bli att dricka mer.»Richards sätt var alltid så der tvärhugget,men i qväll var det värre än vanligt.»När man är på bröllop, skall man släckatörsten», svarade Axel med sin tunna röst ochett litet skratt.»Du får ingen törst ha», återtog den andre,»dessutom kan du vid det här laget ha hunnitsläcka den mer än tillräckligt. Jag har hållitögonen på dig.»»Jag har inte druckit mer än du», svaradeAxel och ville skratta, men det blef en kort ochihålig hosta.»Med din kroppskonstitution lät jag allt bli,jag med», sade kandidaten, »men hvarför har dusadlat om? Du var ju absolutist.»»Sadlat om! Hvad menar du med det? Fördet att jag en enda gång ...»»Seså, gör dig inte till. Jag vet mycket välatt du känner till bakvägen på Slätticke-krogen.Du ser att jag är väl underrättad.»Den andre ryckte till så häftigt, att Richardlugnande måste lägga sin hand på hans arm.»När blef du min förmyndare?»»Jag är inte din förmyndare, men jag ärläkare.»»Medikofilare!»»Det gör ingenting till saken, när jag baraförstår hvad jag säger. Låt bli det der. Jagskulle inte talat om det i qväll, men jag reserredan i morgon, så att vi komma inte att träffas.»»Bekymra dig inte.»»Men du gör som jag sagt?»Richard såg honom skarpt i ögonen, som vekoåt sidan.»Det gör alldeles det samma», sade Axel iförändrad ton.»Hvilket gör det samma?»»Allt.»»Hvad är det för dumheter!»Nu klingade kyrkoherden i sitt glas, och sam­talet afbröts.Då skålen druckits var Axel försvunnen.Richard sökte honom förgäfves i alla rummen.Sedan han väntat en half timmas tid, börjadehan ånyo sina efterforskningar. Slutligen fannhan honom nere i kapprummet, der han satt en­sam vid en lampa och skref i sin annotationsbok.»Men, menniska, hvarför sitter du här?»»Tror du inte att jag har bättre sällskap härän deruppe i sorlet? Tror du jag ville byta mednågon af er?» Han kastade sig tillbaka emotstolsryggen och betraktade vännen med ett in­spireradt leende. Glasögonen glänste mot lampan.»Du är en ohjelplig fantast. Hvad är det nudu har för dig igen?» Det låg en viss förtviflani Richards ton.»Se sjelf!» Axel kastade boken på bordetbland en hop schalar.Hans vän tog den med mulen min.»Det fins menniskor, som äro skapade till attlefva kort och rikt», sade Axel med en kastningpå hufvudet.»Rikt?» upprepade den andre, »säg hellre van­vettigt. Det kommer sanningen närmare.»»Vi ska inte tvista om namnet.»»Såå – du skrifver vers?»»Det ha bättre än jag gjort.»»Och gjort bättre än du – förmodligen.»»Derom får framtiden döma.»Richard svarade ej, utan vände sig om, somom han velat vädja till någon.Så såg han i boken.»Nej, du får inte läsa!» ropade Axel plötsligt,for upp och ryckte den ifrån honom.Deras ögon möttes en sekund, men intet ordvexlades. Så gick Richard.När han var borta slog poeten upp sin bokigen och läste halfhögt hvad han med mångaöfverkorsningar skrifvit:»Får jag ej hata? Du fega slägte,du kalla fromhet, din lära sparDig ödets stormar ej omildt väckteoch deras makt du ej pröfvat har.Du tror dig varm, när din is kan tinaoch smälta trögt några tårar ned;glödheta qval hafva torkat mina,och du ej anar, hvad tyst jag led!Du arma dåre, som tror och hoppas,när solen tittar ur molnen fram,kanske din lycka ej hinner knoppasförr’n ödet bryter dess späda stam.Jag trott – som du – och är nu förskjuten,jag vågat hoppas, och hopplös är ...Min ungdom, härjad, min bana, bruten,blott skörd af törne och tistlar bär.Ej himlens englar min kosa leda,af mörka andar jag jagar fram:ett redlöst skepp, som af vågor vredai djupet slungas från skumhöljd kam.En fyrbåks sken nyss mitt öga mötte– vid denna åsyn blef faran lek –jag narrad var och på blindskär stötte:den klara stjernan var blott ett svek.Så vill jag hata den hand, som tändedet sken som vilsnat min skumma stig!Så vill jag trotsa den makt, som sändeden här af själsqval, som gripit mig!Hvad gör det mig om jag lifvet misternär blott en önskan jag ännu när, –att återse, innan hjertat brister,den falska stjernan. – Hon är mig kär!»Hans pulsar slogo och det brann i hans huf­vud. Ja, äran skulle komma – ändå, ty Sverigehade fått en ny Lidner; han kände det nu.På annandagen skulle det först vara familje­frukost i prestgården, sedan supé med dans hosde nygifta.På morgonen, då Selma vaknade, blef honliggande en lång stund och bara tänkte.Vintermorgonen kastade sin gråbleka dagergenom gardinen, tung – lik en blick som ejmäktar lyfta ögonlocken. Hon såg bort åt brud­drägten, som hängde öfver en stol nära fönstret.Slöjan låg der afdankad och skrynklig, kronanhade varit fuktig och lemnat fula grönaktiga fläckarefter sig. Nerevid hängde endast trasor, damgråoch smutsiga efter golf och trappor.Den var så lik hennes egen stämning.Det var samma känsla som vid patronens ord,att annonsera efter hustru; endast med den skil­nad, att den nu var mera bestämd, – icke blottaning, utan äfven tanke.Rummet kändes kallt, och hon önskade attdet funnits en brasa. Det skulle lifvat upp ensmula.Han hade sagt henne, att sådana äro menni­skorna, – alla, alla. Och hon sjelf då? Detkom en känning af vämjelse i hennes sinne. Ihela verlden fans ju ingenting af hvad hon drömtom – ingenting! Lögn, lögn, alltihop! – barn­sagor, som man narrades att tro på och tvingadesatt glömma.Det var ett skri af smärta, som qväfdes in­nan det blef födt.Men om äktenskapet i sig sjelf är sådant,hvarför uppenbarar man det ej? Är det ett fri­mureri, som binder tungan? Eller förlamas denaf skammen? Och hvad vill det då säga medett lyckligt äktenskap? Ty någonting sådantmåste ju finnas, det trodde hon ännu. Hvad ärdet som gör det ena lyckligt, och det andra ... Åh!Ett tåg af frågor kom svängande i sträck, ochalla skriade om svar, rofgiriga som svultna ga­mar. Men hvar finna svar för dem alla? Förstnu, då hon egde rätt att tänka, först nu kundehon se hur många de voro.Och hvarför hade hon ej egt denna rätt förrän nu?Derför att först nu var hon gift.Gift? Hvad var det då?Hade hon blifvit så mycket äldre, så mycketförståndigare i dag än i går? Eller var äkten­skapet ett sakrament, som ... Oh – hon vändesig otåligt på hufvudkudden – det är ju barakatolikerna, som säga det! Men i alla fall ... igår och i dag,... hvarför skulle hennes tankarvara bundna i går och fria i dag? Nej, honkunde icke få den frågan ur sitt hufvud! Detvar omöjligt att få ro.Hon satte sig upp i sängen och strök håretfrån ansigtet med båda händerna. Det var ickeflätadt, utan hängde vildt som en lejonman; lockigtännu, men trassligt och hoptofvadt i sin yppigarikedom.Hon såg sig omkring efter en klocka, mendet fans ingen i rummet. Så kastade hon enblick till den andra sängen. En flyktig blick,men en som det icke stod henne fritt att slitaloss när hon ville.Var det vid denne man hon vigdes i går?Hon tyckte att hon aldrig sett honom förr.Selma stirrade på detta främmande ansigte,och hennes kropp skälfde; tänderna hackade emothvarandra.I går hade hon nästan tyckt att han såg braut. Hans väldiga figur passade i svart, och denståtliga hållningen framhöll drägtens prägel afhögtid. Hans uppträdande kunde ibland ega enanstrykning af förnämhet, och till detta hade igår kommit ett sådant uttryck af lycka, att detgaf hela hans ansigte ett skimmer af ungdom ochintelligens.Men nu såg det kolossalt ut, detta hufvud,der det hvilade på den broderade kudden medkoketta spetsar omkring. Och Selma fann dennaHerkules-hals förfärande. Hon stirrade på dessstarka senor, svälda ådror och fnarriga hud. Ochså detta stora ansigte, som låg der så själlöst ochgroft, utan annat tecken till lif än andedrägten,hvilken för hvarje tag bubblade ut de tjocka läp­parne, hvars röda färg gick öfver i violett.– Älska?... älska i nöd och lust. O Gud ...Först genom ett aflägset slammer med dörrarväcktes hon åter till medvetande om att det varhennes annandagsbröllop, att det skulle vara främ­mande och bråk också i dag, och att hon måsteuthärda allas blickar, liksom i går.Stegen närmade sig. Pigan kom för att elda.Skulle hon få se honom så?Selma sträckte sig bort och skakade honom iarmen.»Hvad står på?» sade han vresigt och slogupp ögonen.I det samma kom pigan in.Då vaknade han riktigt, och när han sågSelma, lifvades hans drag.»God morgon, hustru», sade han muntert ochräckte fram sin stora hand.Hon besvarade handslaget och log – för pi­gans skull. Med denna handling invigde honförsta dagen af sitt äktenskapliga lif. Och såklädde hon sig i sin nya eleganta morgondrägt,färdig att uppträda i sin värdighet som ung fru.Allt så otadligt korrekt.Frukosten var animerad och bruden munter.Den ende som tycktes vara vid dåligt humör varRichard. Efter måltidens slut skulle han resa.Det var honom »omöjligt» att dröja längre, ochkyrkoherden hade icke lust att envisas.Hans afsked var brådskande och kallt.»Adjö, Selma», sade han, »lycka till.»Icke en skymt af hjertlighet. Ingenting.Selma gick bort till ett af fönstren, för att semedan han steg på vagnen. Det bände i hennespanna och klämde om strupen. Den som fåttgråta ... gråta ... åh – så hejdlöst!...Hon lutade pannan mot fönsterposten. Ingenkunde se hennes ansigte. Men Richard vändesig icke om, – sysslade blott med resfilten. Inteen enda blick! Tvär hade han varit, men aldrigså; det var afsigtlig ovänlighet.Så rullade vagnen bort. Han lyfte på hattenutan att se upp.En arm lade sig kring Selmas skuldror. Detvar farbrodern. Hon såg upp i hans ansigte. Vardet möjligt! – stred också han emot tårar? Honslog sina armar om hans hals och kysste honom.Begäret att trösta kom henne att glömma sin egensorg. Och så strök hon uppmuntrande med han­den öfver hans mörka slätkammade hår, just somhon brukade göra med sin far, när han var ledsen.Det var en skymt af grämelse som dervidsmög sig i kyrkoherdens välbeherskade ansigte.Måhända behöfde han i denna stund hennes vän­lighet bättre än någon.Men svagheten varade blott ett ögonblick.Det dröjde ej länge förrän vagnarne kördefram. Man skulle i sällskap bege sig till de ny­giftas hem, hvilket låg tre mils väg derifrån,kyrkoherden hade rangerat det så, att slägtin­garne skulle följa dem dit, och så resa tillbakapå qvällen. Han ville icke att något afsked skullekomma i fråga förr än allt var förbi. Det kundehända att Selma blef mycket upprörd – hon varså oberäknelig – och det önskade han inga onö­diga vittnen till.Då man stannade framför trappan till denstora tvåvåningsbyggnaden, sprang patronen urvagnen och hjelpte Selma ned.»Välkommen till ditt eget hem», sade hanoch kysste henne.Hon tyckte att det klack till vid dessa ord.Allt var så nytt och så främmande. Sjelfva ste­gen ljödo så underligt mot golfvets blankslipadestenflisor. Det fans intet i hela detta stora hussom var hennes eget. Det var hans – hans allt­ihop! Hon kände sig som en snyltgäst, och närpigan neg, tog henne i hand och sade: »god dag,fru», då skämdes hon ordentligt. Hvad rättighethade hon här?»Gå in, barn», sade fru Berg, som nu ocksåhunnit stiga af.»Faster först», svarade Selma och trädde åtsidan.»Jaså, ska du redan börja att vara värdinna»,svarade fastern sursött. Hon tog det för högfärd.Selma rodnade och fick tårar i ögonen. Såkom fadern.»Gud välsigne din ut- och din ingång», sadehan med sin veka välljudande stämma.Hon tog honom om halsen med kamratlikotvungenhet och såg leende i hans ansigte, derstämningar och uttryck vexlade så snabbt som iett barns.Nu var hon glad igen. Han riktigt stråladeju vid all denna härlighet, och han hade inte settmer än det yttre ännu. Hvad han skulle bliöfverraskad!Hon drog honom in i tamburen, der de pel­sade af sig.Alla surrade och stimmade. Luften var rå­kall, och det var så godt att komma in i värmen.Så dracks det kaffe. Och så skulle alltingvisas och skärskådas. Hvart man kom höjdesrop af beundran. Allt var så nytt, så komfor­tabelt och så vackert.Patronen förde Selma genom kök och uthus,och allt tjenstfolket presenterades för den nyamatmodern, som kände sig fasligt generad afderas nyfikna blickar, hvilka tycktes upprepa hen­nes eget påstående, att »det är bra fjantigt attvara sexton år». Men hon ansträngde sig till detyttersta för att bibehålla sin värdighet.Hushållerskan var en äldre menniska, som sågsnäll ut och var nykommen i tjensten. Selmablef bekant med henne genast, och nu tyckte honatt hon åtminstone hade någon, som hon kundehålla sig till i sitt nya hem.Då det blef tid att kläda sig, måste patronensjelf påminna Selma om det. Hon gick omkringi rummen, hållande fadern om armen och gläd­jande sig åt hans förtjusning.Ibland skrattade hon högt åt hans naivetet,då det var någon ny uppfinning, som han ickekunde begripa hvad den skulle vara till.»Ja nu får jag gå och klä mig», sade hon ochdrog sin hand från hans arm, »men nu är du sågod och knyter din halsduk riktigt gentilt, ochkommer inte och ser ut som en slarfver.» Honknäppte sina händer tillhopa kring hans nacke,lade hufvudet på sned och tittade på honom medsin skälmaktigaste min, som försökte att vara ensmula sträng. »Tro inte att jag kan ha tid atthjelpa dig i dag», tillade hon. Det var slutkläm­men. Så såg hon på honom igen. Han var alltbra rar, hennes pappa! – hvit i hufvudet somen dufva, fast föga öfver fyrtiotalet.Han bara småskrattade. Och så purrade honom i hans hår ett tag, innan hon sprang derifrån.Silkeslent var det och vågigt; det hade alltid varithennes förtjusning att regera med det håret.Hvad hon höll af detta gamla barn! Ännuvid dörren kastade hon en slängkyss åt honom.Inne i sängkammaren stod hennes koffert, ochhon fick brådt om att packa ur den. Det varallt bra roligt ändå! Hon skakade ut sina kjolarefter hand som hon tog upp dem. Och kläd­ningen ... den var allt stilig. Kunde man tänkasig en vackrare färg än detta matta blå, så mjuktatt det rigtigt gjorde godt i ögonen, och så dessatrådar af silfver, som skimrade igenom!Och så lustigt det kändes när fötterna tram­pade så mjukt på mattorna och liksom sjönkoner i dem! Om hon bara kunde få för sig attdet var hennes ... hennes eget! Men det kundehon inte. Att de här mattorna voro lika myckethennes, som nöthårsmattorna derhemma i prest­gården voro fasters. Der hemma? Det hade al­drig förr fallit henne in att det ligger någontingså godt och varmt i sjelfva ordet, något som göratt man vill säga det mer än en gång och liksomhvila på det, lägga örat riktigt till och lyssna,som efter klangen af en välkänd ton.Men hvad var der på Richard? Om han baravarit här i qväll! Hon skulle väl ändå kunnatmuntra upp honom till slut.Han brukade säga att hon aldrig såg så »mensk­lig» ut som i blått. Brukade säga? – Hon skrat­tade till. Ja han hade då inte sagt det mer änen gång, och det var den der dagen ... ja, tänkså länge s’en!... det var minsann den der som­maren, då han var och helsade på hos henne ochpappa. Det var straxt efter han blifvit student.Han var allt bra mycket trefligare då än på se­nare tiden.Och under alla dessa funderingar styrde hon ochstälde med sin toilett. När hon fått sina ljusblåskor på, och den långa underkjolen, svassade honfram och tillbaka på golfvet och såg öfver sinnakna axel ned på det garnerade släpet. Det varfasligt hvad hon var fin!Så kom mannen. Hon skrek till och slängdepeignoiren öfver sig. Och så skrattade han åthenne och sade att det behöfdes inte. Och såblef hon röd i ansigtet och skyndade sig att fåklädningen på och komma ut i salongen. Dervar spegeln bättre, sade hon.En stund derefter började gästerna komma.Det blef ett ideligt presenterande, ty Selma kändeicke många. Men alla voro så vänliga, att honstrax kände sig bekant med dem.I synnerhet tyckte hon om en äldre fru, som– klädd i en tjock sidenklädning – kom seg­lande in i rummet med en arbetstaska på armen.Hon hade en sådan godmodig liten dubbelhaka,och ögonen sågo på en gång vänliga och skalk­aktiga ut.Patronen visade henne stor respekt, och Selmaneg djupt.»Åh det är syndigt, det är ju bara ett barn»,sade hon skrattande och strök Selma öfver kin­den, »när mina flickor äro vid den åldern, få degå med hårpisk och skolväska.»Selma kände stor lust att kasta sig om henneshals för detta förståndiga yttrande, men måstenöja sig med att se smickrad ut. Nu var honju fru.Det faller af sig sjelf att Selma var festensmedelpunkt. Att man under andra omständighe­ter skulle kallat henne en ful skoltös, gjorde in­genting till saken. För unga frun fjäsades det.Hon dansade så att hon kunnat störta, blodetfor henne åt hufvudet, och hjertat bultade. Mu­siken, ljusen, artigheterna – allt bidrog till attgöra henne så hufvudyr som möjligt.Patronen dansade också. Han såg riktigt braut, äfven i dag.Selma stod och såg på honom medan honhvilade. Hvad han förde förträffligt! Hur vardet möjligt för denna volym att föra sig med så­dan lätthet?Plötsligt spratt hon till. Hon kom att tänkapå något. Hvad var det för en saga hennesgamla barnpiga brukade berätta?Kung Lindorm var den ståtligaste herre, mäk­tig och rik. Vid bröllopet tog han det löfte, attdrottningen aldrig måtte gå in i hans kammaremedan han sof, ty då skulle det ske dem bådaen stor olycka. Han var henne mycket kär, ochlångt svårare ting skulle hon lofvat, om han såbegärt. Lyckligt lefde de med hvarandra, så längedrottningen höll sitt löfte.Men en gång vardt nyfikenheten henne öfver­mäktig. Vid midnatt tog hon ett ljus och smögsig till konungens sofkammare. Der såg honhonom ligga på sängen, sammanringlad, – ettfjälligt vidunder – och vid hans åsyn greps honaf en så häftig förskräckelse, att fötterna med nödville bära henne derifrån.Nu var hennes nyfikenhet stillad.Men aldrig kunde hon glömma den synen, ochhvar gång kung Lindorm tryckte henne i sina ar­mar, tyckte hon att han åter vardt till det fjälligavidundret, så glidande kall, att hon vred och vån­dade sig under hans famntag.Så var deras kärlek död, och hur de än sörjde,kunde den aldrig väckas till lif.Selma ryste, som om en nattvind strukit genomrummet. Men hon tyckte att hon kunde älskatkung Lindorm ännu mer – för det löfte han tagit.Det blef tid till uppbrott. Gästerna sade god­natt och rummen blefvo tomma.Patronen och Selma stodo bredvid hvarandraunder den långa defileringen. Patronen var ensmula upprymd.»Vet du hvad den tosingen Bergstrand sadetill mig i går, när han bad god natt?» frågade han.»Nej.»Patronen böjde sig ned och hviskade något ihennes öra; brast så i ett våldsamt skratt.Selma blef blossande röd och bet sig i läppen.I går skulle hon icke ens ha förstått.Nu var der ingen qvar mer än hennes far samtfarbrodern och fastern. Selma gick fram till dem.»Nu är det vår tur att säga farväl», börjadekyrkoherden i sin mest afmätta ton. Han af­skydde scener och hoppades att genom sitt lugnkunna hålla Selmas rörelse tillbaka.Till tårar syntes intet tecken, men hon före­föll upphetsad, grep honom häftigt i armen ochhviskade:»Jag vill hellre resa hem med er. Ah ... far­bror!»Hans ansigte blef ett åskmoln, och han droghenne bort till ett af fönstren, medan patronenborta i rummet kringklappade sin nyvunna väninna,fru Berg, som han hedrade med titeln »svär­mamma».»Ett vill jag bara lägga dig på minnet», sadekyrkoherden i en snabb och lågmäld hviskning,»och det är, att, hvad som än kommer att ske,och hur du än sjelf må uppfylla din ställningja, om du också genom oförstånd skulle göra denouthärdlig, så fins det efter denna dag intet hemför dig annat än din mans hus. Kom ihåg det.Jag talar både å egna och din fars vägnar».Selma tyckte att någonting stelnade inom hennevid den isande kylan i hans ord. Och på sammagång var det upprörande som ett blodigt straff.Hela hennes själ skriade i hämdbegär.Hvad skulle hon icke velat ge, för att i dennastund ega ett enda litet ord, som kunde borra sigin i hans själ och suga sig fast der, med sin egg­hvassa, hårfina spiral!Och att ha blottat sig så!... Att han nu all­tid skulle veta hvad hon känt i detta ögon­blick ... alltid ha ett öfvertag i medvetandet omhur svag hon varit!Hon hade hållit ögonen sänkta medan hantalade. Nu slog hon upp dem, – långsamt, medett segergladt hån. Och hon lade sina händer påhans axlar, sakta – med en afmätt rörelse, liken af hans egna. I detta ögonblick kunde manej misstaga sig om frändskapen.»Jag har många gånger undrat hur pass duhöll af mig», sade hon, »nu vet jag det. Tackför du gick i snaran.»Hon skrattade så att tänderna glänste fram.Det var den fräckaste osanning, som ännu vågatsig öfver hennes läppar, och hon sade den utanså mycket som en blinkning.Endast näsvingarne skälfde, men det var ivrede.»Kuggad – farbror – fångad! Åh, det hadejag aldrig trott.»Hon såg icke ond ut, skrattade blott med enklang af metall. Och hon gick ifrån honom medden känsla ungräfven måste erfara första gångenhan fört en stöfvare på falskt spår.Patronen stod ännu i fonden af rummet. Honslog släpet åt sidan och lutade sig mot hans axelmed mjuk inställsamhet.»Har jag fällt en tår på min bröllopsdag; fre­star det på att lemna alla; är du nöjd med mig?»utropade hon och höjde sin hand. I åtbördenlåg något af en bacchants exaltation.»Jag tillber dig», hviskade han tillbaka.Från en karyatid, som – framspringande urväggen – uppbar tre tulpanformade lampor, föllljusskenet ned öfver denna underliga grupp.Silfvertrådarne i det blekblå klädningstygetskimrade, och med sin briljanta hy, sina feber­glänsande ögon, var Selma nästan vacker: inten­siteten af det genom sinnesrörelser uppdrifna själs­lifvet genomglödgade för ett ögonblick hela hen­nes varelse, så att den tycktes gå ut öfver sinagränser, höja sig öfver sig sjelf. Men denna mi­nutlånga skönhet var en exotisk blomma, som slogut på konst och ögonblickligen sjönk tillhopa,lemnande sin frukt att mogna.Det naiva barnet var försvunnet, ärlighetenborta, och i dess plats stodo sjelfuppehållelsedriftoch förställning; – nu var qvinnan färdig.Lärjungen hade gått förbi sin mästare.VI.Mer än två år hade förflutit. Det var vår.Icke så att träden stodo gröna, men så attskott och hjertblad togo växt, och så att alla knop­par svälde.Selma satt ensam vid sin mans skrifbord ochsummerade upp en sida i en räkenskapsbok. Honhade en redig stil, ett godt räknehufvud och sinneför affärer. Derigenom hade hon småningom lyftsig upp till rangen af handsekreterare, och dethände som oftast att mannen låg på soffan ochdikterade, medan hon satt vid bordet och skref.Det var så beqvämt, och så tycktes det görahenne ett nöje.Det var detta som gaf deras lif en anstryk­ning af gemensamhet.Detta äktenskap räknades för ett af de lyck­ligaste. Icke blott af deras umgängesvänner, utan– hvad mera är – af deras tjenstefolk, som al­drig hörde ett ondt ord vexlas. Hon var vänligemot honom, så mycket hennes stela sätt kundemedgifva, och han afgudade henne.Deras rikedom tillväxte ständigt. Den skullegjort det utan att de behöft röra en finger.Patronen var mycket borta. Det var en upp­sjö af affärer, som aldrig sinade ut: sammanträ­den, revisioner, landtbruksmöten, jernvägsöfver­läggningar och bolagsstämmor i det oändliga.Han hade alltid haft anlag för att bli en god­dagspilt, och nu kunde han följa sin böjelse.Ladufogden var en pålitlig karl, som aldriglät någon försummelse komma sig till last,om husbonden var hemma eller borta. Och nuvar det så, att patron Kristerson ansågs lika oum­bärlig i en komité som vid en festmiddag.Första tiden efter sitt giftermål hade Selmakastat sig i ortens sällskapslif med våldsam ifver.Hennes toiletter voro extravaganta, hennes sättuppsluppet. Hon var alltid tillhopa med ungaflickor, skämtade och skrattade, som de, samt vari dansen outtröttligare än någon.Å ena sidan var patronen stolt äöfver sin ungahustru, som i sällskap riktigt koketterade medsin tillgifvenhet för honom, men å andra sidanmisstrodde han henne. Han visste ej sjelf hvar­för, ty hon syntes icke särdeles intresserad afherrsällskap. Men så fort hon talade med en ungman, erfor han en pinsam oro, och skrattade hon,då tyckte han att det skar genom märg och ben,ty hemma skrattade hon sällan. Och så var detdansen ... den dansen! Det pinade honom attse henne dansa med andra. Sjelf tog han såmånga nummer på hennes program, som det varmöjligt utan att göra sig löjlig, ja ibland öfver­skred han denna gräns så mycket, att sittandefruar och fröknar började småfnittra i vrårna.Selma kände det i luften och blygdes. Patronenmärkte ingenting: han hade icke ögon och öronför annat än henne. Hon erbjöd sig att alldeleslåta bli dans, men det motsatte han sig bestämdt.– Gubevars, det skulle ju se ut som om hanvore en tyrann! Nej, hon skulle dansa och roasig. Hon var ung.På en bal vardt det till en stor scen, hvilkenomtalades på hela orten, – ett outtömligt glädje-och samtalsämne för »sittande rätten». Patronenhade lagt märke till att Selma under aftonens loppdansat två danser med en ung löjtnant, som ipatrons ögon såg oförskämdt bra ut. Strax innanbalens slut närmade sig löjtnanten ånyo; det varsynbarligen hans polka. Men just som han bu­gade sig, störtade patronen fram, lade armen omsin hustrus lif och framflämtade ett ursinnigt:»Jag dansar sjelf med min hustru.»Det var ohjelpligt komiskt.Löjtnanten fann sig förnärmad, patronen blefrå och Selma blygdes öfver sin man.För henne kändes det obeskrifligt nedsättande,att han för främlingar blottat sin svaghet, menvärst af allt var den kränkningen, att nödgas delahans svartsjuka med en främmande karl, som varhenne fullkomligt likgiltig, och för hvilken honsjelf var ett intet. Det var så vidrigt att höradenne balkavaljer stå och byta ord om och förhenne, att det i hennes tycke blef till en skam­fläck, som aldrig kunde utplånas. Ja hon ficken oöfvervinnerlig motvilja för sjelfva den stackarslöjtnanten, som förde hennes sak så ridderligt atthon önskade få se honom sjunka genom golfvet.Från den dagen var hon som en annan.Redan för sjelfbeherrskad att låta sin harmmot mannen bryta ut i ord, lät hon ej ens tem­peraturen i sitt sätt undergå någon tvärare för­ändring, men patronen kunde ej undgå att märkahur den sjönk, långsamt och utan bot. Det gjordehonom förtviflad. Han insåg att han begått endumhet, och han brann af begär att godtgöra.Ett regn af guld och presenter föll öfver Sel­ma, men hon tog emot allt så vårdslöst likgiltigt,som om hon varit uppfödd med en skattkammareatt ösa ur. Hon tackade honom alltid vänligt,men också med ett lugn, som om hon i tjugu årbrukat se honom för sina fötter.Han eggades deraf.Det tycktes honom att han aldrig kom längreän till frieriet med denna qvinna, som aldrig blefen grad varmare än hon var, och som förefölldess mer frånvarande, ju häftigare han slöt hennetill sig.Hon kunde varit femtio år lika väl som sjutton.Hennes håg för nöjen var försvunnen, och dåhon för artighets skull måste vara på bjudningar,höll hon sig alltid till fruarna. Med sin uppmärk­sammaste min kunde hon timme efter timme sittaoch höra på vidlyftiga beskrifningar om de all­dagligaste småkrämpor, klagomål öfver slarfvigapigor och förtroenden af små sqvallerhistorier.»Märkvärdigt utvecklade» barn hörde till det bästa.Men för den, som hvarken har krämpor eller barn,kan allt det der bli enformigt i längden. Selmatyckte så – trots sin intresserade min – ochhon drog sig ifrån samqvämen så mycket honkunde. Man märkte det, blef stött och bjöd hennesällan.Hon var glad åt det, så slapp hon att sittader så »passande» och rak i förmaket, höra dans­musiken komma böljande, stötvis, och känna hurdet ryckte i fötterna af lust att vara med, underdet hon yttrade hvarje ord så lugnt och sakta,af fruktan att förråda hur hjertat bultade iafund.Då var det bättre att sitta hemma.Det gjorde hon också. Patronen fick resa en­sam. I början krusade han och beklagade att honskulle vara utan sällskap så länge, men småning­om blef det en vana. För henne var det sol­skensstunder. Hon kände sig så förunderligt frioch glad hvar gång vagnen rullade bort. Iblandkunde hon skrika och sjunga i de stora tommarummen, bara för glädjen att lyssna till sin egenomusikaliska röst och njuta af att nu fanns detingen, ingen så när, att den kunde höras, – atthon var ensam, alldeles ensam! Ja, hon kundedansa omkring på mattorna, häfva sig på armarnei de höga dörrposterna och finna på tusen upp­tåg som det vildaste barn. Och så skrattade honhögt åt sig sjelf. Det var så jubeltokigt ...Åh!... Och som hon kunde längta ibland innanhan reste!Han hade sin verld och hon hade sin. Hvadkunde de två ha att säga hvarandra!Småningom blef detta lif så invandt, att detgick som ett justeradt ur. Månad lades till må­nad utan förändring.Två ting hade patronen skänkt sin hustru,för hvilka hon blifvit riktigt glad. Det ena varen ridhäst, det andra en ridbana. Sedan hon fåttdessa, blefvo de gymnastiska påhitten sällsynta,och det var med glupande intresse hon kastadesig öfver sin nya sport. Patronen lät henne tilloch med fara in till staden för att taga ridlek­tioner af en gammal gift ryttmästare, som hankände.Selma egde en exempellös ihärdighet, och snartvar hennes mönstergilla ridt patronens stolthet.Han gaf henne en unghäst, som hon sjelf fickrida in, och hon slukade hvarje in- och utländsktarbete i hästdressyr, som hon kunde komma öfver.Sådant var hennes lif, och nu var hon nitton år.Då hon skrifvit sista siffran, lade hon bokenihop. Hon stödde hakan i händerna och såg uti trädgården. I hela huset hördes icke ett ljud.Hon satt stilla och tänkte.Ojemnheterna i hennes lynne hade satt sig.Hon var lugnare nu än förr. Men hvad dettalif var enformigt! Hon tänkte framåt, – en långrad af år. Kanske hon kunde nå till sextio, sjut­tio; hon var så stark.Hon vämjdes vid att tänka sig alla dessa år.Det var en känsla af både öfvermättnad och tom­het. Hvad lifvet är fattigt och flackt och elän­digt! Så helt annat än man föreställer sig sålänge man är ung.Ung? Var hon det då icke längre?Hon höjde på ögonbrynen och antog en re­signerad uppsyn.Om det blott ville hända något! Det gjordedet samma hvad, – om det så vore en olycka!Hvad som helst, bara inte detta qvalmiga lugn.Hon reste sig för att gå ned i stallet.I det samma kom en af pigorna in och lem­nade henne ett telegram. Hon trodde att det vartill mannen. Det rörde väl någon affär. Mendet var till henne sjelf. Hon vek upp det medytterlig förvåning.»Din far insjuknad i lunginflammation. Ön­skar se dig. Kom genast.Richard.»Det var det hela. Men det gick rundt i hen­nes hufvud.Om han skulle dö!Hon hade blifvit dödsblek.»Budet vill ha qvitto», sade pigan.Selma skref det som i en dröm. Och så blefhon ensam. Pigan kastade en lång nyfiken blickpå henne innan hon gick.Men i det förtumlade hufvudet fanns endasten tanke: Han skulle dö. Hon hade önskat sigen olycka, och nu skulle den komma. Gud –han, som straffar när man icke tror – han hadehört hennes bön och lät den gå i fullbordan.Det var hans hämd.Så vaknade hon upp ur sin bedöfning. Honmåste ju resa. Det var hög tid, om hon skullehinna till tåget.Ett ögonblick stod hon stilla och tryckte sinasammanknäppta händer mot ansigtet. Derefterskyndade hon ned för att ge befallning om vag­nen. På fem minuter packade hon sin koffert,och så återstod blott att skrifva till mannen.Hon underrättade honom i största korthet om or­saken till resan samt lade telegrammet inutibrefvet.Så var allt klart, och det bar åstad.Från faderns hem och till stationen var ejlängre väg, än att man kunde gå den på tjugominuter. Men aldrig hade hon gått den så fort,och aldrig hade den synts henne så lång.När hon kom fram, rusade hon upp för den ruck­liga trätrappan och in i köket. Der stod dengamla pigan i spiseln och laborerade med något.Selma ville fråga henne, men var så upprörd ochandfådd, att hon ej kunde få fram ett ord.Den gamla Mätta blef riktigt förskräckt.»Jösses, fru, det är inte så farligt», sade honoch ref köksförklädet ifrån sig, »lugna sig frulilla, det är inte så farligt.» Och hon strök hennetröstande på axeln.Selma bröt ut i en snyftning.»Nej, nej», protesterade Mätta och började för­vrida sitt gamla ansigte, »gråt inte, kära fru. Jagska springa in och säga till kandidaten.»»Nej, jag vill gå sjelf.»Selma gick genom raden af förfallna rum,hvars dörrar slamrade slappt och förtorkadt. Fa­dern bodde i andra ändan af huset, der han hadesin särskilda ingång, men Selma hade icke vågatgå den vägen när hon kom, ty hon hade en vid­skeplig föreställning om, att hon kunde få se ho­nom liggande död.I den stora salen, som låg utanför hans rum,stod Richard ensam framför ugnen, der det flam­made en brasa.»Åh Richard, Richard», sade Selma i det honicke ens tänkte på att räcka honom handen, »trordu att han dör?»»Nej, det tror jag inte, men man kan aldrigvara säker.»Selma skakade i hela kroppen och trycktenäsduken mot ansigtet.»Seså, tag nu af dig», sade kusinen och gickfram för att hjelpa henne af med kappan, somhan hängde undan.Hon kastade handskar och hatt på en stoloch skyndade mot dörren.»Nej, värm dig först ett tag, vädret är rått»,sade kusinen.»Jag kan inte vänta.»Han stälde sig för dörren.»Du får inte gå in förr än du är lugn», sadehan vresigt. Det fans ingenting som han afskyddevärre än tårar.Hon svarade ej, men sökte komma förbi.»När du blir lugn», upprepade han och sköthenne undan.»Jag skall se honom!» utbrast hon häftigt ochville tränga sig fram.Då blef han ond.»När du hör, att du inte får!» utfor han i enhväsande halfhviskning, tog henne om armen ochkastade henne tillbaka så våldsamt, att hon skulleha fallit, om hon varit mindre vig. Men nu gafhon svigt som en vidja och följde med stöten.När han tog handen till sig, stod hon lika rankoch rak.Hon såg på honom, lugnare med ens. Hansansigte var sammandraget i oresonlig vrede, ochhettan hade stigit honom i pannan, hvars ådrorsvälde. Då ljusnade hennes uttryck, och hon logmed ett dämpadt löje, som om hon återsett engammal vän, men ej ville gifva sig tillkänna. Såvände hon sig om helt sakta, allt jemt med dettaleende – gick bort till soffan och dröjde ett ögon­blick i bortvänd ställning, medan hon trycktenäsduken mot sitt ansigte. Men der fans ickelängre några tårar. Det var endast en glädje honville dölja.Hon njöt af hans brutalitet.Det var som om den gifvit tillbaka hvad honförlorat: de bortrunna åren, det forna jage’tjaget,– allt!Hon – den i hemmet allherskande – denuttråkade, blaserade, hon, som med en smekningkunde köpa allt hvad pengar förmå skänka, ochom af omgifningen åtlyddes för kost och lön,hon stod nu och njöt af att bli åthutad som enhund; så stor är makten af det som är nytt. Mendet var icke blott det nya, det var någonting ännumer: det var också det gamla. Det var minnena,hågkomsten, – det, som hon saknat så bittert– det var ungdomen, lifvet friheten: – alltdetta, som hon sålt för pengar, allt detta somicke ledes och beräknas, utan kommer af sig sjelft.Det var friskheten af att känna en annans viljamot sin egen, icke med tvånget att böja sig, utanmed friheten att brottas. Hon var hvarken denrika frun, som skulle åtlydas, derför att hon be­talte, eller den unga qvinnan, som fick fordra,derför att hon kunde bevilja. Hon var helt en­kelt kusinen, som måste underkasta sig eller stridaför sin rätt – alldeles som förr i verlden.Hon kunde jublat högt, – och ändå låg fa­dern sjuk derinne! Men hon kände sig trygg nu:Richard var ju der. Hennes egen gamle tvär­vigg! Hon kunde gråtit i glädje. Det fans ickerum för någon annan känsla.Han stod och såg på henne.Hon stödde sig med venstra handen på soffanskarm, så att kroppen fick en lutning och axelnhöjde sig. Ryggen var lätt tillbakasvängd, hvar­igenom midjans vekhet föll än mer i ögonen, ochden mörkbruna, tätt åtslutande polonäsen framhöllmed sitt tjocka ylle höfternas fasta form. Detfans i denna figur en liniernas renhet, som måsteådraga sig uppmärksamhet.Den unge läkaren beundrade också, men en­dast som fackman. Han tänkte på hur sund ochstark denna qvinnogestalt måste vara. Och hanjemförde den, utan att göra sig reda derför, medandra sådana, som han sett, lefvande och döda,– hvilka alla i hans föreställning flöto sammantill en enda blodfattig, försnörd typ.»Du har alldeles rätt», sade hon lugnt i dethon vände sig om, »jag skall inte gå in till pappaförr än du sjelf ger mig lof.»Den var alldeles frivillig, denna underkastelse;det syntes tydligt att den gjorde henne ett nöje.Hans ansigte klarnade plötsligt, han kom ochsatte sig hos henne i soffan.»Du skall strax få gå in», sade han i annanton, »jag skall bara bereda farbror på att du ärkommen.»Hon nickade blott, till tecken att det kundeså vara.»Jag tyckte det var min skyldighet att under­rätta dig, fast det inte ser så farligt ut», sadehan, »och dessutom skall farbror känna sig lug­nare när du är här, bara det är så godt sommedicin.»»Det är klart att du skulle underrätta mig»,svarade hon. De voro alldeles i sin gamla ton.Och nu först hade de tid att betrakta hvar­andra, medan de kallpratade.Richard liknade sin far, men hvarje drag varmera utprägladt, och det som hos fadern legatdoldt under prestens varsamhet, trädde här i öp­pen dag. Det fans något i hela hans utseende,som antydde oppositionsmannen.Att han var ful, derom kunde icke finnas merän en tanke. Detta ansigte kunde icke ens kallastillvinnande, men det gaf intrycket af en person­lighet. När man sett det, glömde man det ej.Pannan var bred; håret mörkt och kortklippt,krusigt och rakt uppstående. Ögonen sutto djuptoch för nära tillhopa, hvarigenom blicken fick enviss skärpa; näsan var tunn och djerf; munnenstor, med smala, hoptryckta läppar. Då han ejtalade, skyldes den af det korta helskägget, som– mjukt och krusigt – täckte halfva ansigtet.Det var ett vackert skägg, och det klädde honom.»Selma, du, jag skall säga dig något», sadehan, rätt som det var.»Hvad då?»Han sträfvade att se liknöjd ut, men det villeicke lyckas; han log ändå, gladt som ett solsken.Hans buttra fysionomi hade en märkvärdig för­måga att klarna upp ända till oigenkännelighet.»Jag är förlofvad», sade han med en anstryk­ning af förlägenhet, men på samma gång skarptbetraktande henne, som för att se hvad min honskulle göra.»Nej, är du det – Dick – är du det», utbrasthon i glad förvåning, »är det någon som jag känner?»»Nej. Men här är hennes porträtt.» Hantog fram ett fotografikort ur sin plånbok ochräckte henne det.Hon betraktade det länge under tystnad.»Hvarför blef du så glad för det?» sade hanoch ville ta kortet igen.»Nej, jag vill se mer på det», sade hon ochsköt undan hans hand med armbågen.»Nå, hvarför blef du så glad?»»Jo, om du är förlofvad, så får du väl vänjadig af med att vara en sådan krubbebitare.»Han rodnade häftigt.»Har jag varit en krubbebitare mot dig?»sade han.»Ja, alltid», svarade hon med stort sinneslugn,»men din fästmö bör kunna få folk af dig, honer verkligen söt ut. Tack!»Hon lemnade porträttet tillbaka.»En vacker blondin», sade han och såg jemfö­rande på Selmas ofriserade lugg.Hon gjorde en kastning med hufvudet för attfå den ur ögonen. Det var en vana, som honbibehållit från sin flicktid. Han gaf akt derpåoch måste qväfva ett leende.»Hvad heter hon?» sporde Selma.»Elvira Kruse.»»Hon är väl helt ung?»»Lika gammal med dig.»»Hon ser yngre ut på porträttet.»»I verkligheten också, men det kommer af atthon är så liten och klen.»»Har du varit länge bekant med henne?»»Ungefär lika länge som vi varit förlofvade.»»Blef du då förtjust i henne strax?»»Ögonblickligen», svarade han med stolthet.»Hur gick det till?»Han skrattade.»Jo, det gick så till, att jag var marskalk påett bröllop. Hon var tärna, och urvalet skeddegenom lotteri, som det gör vid så många till­fällen här i lifvet. Hon föll på min lott. Derhar du historien.»»Fy!»»Nå, är inte det bra, så får jag väl försökaatt berätta den på ett annat sätt», sade han medett leende. »Jag kom med mina olyckskamraterin i ett rum, der tärnorna stodo på rad och vän­tade. Jag såg ett burrigt gult hår, ljust somditt, men inte så stridt och rakt, utan lent somsilke och vågigt ända ned i pannan, ända ned iögonen, och det klack till i mig när jag såg det,och under den gula fågelreden såg jag det näp­naste lilla ansigte, med en mun så kysstäck ochmjuk ... Nå, är du nöjd nu?»Hon satt och såg ned i sitt knä, der hon ladeden ena handen öfver den andra och drog denundan igen, liksom när man drar handskar.»Ja, men jag tycker inte om att du kan talaom det så der. Äktenskapet är en allvarlig sak.»»Men inte fullt så allvarlig som att gå ochhänga sig. – Den vägen ska vi alla vandra, sa’käringen, högg nacken af tuppen.»Hon svarade ingenting och såg icke upp.»Vill du gå in till farbror nu?» frågade han.»Ja.»»Jag skall gå in och se om honom först», sadehan, reste sig och gick.Då Selma blef ensam lutade hon sig tillbakai den stela soffan och såg sig omkring i dettagamla rum, der allt var henne så välbekant. Tro­ligtvis hade det varit vackert en gång. Den storaugnen hade en bred fris, tydligen afsedd för pryd­nader, och dessa landskapstapeter, som nu, för­derfvade af fukt, hängde i stora flängor, hade påpå sin tid varit dyrbara. Allt det der var frånföreträdarens tid.Nu fans der nästan inga möbler, och de få,som funnos, hörde icke tillhopa. Rummet hadeicke begagnats så långt Selma kunde minnas till­baka. Hon satt och möblerade om det i tankarna,medan hon väntade på kusinen.Så kom han, och de gingo genom den lillaförstuga, som skilde sjukrummet från salen.Fadern låg i stark feber och hade svårighetmed andhemtningen, men han såg icke så dåligut, som hon förestält sig. Hon stod vid sängenoch strök smekande hans gråa, mjuka hår.Kandidaten satt borta vid skrifbordet ochsåg ut på gården; han ville icke störa deras för­sta möte.»Selma», sade han slutligen.Hon gick fram till honom. Det var någraanvisningar angående medicinen, som han hadeatt gifva.Hon tog plats i fadersfaderns skrifstol, som hon sjelfbroderat, och de samtalade med låg röst.»Vi ha stält i ordning gästrummet åt dig»,sade Richard, »ty jag kunde nog veta att duskulle komma.»»Tack. Hur fick du veta att pappa var sjuk?»»Mätta skickade bud med smör-mannen, såfor jag genast hit ut och såg hur det var, tygubben kunde inte göra någon ordentlig reda.Med middagståget for jag in till Lund igen, föratt tala med professorn och få medicin, och senhit ut igen.»»Hvad det var snällt af dig! Men du stannarväl här tillsvidare? Det vore så tryggt.»»Ja, det gör jag, derför tog jag också böckermed. Förra natten satt jag i den der länstolenmed kläderna på, men i natt kan du ta vakten.»Hon nickade.»Det var första gången jag tjenstgjorde somvakhustru», sade han leende, »jag tyckte det varsynd om gamla Mätta; hon hade inte sofvit enblund hela förra natten. Men nu förstår jagockså hvarför vakerskorna äro så tokiga efterkaffe. När Mätta vid femtiden kom med sinbricka, tyckte jag att hon var en riktig ängla­uppenbarelse.»Selma skrattade tyst.»Så ville jag ha salen uppeldad, så att mankunde sitta der, för att vara till hands», fortforhan. »Men du kan tro att det var ett elände medkakelugnen. Jag måste sjelf till att mura på den– du skulle bara sett mig! – men nu är denutmärkt.»Selma tyckte också att hon såg honom; honkände så väl till denna envisa ifver, och honmåste le åt hans nya talang.»Hvad det är roligt att ändtligen få träffadig!» sade hon.Han svarade ingenting, men det såg ut somom hon tyckte det samma.»Hvar skall du ligga?» sade hon.»I matrummet.»»Ja, det blir förträffligt, så kunna vi äta isalen.»»Riktigt.»De höllo på att skratta igen: det var så lustigtmed dessa anordningar.Trots den oroande anledningen till besöket,blef det för Selma en härlig tid. Hon var i sittjemnaste, bästa lynne, och som faderns sjukdomej tog någon svårare vändning, fans det ingen or­sak till bekymmer.Hela tjenstepersonalen utgjordes af gamlaMätta, som ensam regerade i kök och visthus,och det var så tyst i det stora huset, att mankunde höra råttorna gnaga der på ljusa dagen.För Selma låg det någonting tilldragande i dennaödsliga förfallenhet. Hon kände samma förtjus­ning, som rikemans barn erfar vid att kommafrån sina dyrbara leksaker in i en gammal skräp­bod, der det gäller att sjelf göra upptäckter ochdraga fram allt ur glömska och dam. Det tycktesligga en bekymmerslös ro öfver sjelfva spindel­väfvarne i hörnen och tapetslamsorna på väggarne.»Är det inte ett kärt gammalt ugglebo?» kundehon säga till kusinen. Och han gaf henne rätt.Det fans någonting »bohémien» i det hela, somslog an på dem båda, emedan det var så oliktdet regelrätta vanliga. De kände sig liksom frånverlden, och tiden tycktes stå stilla. Båda glad­des åt att den gamla förtroligheten kommit till­baka, blott icke så grumlad af tvister som förr.Hvarannan dag skref Selma till sin man, ochlika ofta fick hon bref, – svärmiska kärleksbrefmed långa citat af Wilhelmina och Tegnér. Menen ting nämnde Selma aldrig, och det var kusinen.Så länge den sjuke var som sämst, skiftadeshon och han att vaka, och den som inte hadevakten brukade komma med morgonkaffet till denandre. Det dracks alltid i salen, vid den nytändabrasan, och gaf anledning till mycket skämt ochskratt, ty Richard skulle vara så »huslig» och»vigtig», och alltid blef det något på tok; elleråtminstone ville Selma påstå det, och så blef detsmå halfskrattade dispyter, logiska bevis från hanssida och små framkastade paradoxer från hennes.Serveringen var allt annat än fin: groft bond­porslin, tennskedar och en liten blankskurad kaffe­kittel, som gick under det förtroliga namnet»Petter». Men kaffet var godt och rykande varmt,brasan susade doft, och allting var nymorgnadtoch friskt. Det var ett förträffligt kamratskap,och Selma kallade det att lefva på ungkarlsmanér,men Richard skrattade och sade: »Jo, pytt ock!Det kan du inbilla dig.»Då han icke läste, hjelptes de den första tidenåt att möblera salen med allt dugligt, som fansatt tillgå i de andra rummen. Det var derasstora nöje; de profvade och ändrade beständigtoch måste skratta åt sin barnslighet, men det varicke mindre roligt för det. Till slut kommo deöfverens om, att nu hade de salen riktigt »genom­stilig». Sanningen var åtminstone, att de trifdesder, och att den nu syntes bebodd.Kandidaten skref ofta till sin fästmö.En qväll, då Selma kom in från sjukrummet,visade han henne tre fullskrifna ark.»Se så långt», sade han och skrattade, »nuhar jag ritat af både uggleboet och dig med.»»Bevara mig väl, hvad kan du hitta på attskrifva, som kan bli till sådana plakat?»»Vill du läsa?»»Inte skulle du vilja det?»»Jo visst. Hvarför inte?»»Sådana bref trodde jag aldrig att man vi­sade», svarade Selma en smula skyggt. Hans er­bjudande sårade henne, både för fästmöns skulloch hans egen.»Naturligtvis ska du och Elvira bli vänner,derför kan du gerna läsa brefvet, och så sjelfskrifva en helsning. Jag har redan nämnt att dukommer att göra det. Du är redan presenteradi brefvet. Seså.»Han satt i skrifbordet, borta i ett hörn, derlampan stod tänd. Alla gardiner voro nedfälda,der var så varmt och hemtrefligt i det storaskumma rummet med sina gammaldags bugtigamöbler, och det enda ljus, som fans der, föll sam­ladt öfver hans mörka ansigte, öfver det svarta,stubbiga håret och hans breda axlar.Han bredde ut brefvet framför sig och sågpå henne, hon gick fram, men tycktes tveka ännu.»Jag ger mig tusan på, att du så gerna villläsa, som du vill ha mat, ty fruntimmer ä’ alltidnyfikna, men ändå ska’ de vara så förbaskadtsippa, att ...»Han reste sig upp och slog sin brefportfölj ibordet, så att det gaf till en klatsch.Selma bara skrattade åt hans utbrott.»Ja, så var det härom dagen», fortfor han ihejdlös hetta, »när du händelsevis kom att slåupp det der arbetet i anatomi. Bevara mig Gud!– unga frun både rodnade och bleknade och slogboken ihop i förskräckelse. Jag såg det nog, fastjag teg. Och du skulle varit tillfreds att för­argas öfver att jag läste den. En läkare! – Detkunde varit att skratta sig förderfvad åt, om jaginte varit så ilsken, att jag kunnat flyga i stycken.Var det ett sätt att åbäka sig, bara för ett ve­tenskapligt arbete! Det är för resten saker, somhvarje fruntimmer borde ha reda på. Om dethade varit en annan än du, skulle jag aldrig sagtett ord. Men nu är det ... usch, det är så mankan bli sjuk! Ska’ du nu också göra dig till?Det är alldeles som Elvira.»Han hejdade sig.»Så du kan ta till vägs för ingenting», an­märkte hon mycket trankilt.»För ingenting?» upprepade han harmfullt ochräckte fram sina händer med en gest så häftig,att axlarne skötos upp. »Hade det varit en dåligroman, något osedligt snusk, så skulle jag aldrigtalat om det, men ett rent vetenskapligt arbete ...»Selma skrattade blott, klingande friskt. Honvar så van vid allt det der, sen forna dagar, attdet nästan gjorde henne ett nöje.»Ja, hur skall menskligheten kunna förbättras»,fortfor han utan förändring, »när qvinnorna en­visas att puppa in sig, så att man inte ens fårtala med dem som med menniskor. Det allraenklaste är opassande. De formligen illfänas attbli betraktade som idioter.»Selma stod och såg på honom med ett lugntlitet leende. Hon väntade bara att stormen skullelägga sig. Så länge den stod på, lönade det sigändå icke att säga ett ord, det visste hon.»Ja, du skrattar», sade han mera stillsamt,»men det är verkligen allvarligt. Hur beror ejdet uppväxande slägtet af er, qvinnor? Och derreformer behöfvas i både ett och ett annat, derkunde ni vara de bästa bundsförvandter åt oss.Men – gubevars – så fort det inte rör sigkring salongsämnen, så är det att hålla för öro­nen och låtsa sig ingenting veta. Man får hvar­ken lära er att sköta er kropp eller edra barn,ty båda delarna anses som någonting högst opas­sande att nämna ens. Ja, står du inte der ochblir röd i ansigtet, bara för att jag nämner barn!– och du är gift ändå. Åh, det är så mankan ...»Han gjorde en förtviflad åtbörd, som om hanvelat slå ifrån sig något.»Men Richard då, hvad väsnas du för! Harjag någonsin nekat att höra hvad du haft attsäga mig?»»Nekat? Nekat?» upprepade han. »Jo, mankunde bara försöka! Står du inte der och vriderdig som en ål, bara det är fråga om att läsa ettbref från mig till min fästmö. Precis som derskulle stå något, som kunde genera hennes nåd,eller som jag inte sjelf skulle kunna veta, hvadjag är skyldig Elvira eller ej.»»Du borde skäms», utbrast hon käckt, »skalldu nu göra mig förebråelser för det jag af grann­lagenhet gjorde invändningar.»»Men jag vill inte ha din grannlagenhet! Detfins ju ingenting i verlden som jag afskyr värreän just det.»»Usch, ett så’nt brushufvud! Jag borde raktgå ifrån dig, men nu har jag lust att läsa brefvet.»»För att göra mig en tjenst, för att göra migglad – kan tänka! Hå, det är så likt dig. Nej,jag tackar; jag tar inte emot sådana der – all­mosor.»Han log ett vresigt löje, som drog upp denena mungipan.»Men Richard!» Tonfallet var så afväpnande,det riktigt bad, och leendet drog öfver i vemod.Han svarade ingenting, satte sig blott på sinförra plats under trumpen tystnad.»Nå?» sade hon.»Der ligger det», – han pekade på brefvet,»men nu kan det för resten vara detsamma.»Hon sade ingenting mer, men lade sin enaarm på bordet och den andra på hans axel, me­dan hon böjde sig ned för att läsa. Han varbutter ännu, men hon låtsade sig ej gifva aktderpå. Hennes arm hvilade stadigt och hårdtmot hans axel, – intresselöst, som hon skullestödt den mot ett dödt ting. Han lade märketill det, och det gladde honom. Denna fasta tyngdhade lika litet af bryderi som af välbehag. Förhenne kunde han så gerna vara ett stycke trä,och han satt och fann det löjligt, att han kundese någonting angenämt just i det.Han skulle haft lust att säga, att han kändedet, som om hon vore hans syster – nu, mendet skulle varit en faddhet, derför teg han.Selma pekade på öfverskriften i brefvet. »KäraElvira», stod der.»Skrifver du alltid så?» sade hon.»Alltid. Hvarför frågar du om det?»»Bara af nyfikenhet», svarade hon men blef röd.Hon tyckte att det lät så enkelt och så vackert.Och så det, att han alltid skref det samma! Der­för att det var just detta, som var sant ... Pa­tronen brukade variera sina öfverskrifter i detoändliga: »älskade dyra», eller »dyrkade maka»eller »rara min älskling». Det var ingenting attfå tag i, ingenting verkligt. Och så tecknadehan alltid under: »din älskade Pål». Det varbåde löjligt och förargligt. Hade hon någonsinsagt att hon älskade honom! Det der var ett ord,som hon aldrig begagnade. Jo, det var sant, ivigselformuläret stod det. Men då hade hon upp­repat det själlöst som en papegoja.Hon slog om brefvet för att jemföra. »DinRichard», stod der. Ingenting mer.Han skrattade, ty nu var han alldeles god igen,och de läste båda, hufvud vid hufvud. Det vartydligt att brefvet roade henne.»Aldrig visste jag, att du är en så förträffligstilist», sade hon, då hon vände ett blad.»Jag får väl göra min flit, jag skall ju bliförfattare», svarade han.»Du!» Hon gaf honom en liten knuff medarmen.»Ja, i mitt fack – förstås. Sedan jag slutatmed lasarettstjenstgöringen och allt det der, ochså gjort min utländska resa, skall jag ta ihop medpopulära föreläsningar. Det är hvarjehanda, somjag vill försöka att intressera allmänheten för.»»Ah! Det var roligt, så skall jag läsa hvaddu skrifver. Tror du att jag kan förstå det?»»Naturligtvis.»Hon log och såg mycket belåten ut; så fort­satte hon att läsa. Hela brefvet handlade om detgamla huset, om henne sjelf, som han beskrefmycket lifligt, och om deras lif derute. Det fansen kraft i hans stil, som slog an på henne. Menicke ett ord om kärlek eller ditåt.»Hum», sade hon med ett litet löje, då honslutat och åter rätade upp sig.»Föll det inte i smaken?» Han såg upp påhenne en smula skälmaktigt, liksom han gissathennes tanke.»Jo, det var utmärkt trefligt. Men skrifverdu alltid så der?»»Hur?»»Så der» – hon letade efter ord – »så derförståndigt.»De skrattade; derför att det var så svårt attuttrycka, hvad hon menade, men så lätt att för­stå det.»Ja», sade han.»Talar du så när ni träffas också?»Det blänkte till i hans djupliggande ögon, dåhan såg upp.»Tror du att jag är så spak?» sade han medett leende, som tvang henne att rodna. »Nej du,jag kan också ett annat språk. Men hvad skulledet tjena till att komma med det i bref! Nej,ett bref är ett bref, och en kyss är en kyss. Jaglåter allting gälla för hvad det är.»Hans ord träffade henne som en dof smärta,för hvilken hon icke kunde göra sig reda.Det uppstod en paus. Selma bläddrade från­varande bland några papper på bordet.»Richard. Du håller väl riktigt af din fäst­mö?» sade hon mycket lågt och utan att se påhonom.»Hvad menar du med det?»»Jag menar bara, att det är riktigt syndigtatt ...» Hon tvärstannade.»Hvilket är syndigt?»»Att gifta sig med en stackars flicka, och se­dan låta henne fara vind för våg, utan att brysig om henne.» Hon talade hastigt och skyggt.Han satt och lade ihop sitt bref. Det fansnågot i hennes dämpade ton, som grep honommed ens, som klämde och pressade honom, –formlöst och obetvingligt, som bergsbons hem­längtan, då minnet vaknar. Han skulle icke förhela verlden kunnat se upp just nu.»Jag håller mycket af Elvira», sade han, »jagskulle inte vilja mista henne för allt hvad jag vet.Selma, jag är så kär, att jag är alldeles vild i­bland. Jag är svartsjuk också. Kan du tänkadig det?»Han talade helt lågt. Det var något af enbekännelses blygsel, men också något af protesteni en klagan.»Jag kan tro det», svarade Selma.Det uppstod en stunds tystnad. Han vekännu på sitt bref och Selma tycktes uppmärksamtbetrakta ett gammalt kuvert.»Om något äktenskap kan bli lyckligt, så skallvårt bli det», sade han hastigt, i förändrad ton,»hon är så outvecklad ännu, så vek och barnslig,jag skall kunna uppfostra henne alldeles som jagvill. Hon måste ju då lära att förstå mig ochdet skall bli en verklig gemensamhet.»Selma sade ingenting, hon stod och strök medsitt finger längs skrifbordets kant, försänkt itankar.»Men det är märkvärdigt att tänka sig, atthon är lika gammal som du», tillade han.»Nitton år är ingen ålder», svarade Selma medett leende, som gömde ett litet vemod.»Nej, det är sant, men man tänker sig alltidatt du skulle vara äldre.»VII.Selmas far blef bättre för hvar dag, och pa­tronen började i sina bref tala om att hemtahenne.Det var en dimmig vårdag, ljum och gråtmild,så att stora tårar hängde i takskäggen och alltstod svept i ett fuktigt flor. Selma satt inne hosfadern, som nu var så bra, att han kunde liggaoch läsa sin tidning. Han var alldeles nyrakad,och det tunna håret låg kammadt och fint kringhans välformade hufvud. Selma hade låtit arbe­tet falla ned i knät och lutade hufvudet mot sto­lens höga karm. Hon såg trött ut och slöt ögonen.»Nu har barnet vakat för mycket öfver mig»,sade fadern med sin tunna smekande stämma, för­svagad af sjukdomen.»Tro aldrig det», svarade hon leende och sågupp, »men jag är en sådan indiannatur, som intetål att sitta stilla; jag måste ha frisk luft och rö­relse. Bry dig inte om det, farsgubbe min, närdu blir frisk skall jag ta min skada igen.»Han kastade en lång bekymrad blick på henneoch återtog sin tidning.Selma slöt åter ögonen. Hon satt och tänktepå gamla tider och på farbroderns handlingssätt.Läpparnes linie blef rak och hård, den inklämdamunnen kom hakan att se ännu skarpare ut, ögon­brynen sammandrogo sig smärtsamt och det komnågonting hoptryckt i hela ansigtet.Nu förstod hon hans bevekelsegrunder. Eftersin egen natur hade han bildat sig ett ideal aflycka, det var det han velat förverkliga åt henne.Men om det legat en gång till så mycken väl­mening till grund, skulle hon ändå aldrig förlåtahonom. Aldrig! Det var icke nog med skadanhan gjort: han hade också farit med svek. Hondrog sig till minnes en viss scen, då hon i hansrum bedt att få läsa ett bref från sin far, ochhan nekat. Hvad hon var dum, som trott påhans ord! Hon hade varit enfaldig alltigenom.Det kom sig af hennes ärlighet. Var det dumtatt vara ärlig? Kanske. Det var ändå svårt atttro det rätta vara dumt. Och lögn ... det måstevara orätt. – Men sluten hade hon blifvit. Al­drig var hon öppen, aldrig ens mot sin far. Honkunde det icke längre, icke ens mot honom. Detvar bara en idyll, en liten vacker barndomsidyll,som hon höll af. Ingenting mer. – Egentligenhade hon alltid varit sluten, när det rört hennestankar. Hon undrade om farbror visste att hon ...ja, hon ville icke säga att hon hatade honom, tyordet föreföll så öfverspändt, men det var i allafall ett groll, som aldrig kunde utplånas.Han skulle handlat precis på samma sätt, omhon varit hans dotter. Än se’n? Var hon skyl­dig att hålla af honom för det!Men det var ju fruktlöst att grubbla öfver sigsjelf, fruktlösast att sörja öfver det förflutna.Hon öppnade ögonen och såg sig omkring irummet. Hon måste le. Det tycktes henne somom den ena möbeln stod och svor mot den andra,de mörka färgerna knotade och de bjerta skreko.Åh, det var lustigt! Och allt det der kundepappa trifvas med! Han ville icke mista en endasmul, och ständigt hade det kommit nya elemen­ter till. Så satt hon och mönstrade.Den gamla perlfärgade sängen, som han förintet pris ville afstå ifrån, kunde icke förliks medden moderna korgstolen vid skrifbordet, den hög­ryggade länsstolens brunbetsning tog sig farfar­aktig ut mot den broderade sängmattan med dessglada färger. Men allt talade det om henne sjelffrån hennes första kantiga ritförsök, i ramar somförskrefvo sig från vindar och skräprum, till hen­nes stora fotografi med skulpterad infattning. Pådörrposten hängde hennes kasserade skridskor,öfver sängen sågs en urdyna, som hon sytt i pen­sionen, och i ett hörn stod den gamla träpall,som hon brukade sitta på som barn.Hvad det är skönt att lefva! Hon log ochtillslöt ögonen, men rullade hufvudet fram ochtillbaka mot stolsryggen, ty det värkte.Sparfvarne höllo ett fasligt väsen derute irishögen på gården. Annars var allting tyst.Bandhunden sprang ut ur sin tunna, lät kedjanmed ett ramlande ljud släpa öfver dess kant ochskakade sig deruppe på tunnan, så att länkarnebörjade skramla. Allt det hörde hon. Och hontyckte att hon njöt deraf. Det gjorde ingentingatt hufvudet värkte.Så kom Richard.Hon kände hans steg och behöfde icke seupp för att veta att det var han.»Hvad! Jag tror frun låtsar sig vara sjuk?»sade han muntert.»Ja, kan du tänka dig! jag har fått ondt ihufvudet», svarade hon gladt.»Det tror jag! Dethär duger inte för dig, dugår ju aldrig ut.»»Ja, jag vet. Det är det jag inte tål. Menjag skall lägga mig en stund, så går det öfver»,sade hon och reste sig.»Du kan luta dig på salssoffan en stund»,svarade han; och de följdes åt dit ut.»Jag skall gå efter en filt åt dig», sade Richard.»Tack.»Han kom strax igen, lade ett örngått tillrättaåt henne och höll filten tillreds.Hon lade sig.»Vill du sofva, så skall jag gå, annars sitterjag hos dig och pratar», sade han och bredde utfilten öfver henne.»Nej sitt hos mig, jag kan visst inte sofva.– Åh, hvad det käns skönt!» tillade hon ochtryckte pannan mot den kalla örngåttskudden.Han flyttade fram en stol och satte sig vidhennes hufvudgärd.»Du, Richard», sade hon efter en stund, »jagtänker på en sak: du har bestämdt sett minmor.»»Ja, det har jag, men jag mins henne knappt;jag var ju bara fem år när du föddes.»»Jag skulle bra gerna velat veta något omhenne. Pappa har jag aldrig kunnat fråga; dågråter han strax.»»Vet du jag mins ingenting utaf henne merän ett stort ljust hår och ett par mycket storahänder, som höllo mig fast när hon tog migpå knät.»Hon såg på honom, som om hon väntat attfå se något märkvärdigt. Han märkte det, ochdet kom ett godmodigt leende i hans ögon, menhan sade ingenting.»När jag nu går omkring här och rör vidalla gamla möbler och ting», återtog hon, »så blirjag så nyfiken. Jag tycker att jag skulle viljafråga alla dessa skåp och lådor om något, ochjag letar igenom allt hvad jag kommer åt, allde­les som en förveten unge. Det skulle jag aldrigfå, om pappa såg det; han skulle bli alldeles sjuk.»»Nå?» sade han leende.»Jo, – det har jag ingen glädje af. Alltmammas ser så främmande ut, det är som omockså det hade varit dödt och begrafvet i mångaår. Och jag känner det så tomt, – alldeles somjag ingen mor haft.»»Ja, vet du hvad, de som ingen mor ha, deföreställa sig alltid, att det skulle vara en sådanhärlighet med det, men det är det inte alls. Detär bara inlärd – hm – romantik».»Tror du det?» sade hon dröjande.»Ja, det är jag säker på, i många fall. Detär inte på långt när så mycket med det så kalladeblodsbandet, som man påstår. Det är så mycketannat, som är starkare. Hvad är det till exem­pel mellan mamma och mig mer än det, attmamma har skämt bort mig, så att jag fått merabesvär med min egen uppfostran, än jag annarsbehöfde haft. Inte kan jag tala med henne omhvad som intresserar mig sjelf? Hon skulle inteförstå mig.»Selma såg fundersam ut.»Hur kall pappa än är, känner jag mig meradragen till honom», fortfor han, »mamma harhaft mycken liten del i min andliga utveckling.»»Det kan hända att det är så för pojkar»,medgaf hon, »men inte för flickor.»»Inte går du och inbillar dig att du sörjerdin mor, som du aldrig sett? Jag trodde digom bättre.»Det lyste upp ett litet löje i hans gråa ögon,och hon blef blossande röd, ty hon visste att hanafskydde allt hvad drömmar och inbillningarhette.»Jag menar inte så», sade hon med någonförlägenhet, »jag menar att en ung flicka, som intehaft någon qvinlig ... ja, det vill säga, någonmor, hon blir inte lik andra flickor. Jag varinte lik andra.»»Hur så?»»Jag var så ... så ...»Hon låg och slog med en flik af filten i sinena hand utan att se upp.»Seså, är du nu sipp igen!» sade han.»Nä, men jag kan inte hitta på det rätta.Ser du, såhär blyg och bakvänd är jag visst, der­för att jag ingen mor haft.»Han brast i skratt.»Nej nu är du verkligen för naiv!»»Ja det vet jag att jag är, det har jag alltidvarit. Det var det som var olyckan.»Han blef plötsligt allvarsam.»Ja, det kan du ha rätt i», sade han, men detkunde möjligen varit det samma om din morlefvat. I pensionen hade du väl ändå lärt digåtskilligt?»»Jag? Nej.»»Jo, af kamraterna. Det brukar så vara.»»Åh, inte i den pensionen, sade Selma lifligt.»Du skulle bara sett fru Stål! Jag har ofta tänktpå henne nu, sedan jag blef äldre. Hon var skildfrån mannen och hade pension för att sjelf kunnauppfostra sin dotter. Hon tog aldrig emot flickorsom voro äldre än nio år, se’n fingo de stannader så länge föräldrarne ville. Och hon hade ettsätt att skrämma ens tankar tillbaka! Hon satteen skräck i oss för allt som kunde rubriceras somopassande, så att vi inte ens två och två vågadeoss fram med ett ord, som fru Stål skulle för­dömt. Stygg var hon inte, men vi höllo heller inteaf henne. Det var någonting besynnerligt kalltoch onaturligt i hela hennes sätt, till och medemot dottren. Man tyckte alltid att man kundese hennes stora bruna ögon, äfven då hon ickevar närvarande. Jag har aldrig sett ögon såskarpa; man kände sig rent af som en glasruta,och jag vet, att om jag någon gång tänkte nå­got ... något oskyldigt skräp, – kärlek och så­dant der, som flickor annars tänka på, så kundejag rodna upp öfver öronen, om jag också varmol ensam, ja, till och med om det var mörktsom i en säck.»Han dröjde en stund med svaret, hade lagtena benet öfver sitt knä och satt nu och höll idet, uppmärksamt betraktande sin stöfvel, som omdet funnits något anmärkningsvärdt vid den.»Det var förunderligt», sade han slutligen ochsatte ned foten, »det hade jag aldrig trott.»»Nej, nu tycker jag sjelf att det är otroligt.Och så skall du komma ihåg, att fru Stål bodde utei en bondby; vi fingo ej gå längre än i trädgår­den och träffade aldrig någon. Det var ett full­ständigt klosterlif. Hvad vill du då att manskall känna om verlden och menniskonaturen?»»Hum. Pappa ansåg den pensionen så förträff­lig. Derför skulle du dit.»»Det var den också, i många afseenden. Jagmenar bara, att man icke blef lik andra men­niskor.»»Så var der kanske ingen skada med det, påsätt och vis», sade han dröjande, »men det är ialla fall inte så jag anser barn böra uppfostras.Hvad jag mest afskyr, det är det, att fruntimmeranse sig böra låtsa okunnighet om allt, – den derömkliga komedien, som hvarje mor anser sig skyl­dig att lära sin dotter, det der, att slå ned ögo­nen och rodna för allting, eller – hvad som ärsjufaldt värre – att rodna, fnittra och vända sigbort, i den händelse någon fäller ett enda ordom saker som ... som alldeles inte äro att fnittraåt. Jag blir så ursinnig, att jag skulle kunnaslå dem.»Selma kunde ej återhålla ett leende.»Ja, tycker du inte det? – kan man inte talasansadt och allvarligt med hvarandra, äfven omden ene skulle vara en karl och den andra ettfruntimmer?»»Jo visst.»»Det har jag sagt Elvira så många gånger,men det är bestämdt modren, som petat det ihenne. När vi ändå en gång skola gifta oss,tycker jag att jag kunde tala med henne som meden riktigt bra kamrat. Det är ju det hon lofvatatt vara för hela lifvet, hvad är det då för enkomedi, att jag skall sitta och tala med henne påett sätt, som om vi alltid vore borta på supé?Det är så många verkligt allvarliga saker, somjag skulle vilja utbyta en tanke med henne om,men det går inte. Och på så vis kan man varatillsamman dag ut och dag in, utan att lära kännahvarandra för det. Jag skall vara ett slags upp­vaktande kavaljer, det är allt. Kan det varaklokt?»Selma teg. Hon tycktes ej vilja inlåta sig påspörsmålet. Han hade väntat att hon skulle gåin på hvad han sagt, och nu kände han sig miss­nöjd, besviken.»Du, hvad säger farbror om partiet?» sadehon plötsligt.»Han säger ingenting; han vet att det ickeskulle göra någon verkan. Det jag vill, det villjag.»»Men du har naturligtvis reda på hvad hantycker?»»Ja, – att jag borde gift mig med en rik flickai stället.»»Är Elvira fattig?»»Hon har åtminstone ingen vidare förmögen­het. Modern har en pension eller lifränta, så attde ha det bra. Men Elvira är en firad flicka,och det kostar pengar. Jag tänker det går jemtihop.»»Nå, det var då rätt, att du inte tänkte påpengar», sade Selma trohjertadt.Richard skrattade.»Det tycker jag med, men icke förty, är jagtemligen skeptisk gent emot den så kallade kär­leken.»Han lade en förvrängd ton på ordet, somgjorde det till en karrikatyr.»Du!? Som sjelf ...» Selma såg förskräckt ut.»Ja. Jag är kär, ja», sade han torrt, »mendet har jag varit förr, och det har gått öfver.»»Ja, men du har väl inte varit det som nu?»»Hå, jo. Endast naivare än nu; men ocksåmotspänstigare än nu; jag uppreste mig emot det,och ändå ...»Hon låg och betraktade honom med stort in­tresse, man kunde nästan säga deltagande, mendå han tystnade gjorde hon ingen fråga.»Jag var kär i dig», sade han tvärt, utan attse på henne.»Åh, så du pratar!» utbrast hon förargad;hon hade synnerligen väntat sig någonting heltannat.»Ja ja, seså, tag det nu inte som någon kär­leksförklaring», sade han vresigt, »det är ju öfverför länge se’n, och man kan väl tala om det i all­sköns lugn. Kan man inte det?»»Jo bevars.»»Visste du det inte?»»Hur skulle jag det!»»Nej, – jag tänkte bara ...»Han tvärstannade, och först efter en stundfortfor han, i uttryckslös saccaderad ton.»Det var om påsken. När jag kom hem frånLund. Du vet? Vi hade inte träffats sedan omsommaren. Du kom till oss först efter jul. Jagtyckte du var så förändrad.»»Jag var ful som stryk.»»Det var du. Jag begriper inte sjelf hur detkom sig. Jo – det begriper jag. Men det ärofattligt att det kunde räcka så länge. På som­maren, hela tiden jag var hemma ... Jag varförargad sjelf för det.»»Det fick jag tro på.»»Hum. Tror du inte att jag till och med påden tiden var skeptisk? – fast jag inte var merän tjuguett år.»»Jo, det tror jag alldeles.»»Men det halp inte. Ser du, romantiken hän­ger i en. Man har insupit den från barndomen.Man kan resonnera bort den, och den kommerigen för hundrade gången. Ännu har jag någratrasor qvar af den. De hänga vid som synden.Tror du inte att just det, att jag sitter och talarmed dig, är en släng af romantik?»»Men på det viset blef ju allting ...»»Ja, det är det också, – det mesta. Man harblifvit alldeles bortkollrad. Allting skall kallasför annat än hvad det är, och förgyllas, och om­skapas.– Allting blir upp- och nedvändt.»»Nu ser du i svart igen», sade hon sakta.»Ser jag i svart! Nej, det gör jag inte. Omdu bara vill försöka att följa med min tankegång,så skall du få se att jag har rätt. Men det villdu naturligtvis inte.»»Seså, doktor, var nu förståndig», sade honleende och lade sin hand på hans arm. »Brusainte upp, utan var bara lugn; jag skall höra påallt hvad du har att säga.»Han teg ett ögonblick, synbart sträfvande attefterkomma hennes uppmaning.»Annars brukar jag vara lugn, nu», sade han.»Jag vet inte hur det kan komma sig, att jagalltid skall bli het när jag talar med dig. Detär väl det, att du ser ut ... ja, det är något såkallt och så ... det är som om du aldrig i evig­het kunde förgå dig, aldrig bli hetsig, eller så.Du är – ja, jag vet inte hvad! – det är liksomom man talade till en grindstolpe, och man an­stränger sig till det yttersta för att få fram ensmula lif; man arbetar, man retar upp sig såsmåningom. Det är omöjligt annat: du låter enhålla på.»Hon log igen.»Och om det nu funnes lif i grindstolpen,hvad vore det då du ville säga?»»Ja, och så är det just det», vidhöll han en­vist, »att du är så lugn och kall, så olik alla an­dra fruntimmer; man tycker att med dig skulleman kunna tala om allt, och att det kunde varaså intressant att få höra din tanke om en massating, men så ...»»Ja, hvad så?»»Jo, när man så börjar tala, så är det någon­ting som säger: ’kom mig inte för när’ – ochsom är så irriterande, derför att det är så öfver­flödigt.»»Men Richard, hur kan du bli ond för raktingen ting? Det har inte fallit mig in en tankepå, att jag behöfde hålla dig på afstånd.»»Nej, det kan väl hända att det inte är medafsigt, men det är så ändå, och det pinar mig.Jag skulle icke tänka på om du vore en pojkeeller hvad för något som helst, om det inte voreför din egen ton. Som just nu. Det kommernågonting i sjelfva tonen, någonting skyggt, till­bakadraget. Du talar lågt, stelt, liksom du skullehålla hela samtalet nere vid fryspunkten, – nej,det är inte det! – men det är någonting som inteär naturligt. Du har en stark altröst, som talarraskt och tydligt, men då blir det någonting dim­migt, beslöjadt; det der, som jag inte kan fördra’.Det är någonting liksom: ’akta dig, du talar meden qvinna’. Och så är det i blicken också. Du,som annars ser folk så rakt i ansigtet, du ser ned,eller åt sidan ... det skall vara så lugnt och lik­giltigt. – Åh, men det är så fruntimmersaktigt!Hvad skall det vara bra för? I mina ögon ärdu en menniska, rätt och slätt, och inte ett duggannat; hvad skall så det der tjena till?»»Men Richard. Just det, att du är så fasligthäftig och misstrogen, gör att man känner sigskygg.»Han for upp på golfvet och gick ett slag,innan han svarade.Hon höll på sin panna med ena handen; detvärkte så.»Ja, nu är det värre», sade han nervöst, »ochnu är det min skull.»Hon skrattade.»Seså, sätt dig nu bara.»»Vill du ha ett ättikomslag?»»Nej, det vill jag inte. Men jag vill en gångför alla ha ett slut på det här bråket.»Han kom och kastade sig på stolen.»Seså Dick», sade hon och tog hans ena hand– en stor mager hand, der ådrorna lågo högtöfver den fasta benbyggnaden, »nu vet jag hvar­för du varit så förändrad emot mig denna långatid, men nu skola vi vara vänner, som vi förrvarit? Du kan inte tro hvad din ovänlighet gjortmig ondt. Jag har ju aldrig haft någon annanän dig och pappa.»Han drog handen till sig utan att svara.»Ja, det är godt och väl», sade han omsider,»men så skall det vara en sådan grannlagenhet iallt, och det är det jag inte kan tåla. Det ärbara humbug. Hvarför skulle jag nu till exem­pel inte kunna tala om, att jag varit kär i dig,utan att du genast skulle få den der märkvärdigatonen? Nu är det ju förbi, och så måtte manväl kunna tala om det.»»Ja generar det inte dig sjelf, så inte generardet mig», sade hon med någon hetta.Han skrattade till, på sitt tvära sarkastiskasätt.»Och hvad tror du till exempel att jag varså förtjust i? Dig sjelf? – själen, kan tänka!Nej, i skinnet var det, derför att det syntes sålent att stryka öfver som ett silkesammet, svalti färgen och varmt ändå, frestande glanslöst somen skalad bananas. I själen? – jo vackert! Nej,i håret var det, derför att det inte var likt nå­gon annans; inte rödgult, gullgult eller sådant,utan – ja, jag vet inte hur, men så konstlöst, såoförfalskadt, så – ja, så att ingen mer än jagkunde finna det vackert, tyckte jag. Och justderi låg det: ingen mer än jag! Hvem skulleockså kunna hitta på det? – en fläta, som dängdepå ryggen, och en lugg, som hängde i en stripaned i ansigtet och fick kastas ur ögonen med enknyck. Det kunde aldrig kallas vackert, men detvar naturligt som pelsen på ett djur – och jagvar kär.»»Richard!»»Ja, – och i figuren, derför att den var sårank och käck, så kall ännu och så böjlig; ingenhade sett den fyllig, men det syntes så tydligt,att den skulle bli det, och så var du så smal, attdet såg ut som behöfde man bara slå armen omdig riktigt hårdt, så skulle du vikas midt utafsom ett pappersblad.»»Men Richard!» Hon satte sig häftigt upppå soffan, som om hon tänkte att gå derifrån.»Seså», sade han godmodigt, »det var som duvar på den tiden, och så får jag aldrig se digmer. Som du nu är, bryr jag mig inte om dig.Nu är du alldeles lik ett annat fruntimmer. Mendå fans det något hos dig, som kunde göra enrakt tokig. Nu är det förbi. Seså, lägg dig nubara.»»Usch hvad du är odräglig», sade hon meden suck, drog fötterna upp under filten och ladesig på soffan igen.»Jag ville bara säga, att sådan är kärleken.Kom nu och säg vackra saker om den! Fernissa.Skrapa på den, och du skall få se hvad den är.»Han tog fram en cigarr och tände den myc­ket lugnt.»Ja, mig rör det inte», sade Selma en smulahett, »ty jag har Gud ske lof aldrig varit kär.Men jag förstår dig ändå, och jag tycker det ärotäckt – för Elviras skull.»»På Axel Möller kunde man just se hvad detblir till med den der romantiken», fortsatte hanostördt och tog cigarren mellan fingrarne, »hadehan varit som en menniska, så kunde man heltenkelt sagt: du dricker, du är ett svin, låt blidet der’. Men nu trodde han sig vara ett miss­kändt snille, en skald, en konstnär. Nu fans dethvarken reda eller hållning med honom: – all­ting skulle han förgylla. Latade han sig, så sloghan upp ett smäktande ögonkast och sade ’dolcefar niente’; söp han, så lyfte han sitt glas somen teaterhjelte och sade ’glömma’; sade man ho­nom rent ut, att han var en odåga, så fick mandet besked att man inte ’förstod’ honom. Hanvar färdig att reta gallfeber på mig. Och ändåkunde han varit en präktig pojke, om han intevarit förkollrad af romaner och fåfänga. Trordu inte att han fann någonting sublimt i att döaf fylle?»»Men Richard, det gjorde han inte. Han dogju i lunginflammation.»»Ja, det gjorde han, men det hade hanaldrig gjort, om han inte varit så i grund för­störd.»»Ah? – Jag tycker det var nog att JönsOls’ Marie ville ha honom.»»Hvarför det? Man kan väl inte förneka atthan såg ovanligt bra ut? Han hade på sista ti­den slagit sig på ett lättsinnigt lif, men det ärmånga fruntimmer, som allra lättast bli förtjustai sådana der karlar, som liksom skryta med sinaodygder. Det der ansåg han höra till sitt skald­skap, och det tog sin början samtidigt med det.Och i alla fall var han ju ett ljus i jemförelsemed Jöns Ols’ Marie, hvad bildning beträffar.»Selma svarade ej.»Du vet väl att gubben är död?» återtogRichard.»Nej det har jag inte hört.»»Jo. Och vet du hvart sonens teckningartogo vägen?»»Nej.»»Såldes på auktionen efter den gamle. MorMöller lät alltihop gå under klubban; det var in­genting att gömma på, tyckte hon. Böndernaköpte dem korgvis, och nu sitta de förmodligensom kistbref på deras väggar. Jag visste ingen­ting om det förr än efteråt, annars hade jag na­turligtvis ropat in det.»Selma trummade hårdt mot soffans träkarm.»Jag har alltid afskytt mor Möller», sade honkärft.Så slogo de in på nya ämnen. Det blef frågaom lifvet i Lund, om Richards kamrater, om lä­rarne vid akademien, ja om allt som rann dem isinnet. Och med långsamma fjät smög skymnin­gen öfver dem. Den var liksom en gammal vän,som gerna får höra hvad man säger. Och ingentänkte på att tända lampan.De talade gladt och förtroligt, och emellanåtdrog Richard långa bloss af sin cigarr, så attelden andades upp och glödde.Selma låg och betraktade honom med en an­genäm känsla af trygghet. Då och då vände honkudden, för att få dess kalla sida mot sitt vär­kande hufvud.Hans anletsdrag skymtade ur dunklet medmjuka, sammandrifna konturer. Tänderna lysteså hvita hvar gång han log, och ibland kundeögonen glänsa till. Det var det enda honkunde se.Han var munter ända till uppsluppenhet, tyhände det någon gång att hans tystlåtenhet tinadeupp, så förbyttes den till en gladlynt språksam­het, som tog sig lopp så ohejdadt som den lusti­gaste vårbäck. Då var det ingen som gick fri.Det gick ut öfver allt och öfver alla, med enomedelbar, grofkornig humor, hvars verkan blefoemotståndlig. Selma skrattade högt.I det samma öppnades dörren till de andrarummen, och patronen steg in.Selma kände honom genast. Hon for upp ochkastade filten på soffan.»Är du här!» sade hon, »välkommen.»Patronen, som kom utifrån, kunde icke setydligt. Han gick fram emot henne, men stud­sade när han fick se Richard. Och Selma, –som aldrig blygdes att kyssa sin far, om ocksåhela verlden såg derpå – hon tyckte att skam­men ville trycka henne ned till jorden, då honräckte två kalla, liknöjda läppar åt sin man.Ovilkorligen runno Richards ord henne i min­net: »tror du inte jag kan ett annat språk?» –Hur måste han hånle i sitt sinne öfverdenna parodi!.... måste jemföra henne medElvira .... som var hans derför att .... derföratt ...Patronen bugade sig stelt för den unge man­nen, men tog honom icke i hand.»Känner du inte igen Richard?» frågade Selmai tvungen ton.»Jo, naturligtvis», – i patronens röst ljöd åter­hållen harm, »det här skumrasket är just lagomför att känna igen hvarandra.»Det skulle vara en sarkasm.Selma gick bort till skrifbordet och tändelampan. Hon var hvarken ledsen eller rädd, fasthon såg att patronen var ursinnig, men det lågen tyngd öfver hennes sinne vid tanken på attnu skulle det gamla lifvet börja igen.Det inträdde en tryckt tystnad. Richard ochpatronen voro lika två hundar, som med styfvaben och uppresta ryggborst strutta omkring hvar­andra under sneda blickar. Selma kunde skrattat,om hon icke tänkt på hemresan.Hon förde sin man in till konvalescenten;Richard stannade der ute.»Det var fasligt så familjärt, att ligga der iskumrasket och låta konversera sig af en sådan– flax. Då kunde du minsann skratta! Hanmåtte allt vara bra intressant», sade patronen iden lilla förstugan.»Du glömmer att vi äro uppvuxna barn ihop»,svarade hon skarpt och öppnade dörren till sinfars rum.»Ja det kan ju alltid vara – en täckmantel»,mumlade han.Selma svarade ej.Efter en stund kom Richard och lemnadehenne ett litet bref från Elvira, hvilket legat in­uti hans. Men han aflägsnade sig strax.»Såå, herrskapet håller sig med gemensamkorrespondens också», sade patronen, som sett attbrefvet var öppet.»Det är ett par rader från Richards fästmö.Men efter du är så intresserad af det, så kan duläsa det först; jag har inte alls brådtom», svaradeSelma med ett leende af vrede och räckte honombrefvet.»Nej gubevars, det var inte min mening»,sade patronen urskuldande och sköt hennes handtillbaka, »läs du ditt bref. Det var inte alls minmening. – Jaså han är förlofvad?»Selma teg och läste sin biljett.Patronen gick fram och tillbaka på golfvetmed fundersam min. Ibland kastade han en skyggblick på Selma, som satt och såg ond ut.Då och då sökte han indraga henne i detsamtal han förde med fadern; men hon svaradekort, med en viss kylig artighet, som var denhögsta grad af fientlighet, till hvilken hon någon­sin lät det komma.Patronen formligen våndades, icke blott afhennes onåd, utan ock i känslan af att ha be­gått en orättvisa: den unge mannen var ju för­lofvad!»Men du, är det nyttigt att vi stanna innehos svärfar så länge? Ska’ vi inte gå in enstund?» sade patronen slutligen, efter en längretystnad.Han tyckte mycket om att säga »svärfar», detvar liksom om det gjort honom sjelf några åryngre.»Jo, låt oss gå in», svarade Selma liknöjdt,»jag tänker att Mätta har qvällsmaten färdig.»De gingo således in i salen. Richard satt dervid skrifbordet och läste. Patronen gick direktefram till honom.»Jag hör af min hustru, att kandidaten är för­lofvad», sade han i sin mest gentlemanlika ton,medan den unge läkaren betraktade hans väl­villiga ansigte med den största förvåning, »jagkan icke nog varmt uttala mina lyckönskningartill detta steg, ty ett tidigt tycke är den störstalycka för en ung man; det bevarar honom frånfrestelserna. Jag verkligen lyckönskar. Fins detnågon utsigt ... jag menar i en icke allt för långtaflägsen framtid ... hum ... När tänker kandi­daten gifta sig?»»Så fort det fins en möjlighet, – den allraringaste möjlighet», svarade Richard tvärt. Dettaoväntade intresse för hans hjerteangelägenheterförargade honom efter den förra ovänligheten.Dessutom tyckte han att det var en sak, som all­deles icke angick patronen.»Ja, ingen lång förlofning», bekräftade denne,»det är bara en sjudande ebb och flod. Jag verk­ligen högaktar kandidaten för dessa sunda åsigter.»Richard tänkte vid sig sjelf att han icke yttratnågra åsigter alls, men han brydde sig ej om attsäga något. Han hade alltid hyst en viss oviljaemot patron Kristerson.Supéen blef vida drägligare, än Selma efterförsta sammanträffandet vågat hoppas. Patronenlät sig ej stötas tillbaka af Richards reserveraderätt, utan var idel solljus, och på hans uppmärk­samhet mot Selma fans det ingen måtta. Iblandmåste hon till och med skratta deråt.»Ja, respekt för det täcka könet», deklameradepatronen med pathos, »det är qvinnan som rege­rar verlden.»Vid afresan den följande dagen, kunde hanför ingen del tillåta att Selma gick till stationen,fastän hon högt förklarade, att hon föredrog detta.Nej, åka skulle hon! – och patronen varsjelf inne hos arrendatorn för att beställa skjuts.Han öfvervakade hästarnes förspänning, bestyrdeom ressakerna och allting. I förbifarten kundehan ändå hinna att konversera en smula medRichard, hvilken han slutligen lyckades göra ny­fiken.»Selma», sade denne, då hon vid ett tillfällegick igenom salen, »hvad i all verlden sade duåt din man i går qväll, som så kunde stämmahonom till min favör? När han kom ville hanju inte ens helsa ordentligt. Jag trodde dig verk­ligen inte om att vara så slug.»»Ack du, det var alldeles omedvetet», svaradeSelma med ett återhållet löje, »jag kom bara attsäga honom, att du är förlofvad.»Han såg ett ögonblick frågande på henne.Men så förstod han meningen, skrattade torrt ochvände sig om till sin bok.En stund derefter stodo de båda inne hosfadern, som nu första gången satt påklädd i sinstora farfarsstol, helt modstulen öfver att dotternskulle fara ifrån honom.Richard och Selma stodo framme vid fönstret.Hon såg frisk och präktig ut i sin åtsittandevårkostym och käcka jägarhatt.Genom fönstret kunde man se patronen sysslaute vid vagnen.»Pål har gifvit mig lof att bygga om stat­huset, det sämsta af dem – förstås» – sade honbrådskande i det hon drog hatten säkrare på ochstack en nål igenom, »men nu skulle jag så gernavilja fråga dig till råds om ett och annat, så attjag kunde få det riktigt helsosamt och bra; derasvälsignade ungar äro alldeles förgångna af utslags­sjukdomar och elände. Pål säger att det ha så­dana barn alltid, men jag kan inte förlika migmed det. Hvar gång jag kommer dit ...»»Ja, hvad skall du der?» sade han vresigt,men det ryckte under skägget som af ett kifaktigtleende.»När de äro sjuka så!... Hon såg på ho­nom med ett förebrående ögonkast och rodnadehäftigt.»Herre Gud, hvad du nu var dig lik sengamla tider!» utbrast han skrattande, »den minenkände jag så väl igen. Nå, gå nu på. Jag villebara höra hvad du skulle säga.»»Asch, jag har tänkt att tala med dig om dethela tiden, men liksom varit rädd.»»Rädd? För mig! Hvarför det?»»Att du skulle skratta åt mig.»Hon drog och drog i sin handske, fast denredan satt oklanderligt.»Skratta? Det hör ju till mitt eget fack,hvarför skulle jag då skratta!»»Ja-a», sade hon långdraget, »men jag är visstmycket dum; jag förstår rakt ingenting.»»Det är ju derför du behöfver mig.»Det såg ut som om hon kände sig lättare tillsinnes vid detta svar.»Ja, jag tycker att när man har god tillgångpå pengar, så ... Ja, det var en hel massa sakerjag hade att säga dig, men nu hinner jag inte.»»Nå, så skrif då.»Hon såg på honom med glad öfverraskning.»Skulle du vilja?»»Naturligtvis.»»Åh tack, åh tack!» utropade hon i öfver­strömmande glädje.Han log blott.»Ja, du kan inte tro ... åh, du kan inte tro,hur tiden hänger en tungt vid händerna ibland.»»Nå men din gamla passion för målning, –är den alldeles slut?»»Ja. När jag inte kunde få lära mig något,eller egna mig helt och hållet åt det, så var detinte lönt. Men tomt är det.»»Ämnar du aldrig ta det igen?»»Aldrig.»Hon kastade en blick ut på gården och såg,att nu var allting färdigt.»Adjö med dig, farsgubben min», sade hon,gick fram till ländstolen och strök med handenöfver faderns hår, som hon sjelf kammat så slättoch vackert. Så böjde hon sig ned och strökkinden emot det. »Nu skall du skynda dig attbli bra, och sen skall du komma och helsa påmig, länge, länge.»Han sade ingenting, bara tryckte hennes hand.»Inte får du vara ledsen!» hon böjde sig nedoch såg honom så muntert i ögonen, att han klar­nade upp, »du ska’ komma och se hur jag tagitmig i ridning. Adjö med dig, du lilla oförstån­diga pappa.»Hon purrade om i hans hår till afsked, ochdå såg han helt belåten ut.»Adjö Dick», sade hon och vände sig motkusinen, som leende stått och sett på de två,»jag kan inte säga hur roligt det är att ha fåttse dig igen, gamle gosse. Och så kommer dusnart med Elvira?»De skakade kraftigt hand, och så sprang honut till vagnen.VIII.Selma red i skridt, och hofslagen genljödotaktsäkert under parkens gulnande hvalf.Morgonen var kall, och endast den långa ridtenhade skänkt hennes kinder deras varma färg.»Svarta prinsen» nickade sjelfbelåtet med sittvackra hufvud och lät emellanåt höra en frust­ning, i det han böjde på halsen och spärrade utsina näsborrar, så att en immig andedrägt hvirf­lade fram derur.Selma var tjugutre år, men såg nästan äldreut. Hållningen hade blifvit fastare, blicken lugn,och det låg någonting medvetet i sjelfva hennessätt att sitta till häst.Då hon red ut på den öppna trädgårdsgång,som bildade uppkörseln till boningshuset, komgruppen med ens i full belysning; rodnaden påhennes kinder glödde och hästens hud glänstemot solen. Strandmalet rasslade under hofvarneoch hon kastade en blick upp åt fönstren för attse om någon gaf akt på att hon kom. I ett afdem syntes ett blondt qvinnohufvud och en hvitpeignoir. Selma log gladt dit upp och helsademed ridspöt.Stallknekten, som red efter, närmade sig föratt taga emot tyglarne.Hon hoppade af utan hjelp, såg pröfvande påhästen om han blifvit mycket svett och strökhonom smekande på halsen under den långa ma­nen. Han vände sig om för att nosa på hennesklädning och gned derpå sitt hufvud mot hennesskuldra, så att der stannade stora hvita skum­flingor.»Ack du sjelfsvåldiga krabat!» sade hon skrat­tande och torkade af klädningen med sin näsduk.Derpå kastade hon tygeln åt det monstrum affulhet, som tjenstgjorde som stallknekt, och gickin i huset, medan »Svarta prinsen» stod qvar ochsåg efter henne med stora melankoliska ögon.Han tyckte väl att hon dröjde för länge derinne,ty han lyfte sin ena hof till en skrapning, somendast skedde i luften. Prins var en grannlaganatur.»Nej har man sett! Är du verkligen otålig,du hjertans toker?» ropade hon ned till honom,der hon kom på trappan med en stor skifva grof­bröd i handen.Prins sänkte nosen och lät höra ett huttrandeljud, som skulle antyda en den kärvänligaste lillagnäggning.»Åh, du är ett mönster för en häst!» utbrasthon med stolthet och sprang ned för att matahonom. Handskarne hade hon tagit af för attinte få dem nedblötade, ty hon visste af erfaren­het att Prins hade alldeles ingen försyn när detgälde bröd. Så stod hon der barhufvad i sol­skenet och betraktade med förtjusta blickar sinfavorit, som belåtet mumsade på sina brödbitaroch snodde omkring med sin nos i hennes hän­der på det mest ogenerade sätt. Hon måste stålångt ifrån och sträcka sig fram emot honom,ty han visade en ofantlig lust att gnida sig emothennes klädning.»Nu fins det inte mer», sade hon gladt ochhöll upp sina våta händer emot honom för attvisa att det var sant. Han suckade med en re­signerad min, och så drog hon hans hufvud tillsig för att kyssa honom på en fin, ren liten fläckvid sidan af nosen.»Seså», sade hon afgörande, torkade sina hän­der och gick upp till gästrummen, medan Prinsleddes till stallet.»Nå Elvira, är du inte färdig ännu?» ropadehon utanför dörren.»Richard är gången ut för mer en timmesedan, så att du kan gerna komma in», svaradesdet innanför.Selma öppnade dörren och steg in. Det varen elegant liten dublett, för närvarande beboddaf doktor Berg och hans unga fru, hvilka enlängre tid varit gäster hos patron Kristersons.Doktorinnan satt framför spegeln och kam­made sig. Hon var liten och blond, såg bra utoch hade någon benägenhet för korpulens.»Hur kan du låta bli att öppna fönster, närdet är så vackert väder?» sade Selma i det honstängde dörren efter sig och nickade god morgon.»Hu, det är ju så kallt», svarade doktorinnanmed en liten rysning.»Stug-gris! – Hvar har du gjort af din man?»»Ute på långpromenad. Han blef förargad igår qväll för det du sade att du inte ville hahonom med på din ridtur i dag, och när han ärond för något, kan han trafva hela och halfvamil i stöten.»»Kan han vara ond i dag för det jag sade igår?» yttrade Selma i en likgiltig ton.»Åh, du tror inte så långsint han är.»»Det var han aldrig förr; jag kunde reta ho­nom hvarenda dag, och ändå var han lika godden nästa.»Selma kastade sig i soffan och betraktade medvälbehag de ljusa hårvågor, som böljade för kam­men derborta vid spegeln.»Vet du hvad! – det är grufligt roligt attse på fruntimmer – nota bene: vackra fruntim­mer», utbrast hon muntert i det hon slog medridspöet mot spetsen af sin sko.»Så du pratar; du är ju sjelf ett fruntimmer!»Selma skrattade till.»Ja visst är jag det, men hos mig fins ingen­ting af det der mjuka – det der som gör attman tycker sig kunna linda er om fingret.»»Jag tycker du borde ha blifvit karl; detskulle passat dig så bra», sade Elvira i det honvirade upp håret och böjde sig fram emot spegeln.»Ja, behagligare skulle det varit, men det ärväl det bästa som sker. Jag kan nog gå an somfruntimmer med: alla skola inte vara som stöptai samma form. Men, se hit ett tag!»Selma gick hastigt bort och lade sin arm omden unga fruns skuldror i det hon böjde sig framoch såg henne in i ansigtet.»Ja var det inte det jag tyckte! Nu har dugråtit igen. Hvad är det då?»»Åh, bry dig inte om det.»Selma gick ett slag genom rummet.»Det duger inte att tiga alltid; sjung ut!» sadehon och stannade vid sidan af toilettbordet, såatt hon kunde se den unga fruns ansigte.»Åh, det är alldeles ingenting ... det är baraRichard ...»»Hvad är det med honom?»»Det har du nog märkt.» Elvira ordnade sinatoilettsaker, synbarligen utan att tänka på hvadhon gjorde.»Hvad skulle jag ha märkt?»»Att han inte bryr sig om mig.» Hon böjdened hufvudet och talade mycket lågt.Selma stod och betraktade henne med ett be­synnerligt uttryck i sina ögon, något af på engång intresse och motvilja. Täckheten förfeladeicke sin verkan på hennes skönhetssinne, men allklemighet ingaf henne afsmak.»Vill du inte berätta det för mig?» sade honoch såg ned på knappen af sitt ridspö.Elvira kastade en hastig blick på henne. Detfans i det fullkomligt beherskade men sträfva sät­tet någonting som i början stötte tillbaka och ilängden vann. I den svarta riddrägten, som sattstramt åt både lif och armar, såg hon längre utän vanligt. Håret var kammadt högt i nacken,men låg ned öfver pannan i en tjock ljusbrunlugg, så att endast en smal rand syntes öfver denågot mörkare ögonbrynen. Egentligen var honful, med denna platta näsa, hvars spets gick ut ien liten snibb, med den breda låga pannan ochden fina skarpa hakan, hvilken gaf ansigtet formaf en triangel. Men de kloka, djupt liggandeögonen försonade allt; det var en präktig typ.»Fast jag inte är äldre än du, har jag varitgift längre, och det ger erfarenhet», sade Selma,öfvervinnande sin motvilja att tala i ämnet, »kan­hända kunde jag vara dig nyttig med ett ellerannat råd.»»Du är så snäll och rar», sade Elvira, und­vikande henne med en af dessa fraser, som frun­timmer alltid ha till hands emot hvarandra.»Rar! Hvar kan du få något sådant ifrån?»Selma såg nästan ond ut.»Du är så snäll mot alla här på gården; gum­man Boel har sqvallrat på dig.»»Gumman Boel tar inte så noga för hvad honpratar.»»Du är god mot alla fattiga.»»God! kallar du det god? En egoist är jag.Det är bara behofvet att känna mig nyttig förfolk, som drifver mig; det är vigtighetsmakeri,ingenting annat. Var lugn för att jag inte gerbort annat än det jag sjelf inte behöfver eller intevill ha. Är det att vara god?»Hon hade talat med en viss hetta, framkalladaf begäret att öfvertyga. Det fans på bottnen afdenna rättframma karaktär en skygghet, som komhennes inre att krympa tillhopa för hvarje vid­rörande. Kanhända var det högmod.»Nu gör du dig till», sade doktorinnan; hontog det afgjordt för anspråkslöshet.»Ah, – man kan bli sjuk af att höra det!Jag ger dem mat och pengar ungefär som mankastar köttben åt hundar; jag vämjes vid sjelfvaderas snikna begär, och vore det inte derför, attjag sjelf behöfver sola mig i deras korta tacksam­het, kunde jag lika gerna skicka bort dem meden spark. Jag vet inte hvem som är uslast, deeller jag.»Under dessa ord gömde sig en ödslig smärta,men deraf märkte doktorinnan ingenting; honkände sig endast tillbakastött af yttrandets rå­het. Att det fins menniskor så fanatiskt sannings­älskande, att de beljuga sig sjelfve, derom hadehon ingen aning.Selma kastade sig på soffan igen och strökmed handen öfver sin panna i det hon lutadesig tillbaka med en min af trötthet.»Jag kan inte lefva utan vänlighet», sade hon,»derför köper jag den ... det är hela affären.För penningar får man allt, allt!»»Inte allt; inte kärlek», svarade Elvira känslo­samt.Selma bara skrattade smått, men svarade in­genting. Det var någonting af förakt som spe­lade kring hennes mun. Hon såg icke upp.»Det är ändå besynnerligt att se hur anlagenkunna vara nedlagda hos en från begynnelsen»,sade hon efter en stund, medan Elvira gick om­kring i rummet, »jag mins att då jag var hosfarbror och faster i verlden – i Richards hem,du vet – så brukade jag alltid gömma de kakorjag fick till kaffet, under förevändning att jagville ha dem till »natta-mat», som vi brukadesäga i skolan. Så gömde jag dag för dag underhela veckan. Faster skrattade åt min barnslig­het, men lät mig ha mina kakor. Kan du gissahvad jag gjorde med dem?»»Nej.»»Jo du, jag hade funnit ett riktigt näste tillgammalt hus någonstädes ut åt fäladen. Derbodde ett gammalt folk med en hel kull ungaromkring sig. De hade allaredan släppt ut eneller två kullar förut, ty både han och hon hadevarit gifta en gång förr, – men maken till ungarhar jag då aldrig sett. Smutsiga och ... ah, dukan göra dig ett begrepp derom! Nå, de dersmå odjuren skulle naturligtvis ha mina kakor. –Föräldrarne voro nästan aldrig hemma; afkommanfick sköta sig sjelf liksom grodyngel. Men dukan tro att der blef en förtjusning hvar gång jagkom!... Jag försökte ibland att berätta dem sa­gor, men det förstodo de sig inte på, jag trorockså att jag försökte lära dem en smula geografi,men det gick inte bättre. Och jag – som sjelfvar alldeles tokig i kakor – jag kunde sittaoch se dem sluka fasters präktiga kaffebrödoch sjelf slicka mig om munnen». Hon skrattadeså att tårarne kommo henne i ögonen. – »Ochdet fast de troligtvis inte kunde känna någonsynnerlig skilnad på det och den mjölblandning,som vår bybagare hedrade med benämningenhvetebröd! Till på köpet inbillade jag mig attjag gjorde de der ungarne en tjenst med det.Jag njöt naturligtvis. Ja, vet du, till råga påallt umgicks jag också med den tanken att jagskulle kamma dem. Men den kom lyckligtvisaldrig till utförande. Jo, jo!»Hon var synbarligen ytterst belåten med sindrastiska framställning.»Usch hvad du har för en vana att håna allt!»»Bara att se det från den lustiga sidan; dentragiska ligger nu en gång inte för mig.»»Det afundas jag dig. När allt kommer om­kring är det bestämdt det som gör dig så till­dragande.»»Tilldragande? Tio mot ett att du lärt detordet i en roman!»»Fy hvad du är stygg.»»Jag har ju aldrig påstått annat; det är judu sjelf som velat öfverbevisa mig om motsatsen.»Selma skrattade, och Elvira vände sig bortför att dölja hur hon fick tårar i ögonen.»Elvira!»»Ja, du tror liksom Richard att man kanskämta bort allting så fort det rör mig.»»Det rörde ju inte dig, utan mig. Dessutomvar det ju du sjelf som inte ville tala om hvaddu var ledsen för, och så tyckte jag det var bästatt tala om annat.»Elvira satte sig vid toilettbordet och stöddehufvudet i händerna.»Richard är sig inte lik, som han var detförsta året; det är himmelsvid skilnad. Du kaninte tro hvad vi voro lyckliga! Han bröt medalla sina kamrater, och vi voro inte åtskils enenda dag. Men sedan lillen kom, blef det heltannat. Jag har ibland trott att det var honomhan inte tyckte om. Derför lät jag den lille en­geln stanna hos mamma, medan vi reste dit. Jagtänkte att det då skulle bli bättre. Men när ta­lar han väl till mig? Han är vänlig och snäll –det förstås – men vi ha aldrig något att sägahvarandra, när vi äro på tu man hand.»»Men barn lilla, inte kan han prata jemt,heller.»»Men när vi voro nygifta hade han tusen tingatt tala om, och under förlofningstiden ...»»Ja det tror jag! Det ha de ju alltid – ideldumheter, som man skulle bli rent sjuk af i läng­den. Inte ville du att han skulle fortsätta meddet?»»Det kan väl vara. Men när jag nu sökerläsa i hans ögon hvad han vill, när jag i allt –från det minsta till det största – bara rättar migefter honom! När jag vid allt hvad jag tar migtill bara tänker på hvad han skall tycka!»»Det är just det som är felet. Du gör förmycket af honom, och det tröttar. Om du barahade en skymt af sjelfständighet ...»»Ja, der ha vi det! Men det är ju en orim­lighet. Man skall väl tycka bäst om den som iallt vill göra en till viljes.»»Jag vet inte det; jag tror att hvar och enmenniska skapades till att vara en person för sig.Söker man att göra sig blott till ett aftryck, såhämnar det sig sjelf: man blir ingenting.»»Det är just sjelfständigheten han tycker omhos dig, det vet jag.»»Med oss två är det en helt annan sak, vistå ju icke i närmare förhållande till hvarandra.Men vi ha så många gemensamma intressen, gamlaminnen också ... och dessutom ... nå ja, det derär saker som jag inte förstår.»»Hvad?»»Jo jag tror att en man aldrig i längden bryrsig om någon annan än den som kan hålla ho­nom på afstånd. Det är ett egenkärt slägte. Detro nog ändå att vi äro förälskade i dem.»Hon log med ett litet ironiskt leende.»Men det kan ju aldrig en hustru», utbrastElvira nästan förskräckt i det hon vände sig om.Selma halflåg på soffan; hon såg på sin gästmed en lång spejande blick, icke utan en skymtaf gäckeri.»Det är det han vet», sade hon sakta, ännumed det der leendet.»Hvad menar du?»»Jag menar att det vore väl en smal sak attgöra en karl kär på nytt, – om det är det dumenar. Vi känna dem inte förr än vi bli gifta,men då måste vi också lära oss det. Jag tror,att jag gör det nu.»»Jag erkänner att jag inte förstår Richard»,sade Elvira kallt, i det hon värmde griffeln vidljuset för att krusa sin lugg. Det låg någontingi Selmas ton, som hon icke tyckte om.»Nå så studera honom, det är hög tid. Lärdig att förstå honom – jag menar hans sträfvanoch alla intressen – du skall se hvad du sjelfskall tycka det är roligt, och hvad du skall läramycket af att försöka följa med. Men framförallt, sök att vara en smula kall ... bara en litensmula, som man kan vara när man håller riktigtaf någon.»Hon lade hufvudet på sned och lekte medspetsen af sitt ridspö på mattan. Det hade kom­mit någonting dämpadt öfver henne, på en gångvekt och skälmskt, kanske också ett grand sorgset.»Kall?» upprepade Elvira med den ytterstaförvåning.»Ja, kall.» – Selma talade ovanligt lågt ochsåg icke upp, det der oförklarliga leendet smögännu kring hennes fina, tunna läppar. – »Kär­leken är som champagne, – vet du inte hur densmakar när den fått ligga på is?»»Men Selma då!» Det kom ett förebråendeuttryck i tonen.Selma sprang upp med ett muntert litet skratt,gick fram till Elvira och lade sina händer påhennes axlar. Den förra sträfheten var för­svunnen.»Nu är jag din biktfar», sade hon smekande,»svara mig ärligt, biktebarnet mitt. Du gråteribland och ber din man hålla af dig som förr?»»Ja.»»Sällan?»Selma hade flyttat sina händer till stolensryggstöd, och biktbarnet ritade inbillade figurerpå toilettbordet, med ett pekfinger, som såg myc­ket täckt ut. Men hon teg.»Det sker då ofta?» fortfor den obevekligebiktfadern och vände örat till för att rätt kunnauppfånga svaret.Biktebarnet såg upp, spörjande, som för attse sig för om man verkligen kunde våga sigfram med sanningen. Den minen såg så lustigut att biktfadren trots sina ansträngningar brasti skratt.»Heliga oskuld! Och det tror du dig kunnafånga en karl med? Nå, nå, du är sjelf förälskadi honom, och det är godt för dig. Å ena sidanförsvårar det saken, men å den andra gör detden så oändligen lätt.» – Hon satte sitt ansigtei jemnhöjd med Elviras och betraktade henne ispegeln. – »Om nu det der ansigtet såg hurtigtoch gladt ut, skulle det vara riktigt förtjusande,men när det lipar – fy!»Elvira såg också i spegeln.När Selma log så der, så att de jemna, hvitatänderna glänste fram, kunde man icke se någon­ting friskare. Det var omöjligt att längre finnahenne ful – till och med för en qvinna.Den lilla frun böjde sig tillbaka och slog sinaarmar om biktfaderns hals, men denne lösgjordesig skrattande: icke alla biktfäder önska blismekta.Selma stod en stund tyst. Det föreföll hennesom om hon höll nycklarne till hans karaktär isin hand, och allt hvad hon letat fram med helauppfattningens skarpblick – allt det som honälskat högst, derför att det varit som hennes en­samt, allt det som hon velat dölja som sin oskatt­baraste egendom – det skulle hon nu lägga ien annans händer. Allt, allt! ty det fick ej finnasnågon söndring.»Elvira», sade hon; rösten ljöd så allvarligoch orden kommo helt sakta, »ibland finner duhonom retlig och nervös. Det förargar dig. Menhar du aldrig tänkt dig att det kan vara en stundaf svaghet, då allt syns honom fruktlöst ochmörkt? Har du aldrig tänkt dig att det är dåhan behöfver dig bäst?... icke dina ord ellerdin tröst, endast ro, och så känslan af att du för­står honom. Han måste känna att du aldrig kanförlora modet, derför att du tror honom om godt,äfven om han sjelf skulle tvifla».Elvira stödde hufvudet i händerna och teg.Det flög någonting likt sjelfförebråelse genomhennes sinne – en aning, som sade henne, atthon ännu ej älskade så fullt som hon kunde.Hon nickade långsamt för sig sjelf.»Och nu är det öfverenskommet», sade Selmaraskt, i det hon undertryckte den smärta, somföljde med sjelfva hoppet att hennes sträfvandekunde lyckas, »inga tårar, inga scener mer, ochså lemnar du ibland å sido ditt välsignade per­siska broderi. Det fins väl något annat i verlden,som också kan vara värdt en qvinnas uppmärk­samhet. Har du intet intresse för vår egen tidoch allt som rör sig i dess sträfvan? Barn, duskall väl lära dig att förstå din egen son en gång!Hur skall du det, om du håller dig främmandeför allt och endast fördjupar dig i din zefirgarns­korg?»Hon teg ett ögonblick.»Elvira, det måtte vara en stor lycka att haen son», sade hon plötsligt.»Du!» sade Elvira hastigt och vände sig om,»tänker du någonsin på sådant? Skulle du verk­ligen önska, att du hade ett barn?»»Jag! Nej, Gud bevare mig! Det var inte såjag menade. Det var bara sagdt så der i all­mänhet. Du t. ex. håller ju så mycket af Richard,jag tycker, att för dig skulle det vara så förun­derligt att tänka, det hans personlighet skall lik­som gå i arf, att allt hvad du värderat hos honomskall växa upp på nytt, att det skall komma framdrag efter drag. Jag bara tänker mig hvilkenglädje det måtte vara för hvarje ny likhet duupptäcker. Det fins ju till och med fel, som manlär sig att tycka om, och jag föreställer mig, attom du också agar honom för ett sådant, kan duändå inte låta bli att glädjas smått öfver att ocksådet är likt.» – Hon stod och såg ut i trädgår­den med ett eget inåtvändt uttryck i blicken.Elvira hade blifvit eftertänksam.Selma, har du aldrig ... har du aldrig tycktom någon?»Selma vaknade upp vid frågan.»Jag! Hur kan du komma på en sådantanke?»Båda tego en stund, medan Elvira såg sig ispegeln och stänkte en smula puder i luggen, såatt den icke skulle bli rak.»Jag tror att du kunnat bli en förträfflighustru», sade hon slutligen.»Hå, det beror på», svarade Selma likgiltigt,»hade jag blifvit gift med en man som varit äre­lysten, skulle jag troligtvis blifvit honom en godhjelp – jag skulle eggat honom, arbetat för ho­nom, men nu» – hon gjorde en åtbörd som omhon tappat något ur händerna – »nu är jag full­komligt värdelös».»Åh, säg inte det.»»Nå, det är sant, jag håller tjenstepersonaleni tukt och ser till att urverket går jemt, men detkunde en annan göra lika så bra som jag. Dusade för en stund sen, att jag borde blifvit enkarl. Men, ser du, det fins ett begär hos migatt liksom gå upp i en annans existens, hvilketbevisar, att jag verkligen varit ämnad till qvinna.Det der känner aldrig en man.»»Stackars Selma!»»Men är du tokig! Hvarför beklagar du mig?»»Du har ju aldrig känt hvad det vill säga attvara lycklig.»Selma skrattade.»Så säga alla unga fruar. De tro, att det intefins någon annan lycka i verlden än deras egen,och – med all respekt – om den har jag minaegna tankar. Jag afundas alldeles inte. Vore detinte derför, att jag är så eländigt feg, att jag intekan se någon vara ledsen, skulle jag aldrig blan­dat mig i lilla fruns affärer.»»Jag tror att du verkligen vill mig väl.» El­vira räckte henne sin hand, som hon tog heltflyktigt.»Jag skulle naturligtvis gerna vilja se er lyck­liga», sade hon torrt, »och helst se, att I hadenmig att tacka för det på ett eller annat sätt. Detär alldeles som när jag gaf de der ungarne minapepparkakor.» – Hon skrattade bittert och sjelf­försmädande. – »Låt mig derför välja böcker åtdig och leda dina studier; jag känner Richardssmak så väl. Du kan, om du sätter den sidantill, bli som en annan menniska medan han ärute på sin utomlandstur. Men visa honom aldrigmina bref, och låt honom aldrig våga sig till attbryta dem; med sådant måste man sätta sig i re­spekt. Och låt du honom fritt flyga ur boet,dess gladare är han, när han kommer igen.»»Du kan ha rätt.»»Tror väl det! Du kan inte tänka hur gernajag sjelf skulle vilja försöka min kur på någon»,sade hon skämtande, »men jag behöfver den ty­värr inte».»Det är grufligt ändå hvad jag kommit atthålla af dig på denhär tiden», utbrast Elvira.»Vet du inte att det fins ett slags egoism,om har dragningskraft?» var det muntra svaret;»min är just af det slaget: det behöfs bara en rik­tigt hvardaglig samvaro för någon tid, så är detklippt. Folk måste hålla af mig, om jag vill.Det gällor för alla utom en; mot honom är jagmaktlös, ty ... nå ja ... Inte ett ord mer. Dublir ju aldrig klädd på det här viset.»»Ja, det var sant, jag skulle be att få slippafrukosten i dag, ty jag åt så mycket till kaffet,att jag inte är hungrig, och jag måste skrifva tillmamma nu, annars hinner jag inte få brefvet medposten, och då blir mamma orolig.»»Som du vill.»Selma nickade och lemnade rummet.Först tänkte hon att byta om drägt, men såändrade hon sig: det var så obehagligt att gå ini den ouppbäddade sängkammaren, der mannenännu låg och sof. Hon ville vänta. I stället toghon vägen till det lilla kabinettet innanför salongen.Der var det alltid så tyst och ensligt, och derhade man utsigt åt parken. Hon stälde sig vidett af fönstren och försjönk i tankar.Klockan var half nio. Hvar blef Richard af?Månne han blifvit ond på allvar? Hon kundeicke tro det. Han borde ha förstått hennes mo­tiv. Han måtte väl veta ...Hon lutade pannan mot fönsterposten och ladeupp sitt ena knä, som om hon suttit i en sadel.Hvilket egendomligt lynne han hade! Hosstudenten hade det ännu legat mest som antyd­ningar, och – sjelf ett barn – hade hon väl ejförstått dem riktigt. Hos den unge läkaren ochvetenskapsmannen framträdde det i bestämdareformer, och nu var hon sjelf en utvecklad qvinna.Det fans någonting i sjelfva grundtonen afhans karaktär, som ovilkorligen måste finna enresonansbotten i hennes egen. Först denna friskaviljekraft, som slog öfver i hänsynslös egoism såsnart det gälde att uppnå ett mål; så denna segauthållighet, som aldrig släppte detta mål ur sigte;och slutligen denna ärelystnad, som jemt sporradehonom framåt och aldrig lemnade honom någonro. Men hon visste också att det fans stunder,då den öfverspända sjelftilliten kunde svika, ochdå han kände sig så modlös, att sjelfva arbets­kraften domnade dervid. Djupt nere på bottnenaf detta obändiga sinne rörde sig en underström,som han blygdes öfver och sökte dölja under cy­nism eller hårdhet. Måhända var det denna un­derström som drog henne till honom.Selma gled ned från sin plats och stälde sigåter i fönstret. Han måste ju komma snart. Hvaddet skulle bli dödande tomt när de reste! Honlade armarne i kors och blickade dystert framförsig. Hvilken tillvaro!Från det lilla kabinettet, der hon stod, kundeman se hela våningen med dess rika draperieroch mjuka mattor, – mattor, som täckte helagolfvet och i evigt samma mönster smögo sig urrum i rum, hela raden utefter. Det var ett ele­gant litet hörnrum, dekoreradt i ljusgrått medsmå brokiga buketter, – allting mjukt, stoppadt,beqvämt.Den mörka qvinnogestalten bröt silhuettlikt afmot denna glada omgifning, och rummets luxuösakomfort framhöll ännu mer dess prydnadslösa en­kelhet.Selma var så försänkt i grubbel, att doktornkunde komma ända in i salongen utan att honmärkte det. Han förde draperiet åt sidan ochgick tyst fram till henne. Först då han lade sinhand på hennes axel vände hon sig om, lugntoch utan en sprittning: denna hästmenniska vissteej hvad det ville säga att vara nervös.»Hvad står du och grundar på?» frågade hanoch stälde sig bredvid henne.»På allt möjligt. På dig och mig och gamlatider.»»Är inte din man uppstigen ännu?»»Nej. Han kom inte hem från den der jern­vägsinvigningen förr än klockan tre, derför be­höfver han sofva ut.»»Hvad hade det då skadat honom, om jagfått rida ut med dig?»Frågan kom helt tvärt och en smula retsamt.»Naturligtvis inte det ringaste. Jag sade hel­ler inte nej för hans skull, utan för min egen.»»Att du inte ville ha mig med, tackar! Detär åtminstone att svara rakt på sak. Jag troddei går, att du hade något annat skäl ... jag fanndet visserligen något fegt, men ...»Han menade icke hvad han sade, men haninbillade sig nästan att han gjorde det. Begäretatt sondera var till hälften omedvetet.»Åh, Richard, nu är du verkligen dum», ut­brast Selma med något af sin gamla ton, i dethon lade handen på hans arm för mera efter­trycks skull, »att jag gerna ville ha dig med, detbör du kunna begripa. Tänk dig bara hur för­tjusande det skulle vara att ha dig vid sidan attprata med, och så att låta det gå så der i saktaskridt. Jag föreställer mig det ibland så lifligt,att jag nästan tycker du är med, och att vi talaom en massa saker.»Han såg på henne, uppklarnande, och hondrog hastigt sin hand tillbaka.»Ja, du förstår, att jag tycker det måtte gåså lätt att prata under den der vaggningen, somman får på hästryggen, och vid det der klapp­randet af hofvar, som låter så trefligt. Ah, hvaddet är skönt! Man känner värmen af hästenskropp ända ned i fötterna och rundt omkringsig den friska, kalla luften ... Usch, hvad dumåste finna mig barnslig!»Hon kastade ridspöet bort på ett bord ochknäppte samman händerna, i det hon sträckte påsina armar med ett lätt sjelfsvåld. Figuren varså vacker och dessa armar på en gång fina ochkraftfulla.»Men då förstår jag inte ...»»Åh jo, det gör du nog. Kristerson bryr siginte om att vara svartsjuk på dig, nu sedan duär gift. Det är endast ungherrar han afskyr.Han menar, att de äro glupande ulfvar, som baragå och lura på hvem de uppsluka månde. –Det har kommit mig att undra hurdan han sjelfvar innan han blef gift. – Nej, det är fruarnajag är rädd för. De kunde hitta på ... Jo, du,det kunde de. Jag hör hur det låter om andra,och då vet jag hvad som väntar mig sjelf. Nären ung fru inte kan visa sig pin förtjust i sinman, så gå hennes vänninnor alltid och väntahvem hon skall bli kär i. Ty att man måstebli det en gång, det anse de oundgängligt.»»Det gör jag också.»»Dumheter!»»Men det är ju så naturligt», sade han ochkastade sig i en stol borta vid bordet. »Antingenhar man varit kär, eller också är man det, ochom så inte är fallet ... ja då måste man bli det.Ty det fins ingen menniska, som icke är det nå­gon gång.»»Asch, det är ju äckligt», utbrast hon med engrimas.Han skrattade, en liten smula cyniskt, menicke obehagligt. Detta skratt visade munnensbredd, men också dess smala röda läppar ochfriska tänder. Richard Berg såg aldrig så braut som då han log, men han gjorde det sällan.»AÄr du alltid så der försigtig?» frågade hanoch betraktade henne med nyfikenhet. Dessa tvåförbehållsamma varelser hade vant sig vid attkunna tala med hvarandra om allting. På enöppen fråga följde alltid ett ärligt svar.»Samma försigtighet alltid och i allt.»»Men är det icke ett förskräckligt tvång?»»Naturligtvis. Men jag har föresatt mig attde inte skola ha den ringaste anledning. Du be­höfver bara se på min ridknekt, jag har tänkt påhonom också. Har du inte gifvit akt på honom?»Det spelade ett nästan omärkligt leende kringhennes läppar.»Jo. Ögon som en ko, näsa som en knyt­näfve, och en mun, som går från ena örat tilldet andra, och som dertill drages på sned uppmot ena kinden. Det är onekligen en vacker typ.»Hon skrattade åt beskrifningen, som hon fannträffande.»Jag skulle inte kunna finna en till på sjumils omkrets», sade hon belåtet, »och sjelf harjag dresserat både Prins och honom. Prins äronekligen den intelligentaste af de två, men detoaktadt är jag stolt öfver Jöns.»»Det bevisar smak.»»Jag riktigt njuter af hans fulhet, hvar gångjag möter någon på mina ridturer. Den förlänarmig en sådan respektabilitet, åtminstone i minaegna ögon. Och så är han gift.»Hennes leende var en sådan inkarnation afelak slughet, att hon sjelf blygdes deröfver ochicke vågade se upp.»Nå ja, vis à vis honom tror jag, att du kankänna dig trygg. Men, vet du hvad, jag tycker,att med ett sådant lif skulle du finna det rätttrist här ute.»»Har du funnit det så?»»Jag – åh!» Han sade ingenting mer, mendet hördes så tydligt hvad han menade. Honkände en jublande glädje dervid.Det uppstod en kort paus.»Vet du, jag tycker ofantligt mycket om Elvira»,sade hon plötsligt och omotiveradt, »om jag varitkarl, skulle jag kunnat bli förälskad i henne.»»Ja, hon är täck, men en smula, nå ja, hurskall jag säga?... en smula naiv, – alldeles utansjelfkritik. Det fins hos henne någonting omed­vetet, som i den första ungdomen är obeskrifligtfängslande, men som sedan ... nå ja. Också hosdig fans någonting sådant strax du var vuxen,fast på så helt olika sätt. Jag kan se dig närjag vill, med dina snusförnuftiga miner och slän­gande fasoner. Det var den lustigaste samman­sättning man kunde se ... och så retsam dukunde vara!... så rent af orimlig. Det var al­drig att tänka på, att du skulle ge efter, om duän hade aldrig så orätt.»»Inte skulle jag gifvit efter för dig?» Det varen skymt af det gamla gäckeriet.»Om jag hade rätt?» – Han såg på hennemed tillfredsställelse. – »Men när allt kommeromkring, var det kanske just det jag tyckte om.Mammas svaghet för sin gosse hade utbildat migtill ett slags hustyrann bak pappas rygg; det varså nytt att stöta på en opposition.»De tego båda. Selma lekte tankspridt medspetsen af sin sko under klädningsfållen, och dok­torn hade låtit hufvudet sjunka ned mot bröstet,i det ett skarpt streck bildade sig mellan hansögonbryn.»Pappa visste inte hvilken dålig tjenst hangjorde sin son, när han sammankopplade dig ochKristerson», sade han tvärt.»Du menar att du och jag?...» – Selmavände sig mot fönstret som för att se ut i par­ken. – »Vet du, det hade aldrig dugt.»»Hvarför inte det?» Frågan kom skarpt.Selma stod och såg ut med liknöjd min.»Just det, att du då haft rättighet öfver mig,skulle förderfvat alltihop», sade hon lugnt. »Duär en despot, men det du alltid tyckt om hosmig har varit att jag vågat ställa mig upp motdig. Hade jag varit i dina händer och måst böjamig, skulle också det varit förbi.»»Såå, du tror endast på det fria äktenskapet?»sade han dröjande och bet på sina naglar.»Nej», sade hon hastigt, »icke i den bemär­kelse man tager ordet. Jag kan icke betraktaäktenskapet annorlunda än som till sin grundoupplösligt. Det skall vara en förening af friasjelfständiga individer och åsyfta deras inbördessamarbete och utveckling, icke för en tid blott,utan för hela lifvet. Alla uppställa icke så högafordringar, och de flesta måste nöja sig med såoändligt mycket mindre; qvinnan blir endast etttemligen öfverflödigt supplement till mannen, ettsupplement, som i allmänhet icke heller är någon­ting i och för sig sjelf. Den ene har som person­lighet icke behof af den andre; man går hvar sinväg, arbetar på hvar sitt område, utan att be­kymra sig om hvarandras sträfvan för annat änresultatet. Barnen och ekonomien, se der de endaverkliga banden; vigseln och allt det der är juendast någonting rent yttre, ett offentligt erkän­nande åt det som borde finnas, men som vanligt­vis saknas ... Ja, du skrattar naturligtvis åtmig, men hvad gör det! Det är så roligt att hanågon att tala med.»Hon vände sig om och såg på honom. Hansatt nedlutad, med armbågarne på sina knän ochblicken fäst på mattan.»Fortsätt», sade han, »det är intressant att engång höra en qvinna fördomsfritt yttra sig omdetta. De äro i allmänhet så rädda för att röravid sådana saker, som för att taga i ett glödgadtjern. Hvad var det mer du ville säga?»Hon gick bort och satte sig på en stol ettstycke ifrån honom.»Jo du. Nu fins det en och annan qvinligindivid, allt för kraftigt tilltagen för att kunnautgöra ett dylikt supplement åt hvilken man somhelst, hvilket deremot de allra flesta kunna. Jadet anses ju på vissa håll rent af att det bör såvara. Man talar visst om tycke, och allt detder ... men hvad är det att bygga på? Ett tyckekan komma och gå, ofta är det endast ... ja, detär inte lönt att tala derom. Nå, sådana sjelf­ständiga qvinnor borde aldrig gifta sig, åtmin­stone icke under sakernas nuvarande ställning.Jag är just en af dem, och om farbror haft men­niskokännedom tillräckligt, skulle han ha sagt;gift dig aldrig. Jag skulle kanske ha lydt ho­nom.»»Det skulle du inte.»Hon såg på honom med en snabb sidoblick,men besvarade ej direkt hans inkast.»Äfven om en af dessa individer bands till­hopa med en karaktär sådan, att båda skulle kunnakomplettera hvarandra», fortfor hon med ett torrt,beherskadt allvar, som om det var någonting honville hålla ifrån sig, »äfven då skulle det måhändaicke bli hvad äktenskapet borde vara. Det skullealltid låda för mycket vid honom af det allmännaföreställningssättet. Han skulle aldrig glömma attdet lagligen är han som har makten. Jag menarnu den makt, som icke grundar sig på öfver­tygelse och ett frivilligt erkännande af hans öfver­lägsenhet. – Om hon blindt hängåfve sig, skullehan tröttna, och om hon uppreste sig, skulle hanpocka på sin rätt. Det blefve således endast attvälja mellan hemlig leda eller öppen fiendskap.»Han såg på henne.»Selma, är du verkligen så kall som du låt­sar? Känner du aldrig denna törst efter lycka,som ...»Hon reste sig häftigt och gick åter fram tillfönstret.»Man kan bli sjuk af att höra på nygift folk»,utbrast hon med hetta, »de inbilla sig, att ingenmenniska i verlden erfarit någon lycka mer ände, och ändå ...»»Hvad?»Hon svarade icke.Han reste sig och gick fram till henne.»Ändå?» sade han med ett smekande tonfall,»jag kunde ha lust att göra dig en fråga.»»Nej, man skall aldrig göra några frågor»,svarade hon halfhögt, utan att se upp.De stodo en stund tysta.»Vår Herre var en gång vid ovanligt godtlynne», började hon med ett gåtfullt litet leende,»och han ville gifva menniskorna en gåfva, somde kunde glädjas åt. Han utströdde några frönoch lät dem följa med vinden ned på jorden. Ochpå hvarje ställe, der ett sådant frö föll, växte detupp en vacker blomma. Menniskorna ville gifvaden ett namn, och de kallade den lycka. De för­ståndiga bland dem gladdes åt gåfvan och nändesej ens röra de skära bladen, af fruktan att skadadem. Men hvart de gingo i verlden kringsväf­vades de af doften. Det fans emellertid ocksådumma menniskor, och dessa hackade blommanibland sin kål och förtärde den, för att ta’ riktignytta deraf. Och till på köpet anklagade de vårHerre, derför att kålen smakade illa. – Der hardu min uppfattning af lyckan.»»Ah, platonism!»Han vände sig på klacken med ett föraktfulltskratt.Hon tryckte sin panna mot fönsterposten meden min af nedslagenhet, men svarade ej.»Nå, men om man nu står ända till halseni ett osedligt förhållande, ett sådant som står un­der kyrkans speciella hägn?»Han kastade en lång blick på henne öfver sinaxel, men hon stod bortvänd, så att han endastkunde se en skymt af hennes ena kind: den blefröd som blod, och han ångrade redan hvad hansagt.»Då biter man tänderna tillhopa och ser verl­den fräckt i ögonen», sade hon hårdt, »men harman en gnista heder qvar, så glömmer man ickeett ögonblick, att man förverkat all rätt till, –ja ända till tanken på ett verkligt äktenskap.»Repliken skar, och han kunde ha bitit sigsjelf i harm öfver att ha framkallat den.»Har du läst utkastet till mitt nya arbete?»sade han, i hast famlande efter ett nytt samtals­ämne.»Ja. Jag har till och med tagit mig dristig­heten att göra några anmärkningar.» Hon vändesig om, och hennes ansigte hade återtagit sittvanliga uttryck. – »Mig förefaller det en smulaför vetenskapligt att vara rätt populärt; du för­utsätter för mycket hos dina läsare.»»Tror du det? Hvar har du manuskriptet?»»Nere hos mig; jag skall gå efter det.»»Kan jag få gå med? Jag är en smula ny­fiken på din studerkammare. Ah, det är sant ...det vågar du inte utan förkläde.»Det fans något i hans ton, som stötte henne.»För min egen del är ett förkläde alldelesöfverflödigt; jag är förkläde nog för mig sjelf»,svarade hon mulet, »men vill du inte gå och ätafrukost först?»»Nej tack. Det är med mig som med LordByron», svarade han leende, »jag vill inte varaslaf under någon slags aptit. Kom nu då.»Selma lyfte i sin långa kjol och gick framförhonom ned i första våningen. Vid sidan af trapp­gången vek hon af, tog en nyckel från en litenhylla, öppnade och bad honom stiga in.»Nå?» sade hon triumferande, när hon stängtdörren efter dem. Hon kände sig verkligen stolt.Näst »svarta prinsen» var detta det käraste honegde.Han såg sig omkring.»Tänk dig, att det här var endast ett slagshandkammare eller skräprum, när jag kom hit»,sade hon med en viss ömhet, »och jag har såsmåningom gjort det till hvad det är. Hit gåringen mer än jag, och jag håller det sjelf i ord­ning.»Det var ett stort rum, med två par fönster,endast en dörr och mycket tjocka väggar. Mö­blerna voro af mörk opolerad ek, med beklädnadaf dunkelgrönt schagg. Allt, från de ogenom­trängliga fönsterdraperierna till de mjuka mat­torna, tycktes borga för tystnad och ro. Det varett rum, som kunde väcka afund hos en bokmal.Midt på golfvet stod ett stort bord, öfverfyldtaf böcker och portföljer, kring detsamma sågostre eller fyra högkarmade stolar i temligen vårds­lös ordning. Väggarne upptogos af bokskåp ochhyllor, som prydnadssaker funnos endast ett parstatyetter i brons och några raskt utförda teck­ningar, alla framställande häst- eller hundhufvuden.Från taket hängde en tung bronslampa, som nogofta fick tjenstgöra, ty till och med nu, i kla­raste förmiddagsbelysning, föreföll rummet skumtoch dystert.»Nå?» upprepade Selma, då kusinen icke sadenågonting.»Tänk, att du aldrig förr visat mig detta!»»Det har ju stått obegagnadt den här tiden,och dessutom ... Jag går sällan hit utan då jagvill vara ensam. Jag är rädd för att vänja men­niskor hit; här är så trefligt, att om de barafinge smak på det, fruktar jag att de aldrig villebli härifrån.» Hon såg skälmaktigt på honom.»Kommer inte din man hit?»»Aldrig. Han finner det för tyst och dysterthär.»Doktorn gick fram till bordet och bläddradeomkring der.»Du tycks ta studierna på fullt allvar», sadehan och tittade i en af böckerna.Hon skrattade.»Ja. Den tid jag inte behöfver för att hållahushållsmaskineriet i skick, kan ju ej bättre an­vändas. Jag har inga barn att uppfostra; jag fårnöja mig med att uppfostra mig sjelf.»»Jag skulle önska, att också de som ha barnville tänka på det sättet.»»Ja – à propos – du borde egna dig litemer åt Elvira; väcka hennes intressen en smula,så att det kunde bli en känsla af gemensamhetmellan er. Om du inte bryr dig om det för dinegen eller hennes del, så får du göra det för dinlille gosses skull.» – Vid de sista orden komdet ett mjukt tonfall i hennes röst, något af ensmekning, som när man stryker med sin handöfver ett silkeslent litet hufvud. »Du skall kommaihåg, att det alltid blir modern, som kommer attgifva honom den första ledningen, och att omhon i oförstånd pjollrar bort honom, skall detkanske hänga efter i hela hans lifstid. Du fårinte förbise vigten af hennes inflytande, ty dukommer aldrig att egna dig så mycket åt honomsom hon. En man har nog af sin egen sträfvanoch kan icke gå upp i en annans. Men vi böraalla komma ihåg, att det är på våra grundvalarde kommande generationerna ha att bygga, –att våra barn det är menniskoslägtets närmasteframtid. Om vi bara lefde för det ögonblicksom är, skulle vi inte vara bättre än djur.»Han såg på henne med en lång blick.»Moralpredikant», sade han lågt, med ettskälmskt litet löje i sina ögon.Hon rodnade smått, som man gör när mankänner sig genomskådad.Så fann han sitt manuskript på bordet, öpp­nade det och började läsa de anmärkningar honmed blyerts tecknat i marginalen. Hon stodtätt bredvid, med händerna hvilande på bordetoch uppmärksamt följande med hvad han läste.»Sannerligen – det är riktigt bra gjordt!» ut­ropade han med ens, – om jag kunde förstå hur ...»Han hejdade sig, slagen af en tanke. Hvadvar det som drifvit henne till allt detta? Hvadvar det som gjorde, att hon alltid förstod ho­nom?... att hela hennes själsriktning ...... Hansåg omkring i rummet, som tycktes gömma helahennes utvecklingshistoria, och så på henne igen.Hon kände det allt, kände det i sjelfva hans sättatt se på henne, derför höll hon blicken envistsänkt mot bordet.Han tyckte i detta ögonblick, att ingen skön­het i verlden kunde mäta sig med detta ungdom­ligt karaktäristiska ansigte, – denna tjocka, gul­bruna lugg, vårdslöst struken åt sidan, dennahy, som från sin skarpt begränsade rodnad gicköfver i kallaste hvitt, med en nästan omärkliglutning åt gult, likt matt-arbetadt elfenben.Skulle han då aldrig se denna antagna köldtina upp?... Han måste se ett annat uttryck idessa grå ögon, han visste ju nu, att det kundefinnas.»Selma», sade han, sakta, beslöjadt, medanden varma strömmen i hans sinne steg allt högreoch högre och gaf en djupare glans åt hans ögon.Och så lade sig hans hand öfver hennes,mjukt och med en nästan omärklig tryckning.Hon gjorde icke en rörelse, lyfte icke ögonenfrån bordet, men det var som om den skälfvandevärmen från denna hand genomströmmat helahennes varelse. Rodnaden steg allt högre ochhögre, och bröstet häfde sig i djupare andetag.Vid tjugutre år flyter blodet icke så lugntgenom ådrorna, och der var den, – frestelsen attlyfta sina ögon mot hans, att låta eftertankendrunkna i hans blick, och att en enda gång kastasig till hans bröst och tillstå, att hon icke varså kall, att äfven hon kände makten af dennalaglösa, jublande lidelse!Men plötsligt ryckte hon undan sin hand ochströk tillbaka ett steg, så att den långa klädnin­gen vred sig som ett enda fast draperi kring defina höfterna.Hela hennes inre kom i uppror vid föreställ­ningen, att han kunde sjunka ned till något, somi hennes ögon skulle ställa honom i nivå medden man, hvars ömhetsbetygelser gjort hvarjevidrörande förhatligt. Allt var profaneradt, ickeens denna handtryckning kunde hon emottagautan att den blef någonting orent. Det var ickelängre personen hon såg, det var detta, som ärgemensamt för alla, och som för henne aldrigvisat sig utan i naken råhet Hon kände afsky.»Åh – jag känner er!» utropade hon medhänsynslös brutalitet, »couche là, hund! – detär det enda som duger.» Hon slog i tommaluften med sin knutna hand, som kunde honmed denna enda åtbörd sträckt honom tillmarken.Det låg ett så obändigt hat i hennes utrop,att han stod slagen af häpnad. Hvad hade handå gjort?»Det är ni som vilja kallas de starka», fort­for hon i flämtande hast, »och ni ega icke denringaste makt öfver eder sjelfva! När var deten skam för er att ge vika för en frestelse, ochnär föll icke skymfen öfver oss? Gå! Jag villicke se dig.»Hon kastade sig på en stol och gömde ansigteti sina händer.Utan att svara gick han ett slag genom rummet– detta mörka rum, der brysselmattorna förtogohvarje ljud af hans steg.Han förstod henne. Kanske hade hon rätt.Så stannade han framför henne. Han hadeblifvit blek.»Selma», sade han, och hon såg upp, kalltoch skarpt.»Vågar du inte hellre nu?» Han räckte framsin stora magra hand, men såg icke på henne.Icke ens med blicken ville han binda hennesvilja. Om hon kunde tro honom, så skulle hongöra det utan att det behöfdes ord eller förkla­ringar.Hon reste sig upp, och så möttes deras blic­kar, lugnt spörjande.»Jo, jag vågar», svarade hon utan en vibre­ring i rösten, och dervid lade hon sin hand ihans. Han tryckte den så hårdt, att det gjordeondt, men utan värma, – endast med styrkanaf ett fast beslut.»Selma», sade han allvarligt, »nu vet jaghvad du är värd, och jag är nästan glad att duicke blef min hustru: detta är oändligt mycketmer. Du skall ha heder af mig.»Han lösgaf hennes hand, vände sig om ochgick.Men hon stod qvar och såg mot dörren, ännudå han stängt den.»Egoism, egoism», ljöd det hånande inomhenne, »du visste, att det hade varit att förlorahonom.»IX.Omedelbart efter afresan från patron Krister­sons ämnade Richard Berg anträda sin ut­ländska resa. Elvira skulle följa honom till Kö­penhamn och derifrån återvända hem till sin moroch deras lille son.Det var dagen efter uppträdet i studerkam­maren och redan tidigt var Selma uppe för attställa om afskedsfrukosten. Hon kände en pi­nande oro och hade nästan icke sofvit undernatten.I den långa gallerilika matsalen, med sinafyra par fönster, stod hon alldeles ensam. Bor­det var dukadt. Det blänkte af silfver och blankaglas, och hon satte årets sista astrar i bordupp­satsens blomsterhållare.Oron dref henne till en feberaktig verksam­het. Hon ville slå bort sina tankar. Men nuvar allt i ordning, derför sysslade hon med blom­morna.»Astrar, bären stolt er krona!här ha mina rosor stått», ljöd det för hen­nes öron som en aflägsen oartikulerad melodi.Hon skakade på hufvudet för att bli den qvitt.Herre Gud, skulle hon nu bli sentimental med!Och hon afskydde poesi.Astrarne voro vackra i alla fall. Hon ord­nade dem så att färgerna passade ihop, och bu­ketten blef riktigt praktfull.»Sista lärkan afsked qvittrar ...»Åh, det var att förtvifla öfver. Hvad hadehon med den gamla smörjan att göra! Hon slogmed handen som efter en surrande myggsvärm.Så gick hon ett par steg tillbaka, för att se hurbordet tog sig ut. De mångfärgade blommornagåfvo det en prägel af fest. – Afskedsfest! Honslog händerna för öronen, ty det sjöng som entanklös, enformig rytm:»Mina vackra, kalla minnen,härmen rosorna på nytt!»Hvilken faddhet! Nej, det måste bli ett slutpå det här! Hon rodnade som vid en förolämp­ning, och utan att betänka sig sträckte hon utsin hand och samlade ihop alla blomsterkronornai ett enda grepp, kramande dem tillhopa i blindtraseri. Det var som om hon behöft taga hämdpå något, och hon njöt af att känna hur dedaggiga bladen sjönko samman i hennes knutnahand.Hon drog buketten ur vasen, som om detvarit en fiendes afhuggna hufvud hon hållit tagi, och med sammanbitna tänder öppnade honfönstret och kastade den söndersmulad och för­störd ut för vinden.Blommor ... tillgjordhet ... fraser! Bort meddet! – Kan det vara så svårt att hålla signykter?Hon stängde fönstret igen och kände siglugnare. Men det låg en tyngd öfver hennessinne. Hon kunde icke vara stilla och icke hel­ler gå derifrån. En aning sade henne, attRichard skulle komma och söka henne der. Detkunde aldrig falla henne in att undvika honom.Hvarför skulle hon det? Nu visste de ju båda... Hvad? En tanke, för hvilken det icke fansett ord nog fint och skärt ... någonting tyst ochhemlighetsfullt, någonting stort och rikt ...Hon strök med båda händerna öfver sinakinder, som kändes kalla, gick derefter fram tillbuffeten och såg sig i spegeln. Hvad hon varblek! Hon gned sig så att ansigtet lågade, menblodet sjönk straxt tillbaka som qvicksilfret i entermometer; och sjelfva händerna syntes hvitareän annars. Så började hon gå fram och tillbakapå de långa smala golftiljorna. Hon trodde attdet skulle kunna ge färg. Hvad skulle Richardtänka? Finna henne svag och dåraktig ..... åh!I det samma hörde hon hans steg derute, hankom brådskande in, och när han stängde dörrentog han upp sitt ur. Selma såg bort åt pendy­len, – tre qvart igen. Hjertat flög henne uppi halsgropen, och hon kände hur det kylde i an­sigtet. Nu skulle de skiljas – skiljas!»Elvira packar ännu», sade han i det hangick fram och räckte henne sin hand, »jag villesäga dig farväl först.»Det lät som om han velat tillägga något, menhan tystnade, lösgaf hennes hand och gick borttill fönstret.Hon kände det som om andedrägten skulletagas ifrån henne.»Jag tänkte, att vi kunde ha något att sägahvarandra», återtog han med främmande, entonigröst och utan att vända sig om. Hans ena handtrummade nervöst på ett litet bord, som stod vidfönstret.Selma gick fram till honom.»Richard», sade hon mildt. Hon kände ettsådant behof att säga något, men visste ej hvad.Hon såg hur upprörd han var.Då vände han sig om och de sågo hvarandrai ansigtet, – två bleka ansigten utan spår afvekhet, med samma uttryck af förbittrad stridmot sinnesrörelsen, af våldsamt kufvad smärta idragen. De voro så olika till utseendet, han såmörk och hon så ljus, men det fans för ett ögon­blick en påfallande likhet. Den försvann dockstrax, ty Selma blef lugn med ens.Det pinade henne att se, hur också han led.Hon fick ej tid att tänka på sin egen sorg, tynu kände hon endast hans.»Richard, det skall gå öfver», sade hon sakta,i det hon lade sin hand på hans, som hviladepå bordet, »det är bara nu det käns så; när dukommer ut i nya förhållanden, skall du glömmadet strax.»Han såg på henne med ett uttryck af grämelse.Att tänka sig hur det skulle kännas för henne,och så skulle hon stå der och trösta honom!Hvilken usling han var!Det var liksom om hon gissat hans tanke.»Och du skall ha tack för allt hvad du lärtmig under dessa år, för hvart bref du skrifvitoch för hvartenda vänligt ord», sade hon ochtryckte med sina kalla fingrar hans stora hand,som brände så het och lemnade sig så viljelösti hennes.»Ångrar du inte? Ville du inte ha detogjordt, – ha tillbaka hela denna tid, men strykaut mig derur?» sade han lika tonlöst och medsamma förplågade uttryck i sitt ansigte.Hon tänkte efter ett ögonblick för att kunnasvara ärligt, ty icke ens för att gifva honomnågon tröst ville hon bedraga. Skulle honönska att kunna ge tillbaka dessa år af lyckaoch utveckling, derför att hon nu måste gäldadem så dyrt?»Nej, aldrig», sade hon med ett leende, somvar så blekt och så trohjertadt, att det skar ho­nom in i själen. Hennes försök att se glad utblef honom endast en ny tortyr. Han kundeicke se på henne.»Detta är hämden derför, att jag alltid för­nekade det», bröt han ut, »jag ville påstå att detvar öfver, – till och med för mig sjelf. Mendet var det inte. Det var bara af högfärd jaginbillade mig det. Hvarför ... hvarför tog jagdig inte ifrån honom!»Utbrottet kom med en obändig våldsamhet,och han kramade hennes hand så hårdt, som omhan varit en patient under kirurgens knif.»Gå ut på verandan,– eller drick vatten –eller hvad som helst, bara var lugn», sade hon,– »eller cognac, kanske?» Hon ville springaefter.»Nej», sade han, »ge mig tid.»Hon strök sakta och smekande öfver hanshand, som släppt sitt hårda tag; och det varsom om han sväljt undan sin rörelse i storaklunkar.»Jag trodde aldrig att det kunde få en sådanmakt öfver en», sade han med ett djupt andetag,liksom uttröttad, »men det skall naturligtvis en­dast vara en tidsfråga.»Han tog upp sin näsduk och torkade sig upp­repade gånger öfver pannan.»Musset visste det: On ne badine pas avecl’amour», sade han med ett höstlikt leende.De stodo en stund tysta.»Ska’ vi skrifva till hvarandra?» sade hanplötsligt med en af sina tvära öfvergångar. Hantalade nästan i affärston.»Nej. Du skall få höra af mig genom Elvira,hon och jag ämna skrifva flitigt.»Han svarade ingenting. Det var hon somhade att bestämma.»Gå nu ut i trädgården, och gå riktigt raskt»,sade hon, »man ska väl inte se det här i ansigtetpå oss?»»Ja, det skall jag göra», sade han i naturligareton och tryckte hennes båda händer, »adjö meddig, Selma. Och tack för allt, du hederliga själ.– Vi famla och söka ännu, men hvad som bin­der oss vid hvarandra är, att vi båda söka såärligt, och att vi båda ha en så orubblig tro på,att det fins någonting värdt att söka.»Det drog en ljusning öfver hans skarpa drag,och i ögonen syntes ett fuktigt skimmer, som hanicke brydde sig om att dölja.Och så gick han.Då Elvira kom in, stod Selma och drog uppvinbuteljerna, lugn och rask som vanligt, – nå­got af en frostig morgon.Elvira var bränd och pudrad i håret. Honsåg ovanligt bra ut den dagen.»Så festligt, så riktigt högtidligt!» utropadehon och såg åt bordet. Det låg något så ungtoch vekt och varmt öfver henne, och då hongick fram och kysste Selma, kunde denna ej låtabli att smekande stryka öfver hennes hår, somman gör med ett vackert barn. Elvira svaradegenom att se upp i hennes ansigte med en såbeundrande tillgifvenhet, att Selmas vanliga stel­het smälte dervid; hon tryckte den lilla frun in­till sig med en viss häftighet.»Du är en rar liten tös», sade hon mun­tert.Hennes skratt var en smula slägt med gråt,men det kunde Elvira icke se, ty hennes ansigtevar gömdt mot Selmas axel.»Gå nu och hemta din man; han är ute iträdgården. Det är hög tid att vi äta frukost,och jag skall kalla på Pål», sade Selma och gafhenne lös.»Ja, men tycker du inte att han gerna kundetagit mig med på sin långresa?» hviskade Elvira,men utan att se upp, ty hennes ögon fyldes aftårar, »bed honom, du, så gör han det.»»Nej, det har han inte råd till. Och dessutomär det bäst som det är.»Det kom en viss kyla i Selmas ton, och Elvirahängde läpp öfver att hon icke fick medhåll. Honburrade upp sin lugg och gick ut för att sökaRichard.En half timma derefter stodo patronen ochSelma på trappan och viftade efter vagnen, somrullade bort.»Det blir tomt för dig, hustru lilla», sadepatronen vänligt, då de gingo in i huset igen.»Det blir det allt, den första tiden», svaradeSelma i likgiltig ton, tog nyckeln från hyllan ochgick in i sitt eget rum, medan patronen fortsattevägen upp för trappan.Hon hade icke varit i detta rum sedan går­dagen, då hon visade det för Richard, och påsenare tiden hade hon mycket sällan brytt sig omatt gå dit, ty studierna hade fått ligga nere. Heladenna sommar hade varit en enda solskensdag.Och nu hade det mörknat med ens.Hon gick öfver de mjuka mattorna och framtill bordet. Hon ville ordna det till något slagsarbete, men kunde ej röra vid dessa papper ochböcker. Det kom en qväfvande tyngd öfver brö­stet, och hon slet upp ett par knappar i kläd­ningslifvet för att få luft. Det hjelpte icke.Tårar? Nej, det fans inga tårar. – Der hadede stått på trappan, vexlat två tomma fraser.Skulle de minnas hvarandra så? – Detta banala»tack för denna gång och »lycklig resa». Åh –allt annat, men inte det! Skulle han minnas hennesom en ibland ett dussin?Hon gick ned i stallet, der Jöns stod ochputsade remtyg.»Min häst – ögonblickligen! – och du stan­nar hemma», sade hon med kort, hård stämma.Och så gick hon tillbaka, lugnt, med jemnasteg, fast det genom hvarje nerv ilade en spritt­ning af otålighet och hjertat bultade som villedet sprängas. Skulle hon hinna fram, skulle honhinna fram?Jöns såg efter henne med förvåning. Makenhade han då aldrig varit med om: »min häst –och du stannar hemma!» Och så tonen, – somom hon talat till en hund!Men Jöns var en pligttrogen själ, och inomfem minuter ledde han Prins till trappan. Selmakom just ut, med ridspöt i handen och jockey­mössan på hufvudet. Den brukade hon annarsinte begagna utan på ridbanan, men i dag bardet af utåt vägen.Jöns stod och gapade en stund, innan hankunde samla sig så mycket, att han tänkte på attåtervända till stallet, der hans häst stod och gnäg­gade efter sin kamrat.Selma följde ej vägen mer än ett litet stycke,derefter lät hon Prins sätta öfver en grop ochså bar det åstad öfver stubbåkrar och nyplöjdafält, med en fart, som satte både henne och hästeni fara. Hon höll kurs på en skogbeväxt backe,som syntes på afstånd, och hon skydde hvarkendiken eller gärdesgårdar; ty der borta gick vägen,efter att ha gjort en vidlyftig krök.För hvarje språng blef Prins blott ifrigare;hon kände hans muskler spännas, smutsen stänktehögt upp på hennes klädning då hon red öfveren vattensjuk mark, men det bekymrade henneicke; endast framåt, framåt! Hon hörde ingentingannat än hofvarnes slag och sin egen flämtandeandedrägt. Då och då klang hästskon emot ensten eller knarrade det i sadelns läder, då buk­gjorden spändes.Den häftiga rörelsen hade satt fart i blodet,och hennes kinder brunno. Bort med pjunket!Det är härligt att lefva!I galopp bar det uppför backen, under destora ekarne, men så kom det täta grupper afhasselbuskar, och der fick det gå i skridt. Honskulle hinna fram i alla fall. Emellanåt måste honböja sig ned och lossa klädningen, som hängdefast vid någon taggig gren.Seså, nu var hon uppe, och der gick vägen.Hon höll stilla och lyssnade. Der nere hör­des vagnsbuller. De skulle icke kunna se henneförr än de kommit upp på sjelfva backen, ty honhöll just der den började slutta nedåt igen. San­den krasade under hjulen. Det gick långsamtuppför. Hon lät hästen göra ett slag rundt ochhöll sedan stilla på en liten öppen plan mellanbuskarne.Djurets sidor flämtade under henne och blodetbultade i hennes pulsar. Hon sköt mössan till­baka för att svalka sin panna; håret kändes fuk­tigt, då hon strök det åt sidan. Hvilken ridt!Hon klappade hästen på den löddriga halsen, såatt det genljöd i backen.Med ett hårdt tag drog hon ned sin jacka,så att den kom stramt åt lifvet, stödde handenmed ridspöt mot sitt högra knä och satt sedanorörlig i sadeln. Hon kände sig så fri och glad,så rask och ung.Svarta prinsen höjde sitt intelligenta hufvud,klippte med öronen och såg åt vägen.Der kom vagnen.Richard, som suttit hopsjunken i ena vagns­hörnet, for plötsligt upp ur sin slappa hållningoch kusken höll in hästarne.»Nej kör!» ropade Selma. Hon log mot El­vira, helsade med ridspöt, och medan vagnen kördeundan lät hon hästen vända på bakbenen, satteså med en sats öfver diket och slog in på vägen.»Adjö!» ropade de efter hvarandra och i rasktraf sträckte hon af mot hemmet, under det vag­nen långsamt rullade ned för backen och försvannur sigte.Endast en blick hade de utbytt, – ett ömse­sidigt ohörbart uppmuntringsrop, men genom attframstå så oväntadt, hade den liffulla gruppenaftecknat sig mera bjert, liksom etsat sig fast ierinringen. Så skulle Richard alltid komma attminnas henne.Bröstet syntes högre och midjan smärtare, tyi riddrägt var hon alltid snörd. Det svarta klä­det satt som gjutet kring hennes starka armaroch axlarnes vackra rundning. Kinderna hadedenna skarpa rodnad, som kom panna och hakaatt synas ännu hvitare, näsborrarne vidgades afden häftiga andhemtningen och under de linielikaögonbrynen logo hennes ljusa ögon af mod ochlefnadslust. Hon var svettig och varm, hästentofvig och våt, och på kjoln sågos gula fläckaraf lerstänk. Det fans hos henne intet af sensibelprydlighet, intet af mjukt behag, det var blotthelsans robusta skönhet, hvilken endast ett förnaturen öppet öga kan uppfatta.»En präktig teaterkupp!» tänkte Selma hån­fullt i det hon trafvade framåt vägen, »jag vetju att jag sitter väl till häst. Kors – att jaginte arrangerade det vid bengalisk belysning med!»Och i harmen öfver sig sjelf gaf hon Prinsett rapp. Ja, icke ens sitt bröd fick han den da­gen, och det fastän han stod och såg efter hennemed stora förebrående ögon, ända tills Jöns för­lorade tålamodet och ledde honom bort.Då Selma bytt om klädning, gick hon ickened till sig sjelf. Det var henne omöjligt. Honkände sig husvill, främmande, bortkommen. Alltföreföll henne med ens så ändamålslöst och tomt.Hur skulle hon kunna uthärda? Hur, hur?Med det samma hon trädt in i huset hadehela den förra ödsligheten återkommit, endasttyngre, mera hopplös och resignerad.Hon gick in i salongen. Hela våningen lågutdöd. Ensamheten riktigt föll öfver dessa rikagemak, som dammet faller i ett obebodt hus, –ur tomma intet, tycks det, men oaflåtligt, outtöm­ligt, i öfvergifven tystnad.Ah, aldrig, aldrig mer skulle lifvet komma isina gamla hjulspår!Hon hade sjunkit ned i en soffa och trycktepannan mot sina sammanknäppta händer, somhvilade på kudden.Alla hennes tankar hade i närmre eller aflägs­nare grad rört sig kring honom. Det hade ickefunnits tid till grubbel eller tvekan. Att närmasig honom var målet, att vinna hans bifall varbelöningen. Hon hade gått med förbundna ögonoch trott att det var kunskapsbegäret som väg­ledt henne, och lifvet hade förefallit så rikt.Men nu var det slut. Hon skulle ta sinafattiga trasor och gå. Hon hade lefvat på enstöld, en lögn, hon – som velat vara så ärlig!Sjelfbedrägeri hade det varit. Åh!Det kom en lång, en stönande suck.Men så reste sig förbittringen, – harmen öf­ver att vara så feg, att låta nedslå sig af detminsta, hon, som egde allt hvad andra eftersträfva:pengar, frihet, makt. Var det inte fegt!Hon satte sig häftigt upp och kastade hufvudettillbaka mot soffans karm.Bort med denna pjunkiga stämning, bort, bort!Det gälde bara att skaka den af sig.Men då flammade striden upp, ty det fansnågot inom henne som var starkare än hon. Detskrämde och jagade, lockade och smekte, det lem­nade ej rum för en tanke, det var blott dettaenda. – Hon höll för sina öron, men det växtei trots; det skriade, jublade, klagade, bad; detkände alla tongångar, det gick i alla skiftningar,och det var blott detta enda: det, som hon villefrigöra sig ifrån. Hon kämpade med det ochkastade det undan med makt; mångdubbelt star­kare kom det igen.Var hon då så svag, så eländigt svag, att honej kunde slita det ur sitt hjerta!Med känslan af vanmakt kom också ångesten,och den grep henne med tänder och klor. Hen­nes sjelftillit var skakad, hon var uppgifven afkampen mot sig sjelf, och det kom en het svett­ilning af nästan vidskeplig ängslan.Men hon kunde icke vika! Om icke blottaviljeakten var nog, så fans det väl andra medel:nya förhållanden, nya omgifningar, resor och för­ströelse.Hon reste sig hastigt och gick in i mannensrum. Han låg på soffan och läste tidningar,d. v. s. han sof. Vid det buller Selma gjordemed dörren, vaknade han och skyndade att tagaupp sin tidning, som sjunkit ned mot golfvet medhanden som höll den.»Pål, jag har något att be dig om», börjadehon utan förberedelser och satte sig på en stolbredvid soffan.Patronen såg upp med en blandning af glädjeoch förskräckelse. Hvad kunde hon ha att beom?Ett uttryck af vaksamhet lyste ett ögonblickupp i hennes ögon, men försvann genast. Skullehan misstänka? Ja något, – blott icke det rätta.Endast en qvinnonyck.»Det är någonting jag så rysligt gerna vill»,sade hon lågt, böjde sig ned och stödde armbå­garne mot sina knän, medan hon knäppte hän­derna samman och från hvarandra i tanklös lek.Hon tystnade, som om hon icke vågat fortsätta.Patronens fantasi jagade upp sig till de otro­ligaste gissningar, men också han teg. Fast hanvar rädd för hennes förslag, längtade han att honskulle tala igen, ty det låg något i hennes ton,som ...»Ja, du tycker naturligtvis att det är mycketbarnsligt, men jag har nu en gång fått det förmig.» Det tycktes vara en annan röst än Selmas,så mjuk var den. Patronen skulle velat dragahenne till sig, smekande, jollrande, men han kändeen obestämd farhåga. Det måste ju vara någotså omöjligt, efter hon bad! Ovissheten brändeoch eggade. Han var så öfvertygad om, att detvar något till hvilket han måste säga nej, menhvad skulle han icke velat gifva för att kunnasäga ja och se henne stråla upp i hängifven tack­samhet. Hvad kunde det vara?Det kom något återhållet i hans röst, då hantalade; han såg ned i tidningen, och det var ickelångt ifrån att Selma på allvar funnit honom till­vinnande.»Hvad är det du önskar så mycket?» sadehan.»Jo, ser du, det har allt blifvit förskräckligttomt efter Elvira och Richard ...»Hon tystnade.»Nå?»»Jag har aldrig varit i Stockholm.»»Är det det du vill?»»Ja.»»Ingenting annat!» Han skrattade med in­nerlig lättnad. »Det kan du väl få.»»Ja, men jag vill att det skall vara nu.»»Hur snart?»Nu kom det värsta. Hon log, men läpparnedarrade nervöst, då hon böjde sig fram och ladearmen kring hans nacke.»I morgon», hviskade hon.Han studsade och lät tidningen falla till golfvet.»Men, mitt kära barn, du kan väl tänka att ...»»Åh Pål, det är ingen konst alls. Jag ställerom allting, men jag kan inte vänta, jag har fåttsådan ryslig längtan. Du får göra det.»Hon skrattade ännu mera nervöst, försökte seuppsluppen ut och skakade honom i axlarne.»Ja, men ...»»Nej, inte men, utan ja!» ropade hon.»Men du kan ju tänka ...»»Att du inte kan säga annat än ja!» Hon stor­skrattade och slog båda armarne om hans halsför ett ögonblick. Så glad och uppspelt hadehan icke sett henne den dag han kunde mins,tyckte han.»Ja», sade han och såg upp i hennes ansigtemed en förälskad blick.Följande dag reste de med snälltåget.Det var med en viss högtidlighet Selma förförsta gången vandrade uppför de breda trappornatill Nationalmuseum. Hon dyrkade konsten meden viss kritiklös beundran och detta föreföll hennesom ett tempel.Som skåning var hon naturligtvis väl bevan­drad i Köpenhamns alla muséer, der allt föreföllså hemvandt, men här var det någonting heltnytt.Det förvånade henne, att patronen kunde gåder så oberörd och trampa lika trankilt som van­ligt med sina stora breda landtjunkarfötter, hvilkaalltid satte hälen i först och med en rullning affoten lät tårna komma efter. Icke ett spår afspänstighet, endast tyngden af ett mammuthdjur.»Ah du, se Loke och Sigyn!» utropade honoch drog honom i armen, och hon kände sig sågrundligt besviken, när han stirrade på taflan såfrågande själlöst; det mesta här kände hon genomfotografier, det var som att återse gamla bekantaoch hon behöfde knappt katalogen. Hon droghanden till sig, ty det såg ut som om han inteens visste hvad det var fråga om, och så gingode in i nästa sal.»Ah, du; se der är Wickenberg!» utropadehon, »tänk, du, det är det första jag ser af ho­nom!»Hon tvärtystnade och lät sina armar sjunka.Så tog hon ett par steg åt sidan och stannade.Hennes blick hade fastnat vid en tafla, som hängdehögt upp under taket.En man i svart sammet, liggande död på golf­vet, ansigtet från hjessan sedt, i förkortning.»Richard!» klack det till i hennes inre. Detvar hans krökta näsa, hans raggsvarta hår, detvar mer än det: – hans strida sinne, nitadt fasti grönbleka hemska drag.Denna tafla var en sfinx, som band henne medhemlig makt.Så slog hon upp sin handbok för att få nå­gon förklaring. »Epilog», stod der. Taflan sjelfskulle tala.Ja, hvarje detalj hade något att berätta. Bord­duken, som den döde nästan dragit af i fallet;medaljongen der med sin kedja; rosor, som fältsina blad och strött dem omkring, – och så hansbrustna klinga: det sista som svek hans tro.I Selmas inbillning blef det till en hel historiaoch taflan var blott epilog. Hon drömde sig scenefter scen och såg allt så lefvande verkligt. Detvar sol och värme, och gräset stod jemt som ettsammet. Kaskaden silade högt uppifrån, bågfor­migt åt alla sidor, glittrade i solen och föll pla­skande ned i sin lugna bassin. Mellan trädenrasslade siden, och ur en berså hördes skratt ...Hon ryckte till.»Tycker du den är vacker?» sade patronen.»Nej.»Då hon icke sade mer, gick han bort till jagt­nymfen, der han på egen hand föll i beundran.I tanken följde Selma åter den historia taflanhade att berätta. Nu var det i salen, – mörk­skurna panelningar och bord med silfver och sli­pad kristall; vin, att gnistrande lifva upp sinnet,och fagraste daggfriska rosor. Så kom tvisten ...tvisten om en qvinna. Han var den förskjutne.Derför låg han der styfnad och kall. Och allahade de gått, fegt eller skadegladt ... lemnat ho­nom ... flytt.Det osköna, dystra – som i döden såg ännudystrare ut – var det icke det hon borde älskat,denna qvinna? Var det icke just det som for­drat kärlek och sol! Den hätska harm – somstelnat i ödsliga drag – hur hade den ej kunnatslå öfver i vekhet och värme! Och denna kallaqvinna hade icke förstått att all verldens lyckavore intet mot det ...Sist tyckte hon, att hon stod der sjelf, –icke sörjande i gråt, utan stum, i hopplös för­tviflan öfver att lyckan ej kommit och att nuvar det för sent. Och hon kunde kasta sig påmattan bland blommornas blad, vrida sina händermed knakande leder och stirra ... bara tårlöststirra på detta ansigte.»Jag tycker den är ful», sade patronen, somkommit igen.»Jesus, ja: – den är ful», sade hon, vaknadeupp med en rysning och vände sig om. Honvar dödsblek och strök med näsduken öfver sinpanna.»Hur man kan finna på att måla någontingsådant!» anmärkte patronen.»Ja, det är besynnerligt», svarade hon tungtoch gick derifrån. Men det ansigtet förföljdehenne, – pockande som hennes upproriskasinne, anklagande liksom det, – ännu se’n alltvar slut.Hon dref omkring på måfå; allt hade blifvitintresselöst nu. Vid ingången till ett af sido­rummen stannade hon likväl, men det var dennagång icke ett konstverk, som ådrog sig hennesuppmärksamhet, det var en bit verklighet.Der inne huserade två artister alldeles påegen hand; Nationalmuseum var temligen folk­tomt den dagen. Det var en ung man och enung flicka. Ingen af dem gaf akt på Selma, in­begripna som de voro i ett lifligt samtal.Han höll på med att kopiera en tafla. Längrebort stod hennes staffli, men hon hade rest sigfrån sitt arbete och gått fram till hans. Detvar synbarligen just om det de kommit i dispyt.Han hade en gammal fläckig rock, ett fjun­likt, nyanlagdt skägg och ett sorglöst ungt an­sigte.Hon såg icke bra ut, men hade en täck figur.Klädningen var af billigt tyg, men det fans »stil»i drägten, och den klädde. Hon talade fort ochlågt med sjungande accent, höll sin palett i enahanden och en pensel i den andra. Han sattoch hörde på henne med ett leende; det var tyd­ligt att han gjorde narr åt anmärkningarne. Menhon var för käck att att låta sig bekomma. Honskrattade med, men fortsatte att tala, ifrigt de­monstrerande med skaftet af sin pensel; då honkommit till sjelfva slutpåståendet, slog hon ettraskt tag i luften som med en taktpinne, sågvädjande på honom med en viss uppsluppenhetoch återvände till sitt arbete. Han satt och sågefter henne, medan hon gick öfver golfvet, enliten smula sjelfsvåldigt och lätt vaggande i höf­terna. Så tog han en trasa ur sitt färgskrin ochtorkade beslutsamt bort något på sin tafla.Selma kunde skrattat helt högt åt denna lillascen, hvilken hon betraktat i smyg, och frisk­heten i denna bit verklighet jagade för ett ögon­blick undan den qvafva tyngd, som lagt sig öfverhennes sinne. Men när hon såg de två fördjupasig i sina arbeten med ett allvar som om detgält lifvet eller brödbiten, då kände hon en för­tärande afund och kunde icke uthärda. Länge­sedan jordade framtidsdrömmar reste sig och gingospökande igen i hennes sinne.»Låt oss gå åt dethär hållet i stället», sadehon till patronen, som pligtskyldigast stod fram­för en tafla och hade tråkigt.De vände om och ströfvade åter ur rum ochi rum. Men Selma fann intet intresse i taflorna;hon gick och tänkte på alla dessa, som lefvat ochgått bort, lemnande efter sig en tanke, ett lifs­värf, ett spår. Sjelfva arbetarn, som lagt golfvetsrutor ... Men hon? Vegetera och dö – det varhennes lif. Ingen behållning, om det blefve långteller kort. Vegetera och dö, – lugnt och lik­giltigt.Hon tänkte på denna flicka derinne; fattig,men fri i sin sträfvan. – Och hon sjelf, – egdehon ej just hvad andra eftersträfva med sitt ar­bete? – pengar. ... Pengar? – hvilket fattigtord! Pengar, men ingen sträfvan. Nej, kämpamed lifvet, slåss om brödet, det är att lefva ...Hvilka orimliga tankar!Hon strök sig långsamt öfver pannan.Vegetera och dö, det var ju pligten – förhenne.Hon studsade, ty hon kom att se åt sidan,och hennes blick föll på en medelstor tafla, somhängde midt på en vägg i förträfflig belysning.Det var en gammal bekant. Men hon hade ejväntat att finna den här. Hon trodde att denstannat utomlands.Som det nu var, blef den till en störtsjö afgamla minnen. Det förflutna och det närvarandesmälte tillhopa i stämningen, hon förlorade fot­fästet och rycktes med.Det var samma tafla, men dock så annorlundamot den hårda färglösa efterbildning, som honden gången beundrat.Mot bakgrunden af hennes eget minne blefdenna tafla af dubbel verkan; hon stannade i hä­pen tystnad och bara såg.Öfver vattnet stod månsken, och långt i fjer­ran löste sig konturerna af en mörk ruin. Rul­lande böljor häfde sig sakta, sköto fram undersmeksamt sorl, sjönko ned i en tungsint suck,men kommo alltid igen i långa dynande slag.Hafsgröna skuggor gledo dunkelt öfver djupen,strimmiga dagrar sträcktes i böljande vexling, ochi sitt genomskinliga våghölje lågo hafvets döttraroch drömde, lyssnande till neckens spel.Det fans en af dem, som var skönare än dealla. Med armen under sitt hufvud låg hon ut­sträckt på sin gungande bädd. Hennes blick varfäst på himlen, der månen skymtade ned genomett förtunnadt moln, kastande sitt sken öfver hen­nes mjuka drag. Drömmande som en qvinnasoch oskyldig som ett barns, tycktes denna blickvara en enda lång, undrande fråga.Ur Selmas erinring klang det som en bort­glömd ton ... man känner igen den, röres, be­vekes;... så aflägsen, men så klingande ren! OGud, den gången var hon ett barn. Och nu,nu ...!Utan en ryckning i dragen runno tårarne ned,och med hvarje droppe löstes något af det bundna,förkrympta. Allt det, som legat i jorden somdödt, skall ju en gång spira upp under vind ochsol, växa i hårdt väder och blidt, kanske till ogräsoch kanske till skörd, men frodigt och starkt –när sommaren kommer.»Gubevars, hvad står på!» utbrast patronen,som stått framför Kain och Abel, och nu komigen.»Ingenting», svarade hon och torkade sitt an­sigte, »men kom, låt oss gå hem.»»Gå? Vi ha ju inte sett fjerdedelen!»»Jag kan inte mer.»Nu svek stämman.Han svarade ingenting, såg endast förvånadut, och så gingo de derifrån.Då de kommo till hotellets ingång stannadeSelma.»Jag känner mig så besynnerlig», sade hon,»jag går bort i Kungsträdgården ett slag.»»Gerna det», svarade han vänligt och bjödhenne på nytt sin arm.Hon hade hoppats att få gå ensam, det skullekänts som ett riktigt djupt godt andetag. Underde sista dagarne hade de oafbrutet varit tillsam­mans, – alltid i hvarandras sällskap, dag ochnatt. Hon kände det som tröttheten af en litentyngd: den är ingenting, det är sant, men förhvarenda minut växer ens längtan att för ettögonblick få lägga den af, och sist blir den olidlig.Hon stödde sig tyngre än eljest mot hans arm,och han tyckte om det, utan att ana att hongjorde det till följd af en lätt svaghet, liksomefter en sjukdom. Det var icke heller hennesvanliga raska gång, hvilken annars hade så svårtatt lämpa sig efter hans steg.De kommo in på de grusiga alléerna utan attett ord vexlades. Han hade försökt att tala, menhon hade blott svarat ja och nej, och så hadeockså han tegat. Nu kastade han en lång frå­gande blick på henne. Hon såg rakt framför sigoch tycktes ha glömt att han fans der.»Alltid funderar du», sade han missnöjdt, »snartär du sluten som en gåta.»»Funderar aldrig du?» svarade hon med ettleende, som nästan gjorde svaret öfverflödigt.»Nej. Hvad skulle det tjena till?»Hon svarade ingenting, och så sjönko de till­baka i sin förra tystnad.»Det skall muntra dig att komma på teaterni qväll», sade patronen efter en stund, men detsåg icke ut som om Selma hört hans ord.Hon grubblade öfver sitt eget själstillstånd,och de upptäckter hon gjorde fylde henne medovilja. Känslolifvet var uppdrifvet ända till senti­mentalitet, hon var nervös, och då hon helt plöts­ligt fick se ett mörkt helskägg borta vid ett gat­hörn, spratt hon till och fick en häftig hjertklapp­ning.Det hade sannerligen varit mödan värdt attresa hit för att glömma!Ett ögonblick önskade hon att hon kunnattala med sin man om detta. Men hon insåg straxatt det var en omöjlighet; han skulle endast bliursinnig, och det skulle ej vara henne till någonhjelp, endast aflägsna dem ännu mer ifrån hvar­andra.Nej, hon måste kämpa ensam, och hon skulledet. Ty det fick ej hjelpa: hon måste segra. Detfans endast ett medel – arbete.X.Patronen slog upp dörren till deras rum ochlät Selma stiga in. Det skulle aldrig fallithonom in att gå före sin hustru.Ljusen voro redan tända, och borta i ett hörnstod supéen uppdukad: kalla rätter, drufvor ochchampagne.Selma spratt till.»Hvad skall det der tjena till?» sade honmissnöjdt och pekade på vinflaskorna.»Min lilla hustru har sett så nedslagen ut desista dagarne.»»Än sen?»»Vin fröjdar menniskans hjerta.»Hon svarade ej, men det var med en vissotålighet hon kastade kappan och spetsmantiljenpå en stol. Skulle åfgörandet komma redan nu!»Ät du; jag kan inte», sade hon i trött tonoch drog af sig de långa handskarne.Hon var klädd i en svart teaterdrägt af sam­met och brokad. Dess enda smycke var en ormaf matt guld, som slog sig ett hvarf kring denåtsittande militärkragen. Ormens nedhängandehufvud bildade ett slags medaljong, ock dess bril­jantögon sköto långa blixtar i ljusskenet.»Men det är naturligtvis för din skull jaglåtit göra i ordning allt dethär», sade patronenoch såg bort åt läckerheterna.»Kan inte hjelpa det.»»Men jag sade åt uppasserskan, att hon kundelåta det stå inne, – det är trefligast att inte hahenne att springa här. – Aptiten kan ju komma.»»Nej.»Hon ryste med en min af vämjelse.»Är du inte nöjd med din qväll?»»Jo.»»Du ser så misslynt ut.»»Der var varmt, och jag fick ondt i hufvudet.»Hon gick bort till ena fönstret, drog upp gar­dinen och såg bort åt slottet och strömparterren.Lyktorna speglade sig så muntert i vattnet ochdet kändes som ett uppfriskande andetag att seut i den kalla natten.»Ät du, Pål, jag kan inte», sade hon åter ochlät gardinen falla tillbaka.Patronen drog en suck och satte sig till bords.Selma stod qvar vid fönstret och lekte tank­spridt med sin hopslagna solfjäder. Hyn var ickeså frisk som vanligt, och det gjorde dragen fulare.Den skarpa hakan och de tunna läpparne kommohennes ansigte att synas kallt och frånstötande,i synnerhet då det var blekt som nu.»Kaviaren är utmärkt», sade patronen, »villdu inte smaka? Det ger aptit.»»Nej tack.»Hon hade satt sig ned och betraktade liknöjdtsin ena hand, som hvilade i fönsterkarmen, – enstor välformad hand, med smala fasta naglar. Densåg ut att kunna ta hårdt i hvad det skulle vara.Så lyfte hon ögonen och såg på sin man. Hansyntes helt upptagen af att rensa hummer.Patronen var femtioett år nu, och han sågicke yngre ut; det hade kommit ett slappt dragkring munnen, sedan han lagt sig till löständer,och håret var tunnt.»Hvarför är lagen så orättvis, att en man ickefår gifta sig förr än vid tjuguett år, och en qvinnaredan vid sexton?» sade hon plötsligt.»Lagen vill vara artig mot damerna.»»Åh nej», utbrast hon otåligt och slog saktamed solfjädern mot sitt knä, »jag menar inte så!Jag menar, att inte heller vi borde få gifta ossförr än vi blefve myndiga.»»Qvinnan är förr vuxen än mannen.»»Jaså. Är hon förr vuxen till att ta sin egenframtid om händer? Det har jag aldrig vetat.»»Och så fins det många, som ha lust att giftasig innan de fylt tjuguett år. Du sjelf till exem­pel.» Han nickade godmodigt och höjde sitt öl­glas.»Derför behöfde lagen ändras.»»Man har gifvit den omyndiga qvinnan detskyddet, att hon är beroende af sin giftomanssamtycke.»»Men hur i all verlden skall en giftoman kunnaafgöra om hon kan känna någon lifsgemenskapmed den man som friar till henne, när hon intevet det sjelf ännu? Ja när hon inte ens kansägas ha ett verkligt lifsinnehåll.»»Lifsinnehåll? Prat! Hur många fruntimmerlefva inte tills de nå sina sextio år, utan att hanågot lifsinnehåll för det? Moderna fraser! Låtdem gifta sig först, så kommer nog lifsinnehållet:– hus och hem att styra om. Du har ju settmed dig sjelf.»»Hus och hem skulle styras bättre, om qvin­norna finge använda de der fyra fem åren till attlära sig hvad som erfordras», sade hon, lyfte upphanden och stödde hufvudet deri, medan hon be­traktade honom med något af den uttråkade re­signation, hvarmed man fullföljer ett arbete, somman redan länge känt vara gagnlöst, men dockanser sig skyldig att bringa till slut; »dessutomglömmer du alldeles hur rika för ens inre utveck­ling just de åren mellan sexton och tjugu brukavara.»Det tycktes henne som hade de fört dettasamtal hundra gånger förut, fast det var ett ämnesom hon nu först bragt å bane. Men det komväl af att hon kände hans tankar, så som mankänner den bok man lärt utantill: innan fråganär uttalad vet man hur svaret skall lyda.»Du glömmer att det ibland fins fall, då ettskyndsamt giftermål ...» Patronen hostade.»Det är icke för undantagsfall man skrifverlagar. Och det, att någonting sådant kan inträffa,bör icke föranleda lagen att låta två andligenomyndiga varelser binda sig vid hvarandra förett helt långt lif. Jag står qvar vid min fråga.»»Men du kan väl inte neka till, att qvinnani allmänhet är tidigare utvecklad än mannen?»»I intellektuelt afseende är hon det för ingendel. Åtminstone inte under nu rådande upp­fostringssätt. Brådmogen blir hon. Men det ärockså allt. Hon tänker alltid på att hon är storadamen. Att hon kan bli fru hvilken dag somhelst.» Selma gjorde en grimas.»Jag vet inte hvad du kan ha att säga. Sjelfvar du bara sexton år, när du gifte dig, och detaflopp så bra.»Hon blef flammande röd och rätade upp sigpå stolen.»Jag tycker att du bara behöfver tänka påhvilket oting jag var, för att inse det bakvändai saken», svarade hon skarpt.»För mig var du ett riktigt förtjusande litetoting, och när man ser på dig nu, har man svårtatt tro tidiga giftermål vara till skada. Du harsannerligen vuxit till dig.» Han såg på hennemed något af förtjusningen hos en sportsman,som betraktar en elegant racehäst.»Det der skulle du aldrig ha nämnt!» Honreste sig upp och kastade solfjädern ifrån sig påspegelbordet, så att den med ett rasslande ljudföll mot dess blanka skifva. Nu var samtaletnytt, ty nu var lugnet förbi. »Inte till skada –åh! – inte till skada? Hvad tyckte du att jagvar, när vi gifte oss? Ett stackars barn, somhvarken kände menniskorna eller sig sjelf, sominte visste hvad hon gick till och som var färdigatt hålla af hela verlden, derför att hon såg påallt med samma naiva okunnighet. Säg, tycktedu aldrig att det var synd om mig? Jag hadeju inte som andra en mor, som kunde säga mig ...»»Tror du att mödrar tala om sådant?»Patronen petade likgiltigt sina tänder.»Det måtte väl vara deras skyldighet!» Honsåg på honom med förvåning.»Skulle du uppfostrat dina barn på det viset,så gjorde vår Herre bäst i att inte låta dig fånågra», sade patronen och lade den skrynkligaservietten ifrån sig med en knyck, »det anses välannars vara mödrars skyldighet att låta sina dött­rar växa upp så rent och ...»»Ah», utstötte hon sträft, »jag orkar inte höramer. Har jag inte den gränslösaste afsky för alltsmutsigt, just derför att jag vet hur smutsigt detär! Förut visste jag det ju inte. Åh, det är ettelände! Man går och målar ut allting så vackertför sig – idel blommor och solsken – och mantror att allting är likt ens eget sinne. Åh Gud!...man är ju som menniskorna före syndafallet –så dum och lycklig. Man förstår inte att skiljamellan godt och ondt.»»Ja, för man skulle väl ha reda på allting,precis som ...» Han talade vresigt och börjadebli förargad.»...precis som ni», ifylde hon. »Ja, ackurat.»Det kom så afgörande, med något af den gamlatonen.»Nej du, någon moral måste finnas», sade hanöfverlägset och tände sin cigarr.»Ja. Den samma för oss som för er.»Patronen bara sög eld på sin cigarr. Det varju en orimlighet hon der kom med igen, men detföll sig lite svårt att säga henne det just nu.Med fruntimmer kommer man aldrig någon hvart:de skola alltid ha sista ordet. Han visste ocksåaf gammalt, att när hon en gång högg tag, såbrukade hon hålla fast. Resonnemanget ingaf enviss känsla af obehag. Han skulle helst önskatatt vika undan.»När du gifte dig med mig, var jag omyndig»,sade hon. Själsspänningen kom hennes hjerta attklappa i flygande hast, men orden voro liflösasom en lagparagraf; så hade hon vändt och vri­dit dem i sitt sinne, »en skuldsedel af mig skulleicke varit giltig, och ingen annan egde rätt atti mitt namn utfärda en sådan på så mycket somett öre, icke heller att skänka bort något af detsom i framtiden skulle bli mitt. Min person ärmer än mina pengar. Var jag icke mogen attförvalta dem, så var jag det långt mindre när detgälde att förfoga öfver mig sjelf. En omyndigbör lika litet få bortpanta sin framtid som sinegendom. Den logiken är enkel.»»Ja, seså, låt oss nu inte bråka. Du är viddåligt humör. Kom och drick ett glas champagne,så går det öfver.»»Nej. Jag vill inte ha din champagne», sadehon hårdt. Det hade varit henne vidrigt i allafall, men att han kunde komma med det just nu,då hon för första gången talade om hvad somjäst inom henne under åratal, det endast ökadebitterheten.Men han kände sig mätt och varm, och dåhan endast helt förströdt följt med hvad hon sagt,kunde han icke veta hvad som låg i luften.»Jo, du är trött», envisades han, »drick, detlifvar upp. Och drufvor! Det plär du ju tycka om.»»Låt bli. Jag smakar det inte.»Han svarade ej, utan lossade för korken ochlät den flyga upp med en knall. Hon stod orör­lig qvar vid fönstret och betraktade honom, detslog sig två fina veck mellan ögonbrynen, somdet alltid gjorde när hon blef ond. Patronenslog upp i båda glasen, gick sedan fram och villeräcka henne det ena, men hon stötte undan hanshand så häftigt, att han spilde en del af vinet.»Hur bär du dig åt!» sade han harmset, sattehennes glas tillbaka på bordet och tömde sitt eget.Men så lade han band på sig, ty med ondo gjor­des hon bara istadigare, det visste han.Sedan han letat rätt på korken och bultat deni flaskan igen, satte han sig borta i gungstolen,så att han kunde se henne. Sinnesrörelsen hadeåtergifvit hennes kinder denna skarpt begränsaderodnad, som kom det att se ut som vore honlätt sminkad. Han fann henne vacker. Det vardenna friskhet, som ...Hon tänkte blott, att det icke fins någontingmera motbjudande än att se ungdomens passionergå och spöka i ett gammalt ansigte.»Du har blifvit kall och förfrusen, kom, såskall jag värma dig», sade han och bredde ut sinaarmar, medan han helt sirligt höll cigarren mel­lan pek- och långfingret.»Det var just det jag ville säga, att det löfte,jag gaf som barn, icke är bindande för mig somqvinna.»»Hvad är det för prat!»»Jag kan inte längre, – förstår du – det ärslut.»»Är du tokig! Hvad är det för griller?»Han hade rest sig upp från stolen, men sattesig genast igen.»Det är inte griller», sade hon i det honstödde sig emot fönsterkarmen och sköt fram föt­terna en smula, som för att icke bli trött af attstå så länge, »det har kommit långsamt, liksomsteg för steg, och det har behöft flera år för attnå fram. Först var det bara en instinktlik känsla,och jag sökte att motarbeta den genom att talatill mig sjelf om pligt, och allt det der. Mensmåningom sällade sig någonting annat till mot­viljan, – det var blygsel, ser du.» – Hon berät­tade lugnt och lidelsefritt, som om det gält någonannan än dem två, ty allt detta var henne såvälbekant; det var sådant som hon talat med sigsjelf om väl hundrade gånger, och hon behöfdeicke söka efter ett ord. – »Jag skulle velatdölja mig under jorden vid hvarje häntydning påvåra äktenskapliga förhållanden, och bara det be­visar att det var någonting onaturligt i det hela– att det inte var som det borde vara, ty denhustru som håller af sin man, hon blygs inte:jag tror att hon känner sig stolt. Men just genomatt söka resonnera bort skammen, tvingades jagatt tänka, och då var det ohjelpligt förbi! Det,som förut varit aning, vaknade då till fullt med­vetande. Och under denna våldsamma spänningkunde jag icke våga mig fram med ens en an­tydan om mitt själstillstånd utan att det retadedig. Så lärde jag mig att tiga, och vi blefvofrämlingar för hvarandra. Underkastelse var pri­set för mitt dagliga bröd, för lyxen, för alla pen­ningar jag fick att disponera öfver, och detta: –’du måste, ty han har betalt’ – endast stegrademotviljan.»»Det är ord af en hustru till sin man!» sadehan uppbrusande.Hon såg på honom, och skuggan af ett ve­modigt leende drog öfver hennes ansigte.»Jag vet, att jag kunde tala om detta i allevighet utan att du skulle förstå mig», sade honallvarligt, »men jag vill säga det ändå – inteför din skull, utan för min – inte derför att duskall fatta mig, utan derför att jag inte kan sägadet till någon annan än dig. Och en enda gångskall jag sjunga ut. Sen får det komma hvaddet vill!»»Du har ingen rätt att komma med sådanasaker. Om alla tänkte som du, skulle verldenbrytas sönder, och intet samhälle kunde bestå.»»Jag talar inte heller för alla, jag talar förmig ensam», sade hon raskt, »derför att jag kännersom jag gör. Det är min egen sak jag förfäktar,derför att det är mig ensam den gäller. Men omnågon känner som jag, om hon säljer sig för redapenningar och upprepar det dag efter dag, ochhennes qvinlighet ändå ej har något att invända,då har hon sjunkit djupare än jag nu. Då harhon fallit som jag, men utan att vilja resa sig.Det är det enda jag vet.»»Hvad är det för dårhusmessigt prat?» Pa­tronen blef ännu rödare i ansigtet än förut.»Sälja ...? Hvad vore då vigseln, om det derskulle få tillämpas efter eget godtfinnande, –mot ens egen man!»»Vigseln ger laglig rätt, men inte moralisk.Är du så inpyrd med fördomar, att du inte kanfatta en så enkel sak! – Skänker man bort sinegen person för annat än lika mot lika, då ärman fal och fallen. Det blir aldrig en pligt attunderkasta sig ömhetsbetygelser, mot hvilka helaens varelse uppreser sig. Ty det fins inga natur­vidriga pligter.»»Det var märkvärdiga åsigter du kommit tillmed ens», sade han ironiskt, i det vreden kokteinom honom.»Med ens?» upprepade hon, log bittert ochskakade på hufvudet med ett uttryck af veder­vilja. »Åh! – Om det kommit någon tillfreds­ställelse af allt detta, skulle jag ändå trott att jagfyllt en pligt. Det hade varit en tröst. Mendet kom ingen. Endast skam – bitter, förne­drande skam, och derjemte en fräckhet, som hvi­skade: så göra också de andra. Kyrkans välsig­nelse ger oss rätt att sälja oss sjelfva. Den harmonopol. Åh, kan man tänka en gemenare tanke!– Om du kunde fatta hur man sjunker – sjunkerohjelpligt! Det är förfärligt. – Hvarje heders­bevisning blir bara till ett skärande hån.»Hon hade sänkt hufvudet, och blicken stirradetomt ut i rymden. Klangen var borta ur rösten,som om det varit en gammal qvinna som talat.»Det fins inte en tanke eller en föreställningutan att den smutsas af ett sådant förhållande»,fortfor hon, »och bakom all lifvets skönhet serman bara elände, så sjukt – ah, så vämjeligtsjukt! Man kan icke röra vid något utan att detsmittas och man ryser sjelf dervid. – Hurmånga gånger har jag inte suttit och betraktatnågon gammal gumma – sådan som min morkanske varit, om hon lefvat – och jag har variteländig nog att se på hennes gråa hår och medett slags skadeglädje tänka: hon har kanhändainte varit bättre än jag. Ser du – fallna qvin­nor äro alltid fräcka.»Hon skrattade hårdt. Det var henne en lisaatt pina sig sjelf. Det tycktes henne som blefvehennes skuld förminskad, derigenom att hon sjelfpålade sig straffet.»Den gumma jag vågade förnärma med mintanke var kanhända ändå en ärbar hustru, hvarsskoremmar jag icke var värdig att upplösa», åter­tog hon; stämman veknade, och ögonen, som ännuvoro fästa på samma punkt, fyldes långsamt aftårar, – »inte som jag, ärbar till det yttre blott,– utan en verklig hustru, som gifvit allt af kär­lek för kärlek, – hvars hela lif varit en fort­satt sträfvan för dem som voro henne kära ....För barnen, som hon höll dubbelt af, derför attde också voro hans ... Ah, det är det hårdastestraff som kan tänkas, att inte kunna röra viddet renaste, utan att det blir sudladt.»Hon kastade sig ned på stolen, med ansigtettryckt mot sina armar, som hvilade i fönsterkar­men, och det hördes en lång, stönande snyftning.Hon hade nästan glömt hans närvaro och glömttill hvem hon talade, så fördjupad var hon i sinegen tankegång.Det gjorde honom ondt. Ty om än orsakeni hans ögon reducerade sig till en ren chimère,kunde han icke betvifla att lidandet var verkligt.»Hvad är det för sjelfplågeri?» sade hanmildt.Hon reste upp hufvudet, och utan att flyttasina armar, vände hon sig om och såg på honommed sorgsna, tårade ögon.»Du, som sjelf är fri, och aldrig kan bli an­nat, du har svårt att föreställa dig hur det känsför den som afstått all rätt öfver sitt eget jag,och som ändå vet sig vara en verkligt lefvandemenniska, en tänkande, viljande varelse», sadehon. »Hur ofta kunde du inte komma hem frånnågon middag, röd och upphettad af vinet? Ochdu kunde stryka mig under hakan, på det dersättet som blifvit mig så förhatligt, derför att jagvisste, att du sen skulle lyfta upp mitt ansigteoch kyssa mig. Jag satt der så tung och dödsom ett stycke trä; och till och med det kundedu förebrå mig! Du visste inte hvad det kostademig, bara det, och att jag måste pressa tändernatillhopa för att icke bita omkring mig som envildsint häst. Du visste inte, hvad det ville sägaatt hålla sig stilla, när det inom mig jäste ettursinnigt begär att kasta dig till marken ochtrampa på dig! Ja, det fans tillfällen, då jagverkligen fruktade att i vansinne förgripa migpå dig.»Orden föllo öfver honom slag i slag och detvar icke möjligt att tvifla på deras sanning; vitt­nesbördet derom låg i sjelfva den klanglösa rösten,som vibrerade i efterdyningar af en kufvad rö­relse. Han kände sig omsluten af ett osynligtnät, hvars maskor obevekligt drogos åt.»Och ändå har jag gjort allt för dig», sadehan undfallande.»Ja, ja», utbröt hon häftigt, i den pinsammaförnimmelsen af att ej kunna yttra ett ord af san­ningen utan att såra honom, och dock beslutenatt göra ett slut på förställningen, »det är inteom det jag talar. Du har betalt mig rikligt –furstligt, kan man säga.»Hon strök med handen öfver sin ena arm, såatt klädningens mjuka sammet slöt sig tätt kringdess fasta form. Mot tygets djupsvarta färg syn­tes handen ännu hvitare, – denna stora, starkahand, som bort vara härdad i lifvets arbete,men som frikallats derifrån af två tunga, slätaringar.»Jag är icke längre lik andra qvinnor», sadehon sorgset, »jag kan inte värdera mig i pengar,summan må nu vara stor eller liten. Det är ab­normt, om du så vill – ja, det är ju rent af löj­ligt att inte rå med hvad hvarenda småsjäl kan.Men det är omöjligt, – nu går det inte längre.»»Men hvad vill du då?»Han hade känt sig så trygg i besittningen,och nu gled och gled hon; hvar skulle detta sluta?Han greps af en obestämd fruktan att förlorahenne. Ty han älskade henne verkligen – påsitt sätt, och han hade sagt sant: han tyckte atthon »vuxit till sig».»Jag vill försörja mig med mitt arbete, ingen­ting annat», sade hon sakta, som man talar omen vacker dröm, hvilken man knappt vågar nämna,af fruktan att se den skingras inför en annanskritiska blick.»Försörja? – hvad vill det säga? Jag för­sörjer dig ju.»Patronen vände hufvudet i alla riktningar,villrådig om hvar han skulle spotta.»Ja. Men jag vill göra det sjelf – jag kaninte hålla ut längre.»Hon hade rest sig med en frosskakning ochkastade en skygg blick bort åt champagneflaskorna.»Du har ingen rätt att bryta dina förpligtel­ser; du är min hustru inför både Gud och men­niskor.»Patronen spottade beslutsamt bortåt kakel­ugnen.»Hustru? – åh det är att missbruka ordet!»Hon stod alldeles vänd emot honom. Kindernahade mist sin färg, men hon såg honom käckt iögonen.Nu blef det honom för argt och harmen sjödöfver.»Såå, de gamla banden passa inte längre»,utfor han med ilska och bet på sin cigarr, så atttobaksbladen trasade sig på hans läppar, »det qvin­liga nyhetsbegäret!... det skall vara en ung Ado­nis ...»Hon såg på honom, styft, afvisande; och detlåg något i denna kalla blick, som höll honomtillbaka.»Det fins inte den man i verlden, som jagskulle vilja gifta mig med – nu», sade hon mu­let, som om hon talat om en längesedan begångenoförrätt.»Nå, nå, det är friheten du svärmar för», sadehan, »men en absolut frihet fins icke. Hvarjeställning i lifvet medför ett tvång; fattigdomenär icke det minsta. Kom ihåg att de första somuppreste sig mot den bestående ordningen vorode fallne änglarne. Det ondas princip eller satanär icke något dumhufvud, han vet nog att ställasina afsigter i den vackraste dager, och frihet ärdet ord, som han mest begagnar för att förgylladem med. Men ondt är ondt och rätt är rätt.»Patronen trodde på sin vältalighet som påevangelium, men han var för maklig att gripa tillden utom vid sådana här utomordentliga tillfällen.När Selma derför endast slog med handen för atttillkännagifva, att hon icke ansåg sig öfverbevi­sad, då greps han af en omåttlig förvåning. Hantyckte att han framstält saken så solklart. Kundeman verkligen invända något emot det, att ondtär ondt och rätt är rätt? Han fick en viss för­nimmelse af att hans hustru måtte vara besatt afhin håle eller någonting ditåt. Och så mönstradehan i hast alla bekanta ungherrar, men ingen afdem föreföll vådligare än de andra. Han afskyddedem alla lika. En ogift karl var för honom ettoting, ett skadedjur, nu sedan han sjelf var gift.»Har du inte haft frihet nog? Du, som fåttgöra allt hvad du velat! Men det är dockhems­teorier, det är fan och hans ...»»Nej, det är inga teorier, det är min natursom uppreser sig, det är ingenting – ingentingannat än det, att jag inte kan uthärda att dinahänder röra vid min kropp!»Hon tyckte sjelf att det ljöd någonting rått ihennes ord, hvilket dref blodet upp till hennestinningar, men en gång skulle sanningen fram,om den så lät illa eller väl.»Den, som bryter de löften han gifvit vid al­taret, är som Varg i Veum, och hvart tar sam­vetsfriden vägen?»Det slagordet skulle dräpa henne, tyckte han,men hennes hud var hård.»Jag har ju sagt dig, att det löfte jag gaf sombarn icke är bindande för mig som qvinna, omdet så gafs vid altaret eller annorstädes. För­står du inte att detta är sjelfva knuten, der allatrådarne löpa i ett? Det, att ingen har rätt attemottaga ett sådant, för hela lifvet bindande löfte,om den som afgifver det ej är fullt medveten omhvad det innebär. Hur många qvinnor ha ickegått in i äktenskapet som jag? Om banden kän­nas olidliga, må de bryta som jag.»Hon kastade hufvudet tillbaka och ögonenglänste. Klangen i hennes ord eldade modet,och hon tyckte i detta ögonblick att hela verldenstod henne öppen, – att hon blott behöfde »bryta»för att vara fri.»Du skulle akta dig, ty det gäller icke endastdig sjelf», sade han hotande, »hvarje sådant ordär en brand, som kastas ut till förstörelse. Man­nen är qvinnans hufvud, – det säger både gu­domlig och mensklig lag – ett styre måste fin­nas i både staten och familjen. Staten hvilar en­dast på familjelifvet. Den som kullkastar familjen,kullkastar allt.»»Det fins ingen, som kan ställa familjelifvethögre än jag», sade hon bestämdt, »men vi haingen familj. – Det fins icke heller någon, somkan vara lifligare öfvertygad om äktenskapetshelgd än jag. Men då får man icke heller ingådet så lättsinnigt som nu, och framför allt ickeförr än vid myndiga år, när man fått fullt klartför sig, att man sjelf är ansvarig för sina hand­lingar, och att man på allvar tagit sitt öde omhänder, – att man sjelf bär skulden och sjelfmåste bära följderna. Så länge man ej känt detta,är man icke mogen att taga ett så vigtigt steg,som ett äktenskap verkligen är. Hvad dig ochmig beträffar, så står ingenting mellan oss merän min vedervilja, min oöfvervinneliga fasa förhvarje närmande. Jag värderar dig, jag håller afdig till och med, men – på ett visst afstånd.Barn skulle onekligen ha varit ett band, men nufins det inga barn. Det gäller bara dig och mig.Som menniska är jag ingenting för dig, – abso­lut ingenting. Mina tankar och känslor äro digså främmande, som om jag bodde i månen. Omjag kunde ställa min personlighet å ena sidan ochmin kropp å den andra, så skulle du icke tvekaett ögonblick i valet. Det är dig likgiltigt hvadjag lider, endast jag tillhör dig och – tiger. Detär det jag inte kan förlåta dig!Hon stred ett ögonblick emot tårar. Det komen sådan känsla af ensamhet öfver henne, menhon betvingade den.»Om jag varit en bolagsman, ett sällskap, enkamrat», började hon åter, »då skulle du saknatmig och sagt mig ett vänligt ord till farväl. Mennu är jag så oändligt mycket mindre, och derförkänner du endast vrede öfver att ha blifvit be­dragen i en handel. Hvad behöfver du bry digom det! Det fins ju så godt om firade, vackra,ansedda qvinnor, som gerna sälja sig till prisetaf en stor förmögenhet, när bara presten beseglaraffären. Tag en af dem och låt mig gå.»Det var en beynnerlig känsla, som vid dessaord vaknade inom honom, någonting dunkelt, somen längtan efter, han visste ej hvad. Den var såny och smärtfyld nej, han kunde, kunde icke mistahenne! Hvad ville han ej säga för att öfvertygahenne om, att det var en omöjlighet!»Gå?» upprepade han, »du betänker ej hvaddu säger. Du skall aldrig kunna uthärda skan­dalen ... förtalet ... allt detta, som du utsätterdig för. Jag känner dig: du är allt för stolt föratt bära det. Skammen af ett sådant steg skullealldeles tynga ned dig.»»Skammen har ingen makt öfver en längreän man viker undan. I samma ögonblick mantrotsar, är den ett intet.»I den öfversvallande känslan af ungdomlig kraft,böjde hon sig tillbaka och sträckte ut sina armar,så att den smärta gestalten tecknade sig som ettkors mot den ljusa gardinen. Denna åtbörd vi­sade med ens hela figurens tvångfria skönhet, –icke snörd i korset, utan uppburen af naturensböjliga styrka, – denna fina smidighet, som gerintrycket af att kunna böjas som en stålfjeder ochspringa upp igen. Från det dubbeltungade orm­hufvudet sköto långa blixtar, som bröto sig mång­färgadt emot ljuset.Han betraktade henne under tystnad.»Hvar vill du hän?» utropade han plötsligt.Fruktan att förlora taget dref honom att gifvavältaligheten på båten och taga sin tillflykt tillpåtagligare bevisgrunder. »Det är utopiska dröm­mar. För dig fins det ingen bana, ingen framtid.Tänk sjelf efter, och du skall se, att du hoppaspå rena omöjligheter. Du skull helt enkelt ickekunna försörja dig, förvand som du är af sju årsrikedom och förfining. Du älskar pengar ellerallt det, som kan fås för pengar. Hvad ha intebara dina böcker kostat! Hur skall du kunnalefva utan allt detta?... alla dina intressen ...allt som du fäst dig vid. Du skall icke få tidatt egna en tanke åt annat än kampen för dag­ligt bröd. Och hvad vill du bli? Kontorist? –du har aldrig gått igenom något handelsinstitut.Lärarinna? – du har kunskaper, men inga ex­amensbetyg. Sömmerska? – du kan ej skära till.Och det fins tjogtals om hvar brödbit.»Han väntade och teg.Hon måste pressa tänderna i sin underläppför att qväfva den klagan, som ville tvinga sigfram, och hon hade sjunkit tillhopa under hansord. Detta var den invändning, som oftast restsig inom henne sjelf, följaktligen den hon fruk­tade mest.Han märkte sitt öfvertag, och medan han rul­lade de lösa tobaksbladen fastare kring cigarr­spetsen, återtog han:»En förlupen hustru betraktas med förakt afallt hederligt folk. Man drar sig för henne somför en annan äfventyrerska. Du skall finna digtillbakastött på alla punkter och värnlös utkastadi verlden vid tjugutre års ålder, kan man aldrigveta i hvilka frestelser du kan falla.»»Mot ett slag af dem är jag åtminstone för­säkrad», sade hon med ett sista försök till käck­het. Men känslan af vanmakt låg redan tungtöfver henne.Inom henne fans det en trängtan efter attverka, att vara nyttig för andra – ja, att heltgå upp i det – men hon var icke naiv nog atttro en qvinna kunna uträtta mer med två tommahänder, än lifnära sig sjelf. Och hon visste attdet aldrig skulle vara henne nog att vegetera, –att endast lefva för att skaffa sig föda. Hvilketlif! Skulle hon sjelf sjunka ned till denna fattig­domens materialism, som så ofta väckt hennes af­smak hos andra? Det var hundrade gången honstod inför denna fråga, och nu pockade den påsvar mer inträngande än någonsin. Hon kändeen krampaktig darrning och måste bita tändernaihop för att de icke skulle klappra.»Och hvar står dig arbete till buds?» frågadehan triumferande, ty hon var blek, blicken varsänkt och det låg något i sjelfva den slappa håll­ningen, som sade honom, att hon gaf striden för­lorad. »Många vilja arbeta, men ändå ... Finsdet ett enda ställe, der du skulle blifva antagenutan rekommendationer, och hvem skulle rekom­mendera dig? Jag kanhända?»Han skrattade kort och gungade tillbaka i sto­len, under det han drog några bloss på sin ci­garr, som var nära sitt slut. Det gjorde honomondt om henne, på samma sätt som när han pis­kade sin favorithäst; han gladde sig derjemte öfverden goda verkan det skulle göra.»Är det inte talande skäl?» tillade han, ochtonen lät riktigt fryntlig.»Jo», svarade hon kort, men i hennes nedslagnaögon glimmade den underkufvades smygande,bittra hat. Han hade böjt henne förr, men förhvarje gång ville det styfvare tag till, och hanegde endast ett medel: det var penningen.Först nu, vid nederlaget, märkte hon att honsig sjelf ovetande hyst det hemliga hoppet atthan i yttersta minuten skulle räcka henne en hjelp­sam hand, – att han skulle lätta de första stegenoch finna ett arbete för henne. Nu blygdes honöfver detta hopp, som om det varit ett brott.Ja, det var mer än det – det var en löjlighet.Hon kände det nu. Och derför stal sig åter denbrännande rodnaden öfver hennes kinder. Menblicken var sänkt, af skammen fjettrad vid mattan.Hon hörde hur mannen stökade för att gå tillsängs, hon märkte hur han flyttade ett ljus tillsitt nattduksbord och det andra till hennes eget.Han var ännu uppmärksam. Allt skulle såledesförbli vid hvad det varit; han skulle aldrig nämnadetta samtal, och de skulle låtsa som om allt voreosagdt.Hon kände sig så bunden, att hon icke kundegå ur rummet, ty der ute gapade ju fattigdomoch öfvergifvenhet i natt och mörker. Icke ettöre egde hon, som hon kunde kalla sitt – för­tjent genom arbete.Om han närmat sig i detta ögonblick, skullehon kunnat strypa honom med sina händer, tyhon kände att han hade rätt: man tillbringar ickeostraffadt sju år i en rik mans hem.Men patronen var en sangvinisk natur, gladdesig åt sin seger, ville icke spänna bågen för högtoch hoppades allt af morgondagen.När han var färdig, klädde han af sig ochkröp till kojs.Innan han drog täcket öfver öronen, kastadehan en sista blick på sin hustru. Hon stodorörlig qvar på samma plats med nedböjdt huf­vud, och han såg ormens briljantögon gnistra iljusskenet, då bröstet höjdes och sänkte sig i fläm­tande andetag.Han såg att hon var upprörd, men det skullegå öfver tills i morgon.Och så släckte han ljuset.Hon blef stående borta vid fönstret, försänkti funderingar. Den sparsamma belysningen frånhennes natt-duksbord lemnade rummets aflägsnaredelar i ett slags halfskymning.Pulsarna slogo vildt, och stridiga tankar jagadegenom hennes själ som fantastiska skuggor i ettförbidragande fackeltåg.Efter sanningen hade hon sökt, både utom ochinom sig, så, som endast den söker, som kännersitt väl eller ve bero på detta enda: att finna sinegen öfvertygelse – den, på hvilken man kanbåde lefva och dö.Hon hade läst dessa skrifter, som säga att ensammanlefnad utan innehåll icke är äktenskap, omän en vigsel gifver den skydd. Och hon hadeläst skarpa utfall från det håll, der man menaratt formen är nog, allenast den hålles i ära.Det var teorier. Och det var henne icke nog.Hon måste finna något så påtagligt, att hon kundegripa deri och säga: detta är mitt. Det var trohon begärde, icke denna tro som samtycker, utandenna tro, som lefver. Hon hade trott sig egaen sådan, men den var icke hennes, utan böckernas.Derför svigtade den nu.Hon greps af bitterhet.Det är så enkelt att stå inne i sitt rum, skakaen annan i axeln och säga; du har gått miste.Och så, när han spörjande ser upp i ens ansigte,peka ut i natten och ropa: der går din väg! –Men sättet?... sättet att finna denna väg, när alltär lika mörkt.Så hade teorierna gjort, då hon tiggt dem omnågot att trygga sig vid. Och nu visste hon, attdet endast är lifvet sjelf som skänker det, att alltdet andra är fingervisningar, men att ingen kanlefva på en annans tro, utan blott på sin egen.Just det hon tyckt sig ha känt som varmast,just det hon ment vara så orubbligt fast, just dettålte ej mer än kastas ut i den kalla vekligheteneller ställas i ljuset af en kritisk blick, för att för­flyktigas och bli till intet.Till intet?... Var det då möjligt att hon efterallt detta kunde erkänna denna mans anspråk påeganderätt till hennes person?Ett ögonblick flög tanken på sjelfmord genomhennes sinne. Men hela en kärnsund naturs mot­vilja för döden uppreste sig deremot. Det åter­stod ju alltid, sedan allt annat visat sig förgäfves.Var då rikedomen allt, allt för henne? Varhon ett grand bättre än dessa almosehungrigavarelser, som hon lärt sig förakta för deras sni­kenhet? Eller fans det något annat band, somknöt henne vid denne man, än penningen?Det var det hon ville se.Kanhända skulle han sjelf stöta henne bort,då hon icke längre var hans viljelösa tillhörighet,– formen utan själ. Det skulle stå honom fritt.Fritt? Åh, hon kände honom. Utgången kundeicke bli mer än en.Hon röjde undan på bordet, der supéen ännustod qvar, och flyttade så fram skrifdonet.Den första hänförelsen hade visserligen dun­stat bort för hans inkast samt för det spöke hanframmanat: fattigdomen. Men det återstod ettlugnt, kallt beslut.Hon satte sig ned och skref:»Richard!Sök upp en plats åt mig vid något gymnstikgymnastik­institut nere i Tyskland, och skrif så fort du fun­nit en sådan. Vi behöfva icke träffas, det kanrangeras lika bra genom bref. Du känner bådegången af mina studier och min ihärdighet; duvet att de äro för ensidigt teoritiskateoretiska, men detkan afhjelpas. Mer behöfver jag icke säga. Restenförstår du.Din kusinSelma.»Hon kuverterade brefvet till Elvira och badhenne skrifva adressen. Sedan lade hon det un­der sin hufvudkudde. I morgon skulle det gå.Spänningen var öfver. Nu kände hon sig lugn,ty nu visste hon hvad hon ville.Hon såg bort till andra sidan af rummet, derhan låg och sof så godt med ansigtet inåt väggen,och det fans icke längre en skymt af bitterhet ihennes sinne. Det var endast känslan af att ståemot en öfvermakt, som ett ögonblick tändt hen­nes hat.Ögonen lyste af lefnadsmod, ty nu var stegettaget, nu fick det komma hvad det ville. Ochhela hennes varelse genomströmmades af den ung­domskraftiga egoism, som ropar: »plats», jag måstelefva!»Så böjde hon sig ned och blåste ut sitt ljus,ty hon ville kläda af sig i mörkret.Slut.