 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BILDER FRÅN ITALIENAFALFHILD AGRELL(THYRA)STOCKHOLMOSCAR L. LAMMS FÖRLAGSTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1883.FÖRORD.Skrifna i brefform, utan egentligt sammanhangmed hvarandra är jag fullt medveten om, att dessa”Bilder” hvarken ega det värde eller den afrundningsom höfves för att försvara deras utgifvande i bok­form. Men tanken på, att äfven de svagaste sol­glimtar från Södern bör kunna verka upplifvandei vår kulna Nord, har likväl gifvit mig mod attvåga försöket. Döm icke strängt läsare, hoppasicke på lärdom och konsthistoria, och kanske skalldu då icke allt för mycket ångra, att du tagit minbok i handen.Stockholm i April 1883.Förf:n.INNEHÅLL:Från Sicilien.Sid.Palermo1Palermo: En morgonpromenad. — Capella Palatina7   » Ett besök i capucinerklostret. — Museum. —Litet af hvarje. — Monreale15Girgenti: Fata morgana. — En parasollhistoria. —Grekiska templen. — Farväl24Syrakusa: Ankomst. — Svikna förhoppningar. — Envandring33En riktig »röfvarehistoria»43På vägen: En blick på Catania. — Underbara Taor­mina51I Taormina: Etna. — Spridda minnen. — Söndags­stämning. — Endast natur60I Taormina: Honung och marmor. — En garibaldist.— Litet om seder och bruk. — Vid sjön69En teterrepresentation i Taormina. Afsked frånSicilien79Italienska causerier.En Karnavalsdag i Neapel89En tarantella95Capri102Sagan om Anacapri109Klosterlif118S:ta Rosalies kapell: Ett julminne från Palermo127En påskdag i Rom134Huru vi besågo Herculanum140FRÅN SICILIEN.Palermo.Resan från Marseille blef mycket svår. Far­tyget krängde förfärligt, vågorna slogo oupp­hörligt öfver däcket och synranden utgjordesaf blott en enda kokande, rytande vattenmassa.Kaptenen påstod visserligen, att det var »unebelle mer», men i sådant fall har jag det djupastemedlidande med hans erfarenhet.Emellertid voro vi nu framme.Solbelyst och lockande låg Palermo, Sicilienshufvudstad, »La Felice», som den så betecknandekallas, der på stranden med sin halfkrans af vio­lettröda härligt skiftande berg bakom sig; saktasänktes ankaret; en hel flottilj af brokigt måladebåtar ilade oss till mötes, framdrifna af smärta,mörkhyade roddare; himmeln hvälfde sig klar ochblå, ack så blå! öfver våra hufvuden — glömdavoro nu sjösjuka och alla obehag. Allt hade lem­nat rum för denna känsla af häpnadsfull undran,fattigdomens undran öfver rikedomens öfverflöd,som väl fattar en hvar, hvilken för första gångensätter sin fot på Italiens jord. Första veckan för­svann som i en dröm. Jag kände mig lika fam­lande och osäker som en fånge, hvilken med ensfrån sitt skumma, dystra fängelse blifvit förflyt­tad till glänsande prakt och ljus. Jag tordes knaptröra mig af fruktan att vakna, och blott så små­ningom vänjde sig blicken vid de färgkraftiga,praktfulla taflorna.Palermos belägenhet är i sanning beundrans­värd. Det är som om hela staden låg och gun­gade på de glänsande, solbelysta vågorna, fast­hållen endast af den mjukt bugtande bergskedjander bakom, hvars stundligen vexlande färgspelman aldrig tröttnar att beundra.Vid fullkomligt lugnt väder kan man långti vester ana de hvita spetsarna på Etnas hufvud,och straxt vid inloppet höjer sig »Monte Pelle­grino», »det skönaste berg Italien eger», sägerBædeker, och jag ger honom rätt.Palermo med en folkmängd af omkring 220,000innevånare (de underlydande byarne inberäknade)eger flera teatrar, mellan 70 och 80 kyrkor, ettintressant museum, praktfulla allmänna trädgårdarsamt ett mildt, varmt, lätt fuktigt klimat, som görstaden till en eftersökt vinteruppehållsort för sjuk­lingar. Hafvet, som vid storm kastar sina vågorhögt upp på Marinan, en omtyckt promenadplats,skänker friskhet och sälta åt luften, som eljestskulle upphettas till en kanske plågsam grad. Un­de tre veckor vi vistats här, har solens glöd ochglans icke varit fördunklad af ett enda moln. Him­meln är ständigt hög, ständigt blå, ständigt klar!Italiens himmel! Hur oändligt många gånger ärden ej beskrifven och dock, hur obeskriflig ärden ej!I Januari infinner sig regntiden och lär detdå, som öfver allt i södern för öfrigt, äfven härblifva nödvändigt att förskaffa sig ett rum åt sol­sidan, åtminstone för den, som kommit hit afhelsoskäl.Vi räkna i dag den 1 December. Blott trenneveckor till jul, och dock står naturen i sin ri­kaste fägring. I trädgården utanför mitt fönsterråder en prakt, som oupphörligt tilldrager sig minuppmärksamhet och beundran. Der finnes ljus­gröna gräsmattor, palmer flera arter, smärta pep­parträd, hvilkas acasielika bladverk kasta skug­gor af den utsöktaste finhet på de ljusgula sand­gångarne, orangeträd nedtyngda af halfmogen fruktoch nyss utslagna blommor, jettehöga töjer omhvilkas dimensioner vi i norden hafva dvergar­tade begrepp, kameliaträd, öfversållade af blommor,hyacinter, hvita liljor och rosor, först och sist ro­sor, de härligaste rosor hvars storlek, färgprakt ochdoft det är omöjligt att beskrifva.Verandan, der jag sitter och skrifver är all­deles öfvertäckt af slingerväxter, luften är mättadaf vällukter och under piniegruppen borta vidmuren plaskar vattnet sakta från fontainen. Un­derbara Italien hvars senhöst är sådan! Rättvisanfordrar dock tillägga, att sicilianarne sjelfva säga,att de knapt minnas ett år sådant som detta; såhärligt och oföränderligt. Jorden bär skörd efterskörd, naturen tycks ingen hvila behöfva, och som­maren dröjer, dröjer som om hon icke skulle kunnaslita sig loss från sitt älsklingsbarn.Hotellet, der vi bo, är genom ett platt tak”förenadt med sin nybygda flygel. Här tillbringarjag timmar beundrande den härliga utsigten öfverhafvet; men när middagshettan kommer, gömmerman sig gerna i det svala, luftiga växthuset, inomhvars glasväggar »dolce far niente» är den endaitalienska som studeras.Eftermiddagarne, här förmiddagarne, ty vi ätaicke middag förrän klockan 7, egnas mest åt kring­ströfvande i staden. Jag tröttnar icke att beundradetta varma sydländska gatulif så fullkomligt skil­jande sig från allt jag hittills sett. Dessa grön­saksförsäljare, de flesta gamla män med vackra,präktiga hufvuden omvirade med eldröda dukar,dessa utpyntade, skriande åsnor spända för bjertgula grant målade kärror, dessa munkgestalter,som med blicken sänkt och händerna knäpta kringradbandet klyfva mängden utan att man vet hur,dessa blomsterpyramider i alla gathörn af hvilkasprakt man kan blifva delaktig för ett par soldi,dessa skri af utbjudare, denna lättjefulla sömnak­tighet blandad med det mest sprittande lif; alltdetta fängslar mig oemotståndligt. Palermo ärregelbundet bygd, ehuru, om sanningen måste fram,temligen illa underhållen. Flera af de gamla pa­latserna tälja sorgliga sagor om vanvårdnad ochförfall och hvad de nya angå, visa de en bestämdanslutning till den snart inom hela verlden rådandeladustilen. Men till ersättning finner man inutiden gamla egentliga staden så många intressanta»krypin», så många vackra gårdsinteriörer, så bril­janta ljuseffekter och måleriska perspektiv att manväl kan vara nöjd, — om man är nöjd med dylikt.Vid »Corso Vittori Emanuele» en åttkantigplats omgifven af byster och kolonner, skäres sta­den i fyra delar af tvänne sig korsande hufvud­gator. Här kulminerar lifvet och rörelsen för attsedan sprida sig åt mindre besökta stadsdelar ochslutligen dö ut i en aristokratisk hviskning ellergäspning på Marinan, der Palermos eleganta verldvisar sig mellan 5 och 6 till häst eller åkande iheltäckta equipager, hvilkas underhåll, hviskar fol­ket, tvingar flere af de högadlige egarne till en ihvardagslag högst tarflig diet på maccaroni ochbilligt vin.Den sicilianska adeln är känd för sitt hög­mod. Den innesluter sig i sina palats i Cataniaoch Palermo, hvarje slägt förande stat (till detyttre) som vore den af furstehus samt ignorerarså mycket som möjligt Italien och Italiens re­gerande konung. Ibland när kassakistan är allt­för tom, lär det hända, att den rekryteras mednågon småadlig frökens hemgift, men för den,som sänker sig till det borgerliga elementet finsdet ingen nåd. Han eller hon är för alltid dödför sin egen kast. Emellertid kan jag icke hjelpaatt det förefaller som om Palermos eleganta verldhar mycket tråkigt. Herrarne, de flesta vackra,bleka, högst eleganta, se ut som om ingenting påjorden skulle intressera dem, och fruntimren förasomkring i sina täckvagnar som fängslade foglar iburar. Det passar icke för en dam af familj att visasig i öppet åkdon, ja, täckvagnens fönster äro oftatill och med nedfälda. Ibland anar man bakomglasrutan bland en sky af flor och spetsar ettblekt stolt ansigte, eller också flammar en till mö­tes ett par svarta blixtrande ögon. Voilà tout.Förnämhet är dyrköpt i alla land, ehuru knaptså dyrköpt som här. I allmänhet är den sicili­anska qvinnan icke så vacker som jag förestältmig henne. Jag har förgäfves sett mig omkringefter denna grace och färg som Egron Lundgrenlärt oss att beundra i sina italienska qvinnobilder.De flesta se vissna, ja nästan förbrända ut; detär som om solen hvilken ur jorden frambringar såpraktfulla rosor förtorkar qvinnokindens. De heltunga flickorna se knapt unga ut, och vid ett paroch tjugo år är deras fägring afgjordt förbi. Ly­sande undantag finnes likväl, bland dem vår värdsunga hustru, som är briljant vacker, ehuru bådefärg och grace fattas. I går var det allmän kon­sert i engelska trädgården. När jag lyssnade tillVerdis och Bellinis kompositioner föreföll det mig,som om de hemma hos oss uppträdit i pels ochmed förbunden mun af fruktan att förkyla sig,här deremot jublade de om i det klara solskenet som ’en flock blomsterprydda skalkaktiga amoriner, för­tjusande det måste medgifvas om man också nekaratt böja sig för deras makt. Ett särskildt nöjevar att observera det glödande intresse hvarmedpubliken följde prestationen. Ett blixtsnabbt »bravo!»belönade hvarje lyckad passage; ett hotande mum­mel hvarje falsk not, hvarje trögt tempo. Lifmåtte italienaren framför allt ha i sin musik; eljesttröttnar han. Vi sutto litet för oss sjelfva ochläto den brokiga mängden defilera oss förbi, ochbrokig var den i sanning. Det fins inga färgerså skrikande, så, efter våra begrepp, föga passandetillhopa, att en sicilianska skulle tveka att sättadem på sig, och hon gör deri rätt. Denna skarpa,glänsande, genomskinliga dager ropar efter färg,och naturens prakt fördunklar äfven de mest ly­sande, de djerfvaste nyanser. Som en egenhet an­märkte jag, att flera af damerna voro utrustade imuff. — Hvad mer? Muffar äro här saisonens nyhet.Vi frysa af hjertans lust när det gäller att varamoderna; sicilianskorna koka sig — eller åtmin­stone sina händer, för att uppnå samma efter­strävansvärda mål. — Hvems är felet? Natur­ligtvis modets, som inte vet att vara modernt pårätt håll. Men solen börjar att sänka sig. Vat­tenkonstens strålar, hvilka nyss glänste som rin­nande guld, återtaga så småningom sin naturligafärg, skuggorna från cypresserna falla längre; ho­tellets fönster öppnas; aftonsvalkan är kommen.Nedför den låga trappa, som förer till trädgårdenstiger just nu en gråklädd äldre man med blickensänkt och pannan tyngd af tankar. Det är Ri­chard Wagner, Tysklands stolthet, verldens störstekompositör, säga de, som dyrka det nya. Han harkommit till Palermo för att söka hvila och lugn efterett ansträngande arbete. Sakta lemnar jag verandan.Au revoir, läsare.Palermo.En morgonpromenad. — Cappella Palatina.Klockan hade nyss slagit sju, när vi begåfvooss af på upptäcktsresa efter något nytt.Sättet att beundra efter resehandbokförstår jag mig icke på. Man går då dit man blifvervisad, vanligen trött och indisponerad samt medförut fattade åsigter, för att i nittionio fall af hun­dra känna sig besviken. Nej, då är det bättre attlita på ödet — och sig sjelf — och det var justdet vi gjorde denna morgon.Palermo höll på att morna sig. Här ochder sträckte sig en aristokratisk portvakt medförakt tittande på de tidiga fotgängerskorna; påkyrktrapporna stodo kyrkvaktarne och gäspade,lika ruggiga som deras egna vigvattensqvastar,under det att den lägre kyrkobetjeningen so­pade, putsade helgonen om näsan och gjorde finttill morgonmessan. Vid brunnen på porta Nouvahöll en brandgul hexa på att skölja — tvättakan aldrig komma i fråga — några svarthåriga,grimaserande pojkbytingar, och i sjelfva ränn­stenen låg en gatsopare i röd fez och sof denarbetsammes tunga sömn med qvasten till hufvud­kudde, vaktad af en »ordningens upprätthållare»,som stod bredvid och fundersamt kliade sig ihufvudet. De som ännu ej så tidigt på morgonensyntes till voro de förnäma och tiggarne, hvilkatyckas hafva samma vanor. Landtboarnes kärrorrullade sakta genom gatorna, under det att derasegare med roster så klara och rena, att de kunnatväcka en tenorfattig teaterdirektions förtviflan,utropade sina varor, och längre in i staden vardet vanliga lifvet redan i full gång.Att portgången än den fattigare italienarensoch sicilianarens barn- och sängkammare, matsal,mottagnings- och arbetsrum är kändt, men detfullkomliga lugn, hvarmed han blottar sitt familje­lif inför kommande och gående, har ännu ickeupphört att väcka min förvåning och beundran.Här står en ung flicka och kammar sitt långa,präktiga hår i den lättaste möjliga drägt, medanmodern, obekymrad om offrets protester, håller påatt »slå i» sin äldste son de begrepp om lydnad,hvilka han icke tyckes hågad att erkänna; härlyssnar en prest med tankspridd min till de flö­dande förtviflade orden från en medelålders qvinna,som, knäböjande, krampaktigt omfattat en flik afhans vida drägt; här intager en äkta man sittmorgonkaffe, under det att hustrun med det yngstabarnet i knäet sitter hopkrupen i ett hörn och gna­ger på en hårdnad brödkant.Jag har ännu icke fått klart för mig, hvilkajag beklagar mest här i södern, qvinnorna eller— åsnorna; men på det hela är skilnaden dememellan så obetydlig, att saken torde blifva svåratt afgöra. Från ett mörkt, djupt rum med fön­ster ända ned till gatan hörde vi ett qvitter somfrån hundratals små foglar. Det var en barnkrubba,der åtminstone femtio halfnakna, svartbruna barn­ungar från tre till tio års ålder voro församlade.Bredvid stod en gammal apelsinförsäljare, tydligenmisantrop och menniskoföraktare. Vi öfverraskadehonom genom att förflytta hela hans lager —liten affär nog, när hvarje apelsin kostar tre fjer­dedels öre — midt bland barnklungan. Der blefett skri, ett jubel, ett skratt och kulbytterande,som icke låter beskrifva sig. Och att slutligen sealla dessa graciösa, mörkbruna barngestalter medhänder, upplvftade klädningar och skjortor fullaaf de guldgula frukterna, kinderna glödande afansträngning och ögonen glindrande af undran ochfröjd, var i sanning en tafla, väl värd att betrakta,fast den — icke stod upptagen i Baedeker. Närvi vände oss om, funno vi oss omgifna af enhalfcirkel skrattande, gestikulerande, intresserademenniskor. Vi hade stält till folkuppror »en mi­niature», men hvad gjorde det — i Palermo!I detsamma fick en kusk sigte på oss, ochnu visste vi vårt öde. Italiens kuskar äro beryk­tade, men Palermos taga bestämdt priset af demalla. I sina höga, svarta hattar och tätt tillknäptarockar se de samt och synnerligen ut som afsig­komne diplomater, och deras förmåga att spåraupp och »drifva» resande står öfver hvarje beröm.När intet annat hjelper, förfölja de sitt offer gataupp och gata ned i ett sakta lunk, till dess manslutligen, nervös och förtviflad, erkänner sig be­segrad. Mycket riktigt. »Si signora, si!» Skynd­samt hoppade vi upp i åkdonet, men hvart skullevi fara? Solen strålade så klar, vinden kom såren och uppfriskande från hafvet, vårt lilla äfventyrhade muntrat upp oss; vi kände oss just i stämningatt se något vackert, och i stämning måste man vara.Man uppsöker ju icke gerna sina vänner, när manaf en eller annan orsak icke känner sig kunnanjuta af deras sällskap; det förefaller mig, som omman vore skyldig det sköna samma undseende, omicke annat, så för sin egen skull.Vi beslöto oss för Cappella Palatina i PalazzoReale. Cappella Palatina bygdes under norrman­nerne 1139 af konung Roger II som tacksamhets­gärd at S:t Pierre för hans kraftiga hjelp vid sici­lianernes underkufvande och anses för att varadet skönaste kungliga kapell i verlden. »Jag er­känner, att just det ryktet gjorde mig litet miss­trogen, ty erkända skönheter ingifva icke alltidsympati.Vår väg förde oss förbi Domkyrkan, enhögst besynnerlig byggnad, som ovilkorligen kom­mer betraktaren att blinka i tanke att man har ’något fel i synorganen. Allt är här snedt: kupol,torn, dörrar, fönster. Dessutom störes blicken afomotiverade bildstoder, utbyggnader och grann­låter, hvilka den ena icke passar ihop med denandra. Möjligt är, att kyrkan i sitt ursprungligaskick varit tilltalande, men i så fall har den blif­vit förstörd af de olika restaureringsförsök, förhvilka den varit utsatt. Den är anlagd år 1169.Dess största intresse är konnngagrafvarne, hvilkainnehålla några sarkofager af utmärkt skönhet.Som vår häst, besynnerligt nog, icke haltademer än på två ben, voro vi snart framme vidPiazza della Vittoria, der Palermos kungliga slottligger på en upphöjning, hvarifrån det beherskarhela staden. Första intrycket var icke angenämt.Likasom Domkyrkan har Palazzo Reale såsmåningom blifvit förstördt af de förändringaroch påbyggnader, som de olika herskarne ansettnödvändiga, och består nu endast af en väldigmassa hopgyttrade byggnader, imponerande blottgenom sina väldiga proportioner. En del af denstora byggnaden användes till kasern, en annantill skola för utbildande af prester. Den ver!ds­liga och kyrkliga makten under samma tak! Detvar väl mer än frihetshjelten Garibaldi vågadehoppas, när han den 26 juli 1861 efter en för­bittrad strid planterade sin fana på Palazzo Realesterrass och lät besätta staden i Victor Emanuelsnamn. Mitt sällskap föredrog att först beundrautsigten från S:t Ninfas torn, det äldsta här be­fintliga fästningsverk och som numera användestill observatorium, jag deremot uppsökte kapelletoch blef eröfrad, tjusad med ens. Jag vet icke,huru länge jag varit derinne, innan jag ens bör­jade se hvad jag såg, så harmoniskt, så helgjutetvar intrycket af det hela. Ingen enda detalj ådrogsig blicken, allt sammansmälte i denna känsla afonämnbart lugn och välbehag, som man blott erfarinför ett verkligt kostverkkonstverk.De små, högt uppe sittande fönstren insläppteen dämpad, färgmättad dager, som hade en under­bar trolsk verkan. Man tyckte sig för alltidkunna lefva i denna luft; tanken på den ljusa,bullrande verlden blef nästan plågsam, och mun­karnes entoniga mumlande röster, som hördes ge­nom den halföppnade dörren till sakristian, vardet enda ljud man tyckte sig kunna fördraga.Jag skulle visserligen kunna dela in kyrkan iskepp, egyptiska och italienska pelarrader, beskrifvadess tak, som tyckes sprunget ur sjelfva klippan, såmäktigt nyckfullt ser det ut, dess väggar täcktamed mosaiker på guldgrund, hvilka egentligen för­skaffat kapellet dess stora rykte, dess panelningar,inlagda med millioner stenbitar af en half tumsstorlek, dess golf af samma dyrbara arbete, dessfor öfrigt slösande prakt och rikedom, men tillhvad skulle det tjena! Dess förnämsta skönhet,dess harmoniska lugn och helgjutenhet i form ochfärg, som kommer det lilla templet att i dubbeltafseende göra ett stort intryck, måste kännas ochkan icke beskrifvas. De få sittplatser, som finnas,äro förenade i choret, till hvilket en låg, bredmarmortrappa leder, och här öfver hufvudaltaret,som består af ett enda svart marmorblock, finnasden heliga jungfruns och frälsarens afbildningari en nisch, uppburen af smärta marmorkolonner;och så lefvande afteckna sig dessa figurer motden guldglänsande bakgrunden, att man tyckerdem andas i stället för att som nu endast beståaf känslolösa stenmosaiker. En skarpare ljusreflexfrån kupolfönstren upplyser denna del af choret,hvilket är af en särdeles god verkan. Till vensterfinnas de kungligas platser, och här är hvarjetänkbar lyx samlad. Trött af att beundra och ofri­villigt gifvande vika för den känsla af hemlighets­full förtrollning, som smugit sig öfver mig, satte jagmig ned på en pall, som stod under ett af fön­stren. På afstånd hördes tonerna af en skär fyr­stämmig barnchör; det var kyrkans elever, somöfvade sig; eljest var tystnaden fullkomlig. Pre­sterne hade aflägsnat sig, min cicerone likaså; detföreföll mig, som om jag var ensam herskare idenna underbara verld. Plötsligt sköts en dörrupp, som jag hittills icke observerat, och en me­delålders prest med ett strängt, asketiskt ansigteinträdde, läsande i en liten bönbok. Utan attlyfta upp ögonen gjorde han knäfall framför denheliga modern och började sedan att gå fram ochtillbaka, oupphörligt läsande. Jag hoppades kunnasmyga min väg obemärkt, men det misslyckades,och aldrig skall jag glömma hans min, när vihelt oförmodadt stodo ansigte mot ansigte. Hanryggade tillbaka, gjorde hastigt korstecknet ochretirerade så fort det var honom möjligt, ännu idörren kastande en förfärad blick på min stackarsgråklädda gestalt.Jag kan precis icke säga, att det smickrademig så särdeles att blifva behandlad så der somen ond ande, men det friskade upp mig. Jagkastade ännu en blick kring kapellet, som i san­ning förtjenade sitt namn »det skönaste» samtuppsökte mitt sällskap, som jag fann i vice ko­nungarnes sal. Vice konungarnes sal innehålleren intressant samling porträtt, bland hvilka pre­sterna intaga ett framstående rum dels genom sittstora antal och dels genom sina för det mestaskarpa och intelligenta ansigten.I rummet bredvid fins en samling aqvareller,hvilka väl förtjena att uppmärksammas, och här­ifrån är ingång till »erkebiskopens sal», ett ståt­ligt rum med vackra fresker af Velasquez, samttill de kungliges enskilda våning, hvilken erbjuderföga eller intet af intresse med undantag af någramosaiker på guldgrund samt en salong, dekoreradi pompejansk stil af en siciliansk artist vid namnParticcola.Utanför konungens våning löper en bred ter­rass, och här brukar konung Umberto tillbringaflere timmar dagligen, när han är på besök i Pa­lermo, och det förvånar mig icke. Utsigten ärhärlig; han kan, så att säga, härifrån räkna sinapalermianske undersåtar. Midt framfor ser manS:t Giovanno degli Eremite, en gammal intressantnormandisk kyrka uppförd i orientalisk stil, hvarskupoler likna upp- och nedvända kopparkastrulleraf jettestorlek och som för öfrigt ser ut, som omden vore doppad i blod, och kanske är den så.Det var dess klockor som gåfvo signalen till »Sicili­anska aftonsången». Sedan vi, som vi trodde,besett allt, som var af intresse, öppnade vaktmä­staren under vördnadsfull tystnad dörren till ettlitet simpelt rum med de enklaste möbler. Enjernsäng, ett par rankiga stolar och ett skrifbord,se der hela möbleringen. »Quivi stava il nostreGaribaldi», sade han med synbar stolthet. Alltstår orubbadt från den tiden, till och med hår­borsten, vårdslöst kastad åt sidan, har icke blifvitlagd på sin plats.Att känna tacksamhet är vackert, att visahvad man känner kanske än vackrare.Klockan slog tio: den vanliga turistströmmenbörjade att infinna sig. Glada sökte vi hamn.Medgif, att ödet kan vara älskvärdt ibland!Palermo.Ett besök i capucinerklostret. — Museum. — Litet afhvarje. — Monreale.Af alla sätt att begrafva eller rättare förvarasina döda är väl de förmögne Palermoboar­nes det mest egendomliga. De sända demtill capucinerbröderne, hvilka bokstafligt steka demvid sakta eld, till dess de anses kunna motstå luf­tens verkningar, och upphänga dem sedermera kringklosterkällarnes väggar, der de återfinnas af de sör­jande, igenkänliga endast genom den lapp på bröstet,som angifver deras namn, födelse- och dödsår.Det gör ett eget, i högsta grad plågsamt in­tryck, när man från lifvet och ljuset kommer nedi dessa skumma, dystra grafhvalf och ser dessatill tusendetal uppgående, förtorkade, grimaserandelik upphängda sida vid sida så tätt, att icke ensen tum af väggarne är synlig, uppehållna af ut­spända rep och med de stackars tomma ögonhå­lorna stirrande, som om de af alla krafter pro­testerade mot det våld på naturen, som här blifvitbegånget.De fleste af männen äro insvepte i klostretskåpa; många bära dock egna kläder, ja, somligaäro till och med utstyrda i full baltoalett medhvit halsduk och chapeau bas under armen. Lo­kalen är rymlig. Hvem vet om icke här, när mid­nattstimmen slår, dansas en bacchanalisk dödsdans,spelad af artisten, som dinglar derborta med fiolenfastbunden på bröstet och hedersdiplomet hoprul­ladt i handen. Han var en stor man för blotttvå år tillbaka.De af liken, hvilka bäst bibehållit sin mensk­liga form, ligga i glaskistor, iklädda praktfulladrägter. Bland dessa senare finnes en ung fursteaf Tunis, som här blifvit omvänd till kristendo­men (!) och nu i sin mjuka, hvita, guldbroderadedrägt med krona på hufvudet och bönbok i han­den i dubbelt afseende utgör klostrets stolthet.Det föreföll mig, som om ett sorgset leendesväfvade öfver de fina, ännu fullkomligt väl bibe­hållna läpparne. Stackars fursteson! Kanske hansaknar sina fäders graf! Det finns ju så myckenotacksamhet till i verlden.Vår vägvisare, en jovialisk munk, som tyd­ligen här kände sig lika väl hemmastadd som isin egen syskonkrets, jemkade en fot här, rätadeupp ett hufvud der — allt under det han utvisadede mer eller mindre märkliga personer vi gingo förbi.Qvinnornas sal! Hvilket sorgligt hånande in­tryck gjorde den icke. Hvad hjelpte här allatoalettens finesser! Siden, band, blommor, alltgjorde döden blott mera bister, dem sjelfva änmera afskräckande! De unga flickorna buro allakronor af orangeblommor. Dessa, tillika medtoaletten för öfrigt, var det enda, som skilde demfrån dernsderas egna mormorsmödrar.Qvinnorna ligga i fack, det ena öfver detandra. Nedanför stå de kistor, i hvilka de förtstill klostret, ordnade med detta skönhetssinne,som italienaren visar i allt, till och med ide enklaste, de sorgligaste anordningar. »Labella!» sade munken och visade på en glaskista,som stod litet för sig sjelf på en upphöjning.Insvept i en matt rosa sidendrägt, garnerad meddyrbara spetsar, låg här, att döma efter figurenssmärthet, en helt ung flicka med det präktigarödblonda håret utslaget, de små fötterna instucknai hvita sidenskor och händerna omfattande, denena en vissnad blombukett, den andra en halftutslagen solfjäder. Men ansigtet! Det vämjeliga,groteska ansigtet! Det var, som om det roat dö­den att här taga sin mest afskyvärda form. Menhvad gjorde det! Hon var ju dock ännu: »labella», så stor är minnets makt. »Uccisa», sademunken med en axelryckning. Mördad så ung,så skön! Ack, »la bella» är ett farligt namn isödern! Som någonting eget anmärkte jag, attnedanför kistan låg en mörk träslå med flere af­balkningar och i hvarje sådan några vissnadeblommor fastbundna. Ju längre jag betraktadedem, ju tydligare togo de form. Slutligen lästejag fullkomligt klart: »Perdono!» Hvem hadesmugit hit detta förtviflans rop förklädt i blommor.Det skall jag aldrig få veta. Det föreföll mig,som om jag lyft på en tung börda, och tyst lade jagden tillbaka utan att göra några frågor. Vi kommonu till presternes sal. Samlingen var icke stor,men vald. Kardinaler i röda kåpor prydde väg­garne, och i dyrbar länstol af utskuret trä satten erkebiskop i full skrud med hufvudet tillbaka­lutadt och båda tandraderna blottade, som omhan gapskrattade åt slutet på den höga visa hansjungit i alla sina dagar. Der innanför voro delärde samlade. Ack, de utgjordes blott af en mängddödskallar och skelett. De voro vanligen så väl»preparerade», innan de kommo till klostret, upp­lyste vår följeslagare, att det återstod föga ellerintet för munkarne att göra. De lärdes kost tyc­kes således här som så väl öfver allt annänstädesmest bestå af själaspis. »Barnens sal!» —Men jag hade fått nog. Denna halfskymning,dessa förvridna, halfförbrända lik, dessa grinandetill hälften mumier till hälften menniskor, bör­jade att ingifva mig en barnslig känsla af ångestoch fasa. Det föreföll mig, som om de betraktademig allt mera förebrående, allt mera sorgset. Menockså hvad hade en lefvande bland de döda attgöra!Nej, ut i ljuset och lifvet. När den tungajerndörren slogs igen bakom mig, tyckte jag mighöra ett skrammel af benknotor der innanför, ochför hvarje steg jag tog, var det, som om ett gäc­kande hånskratt vältrat sig i mina steg. Medhvilken vällust jag ånyo inandades den varma,blomsterdoftande luften och såg den strålandehimmelen öfver mig, kan jag icke beskrifva.Skratta gerna, läsare, jag ger dig lof, men detverkligt osköna är en spökverld, i hvilken mån­gen icke ostraffad vågar sig.Capucinerklostret är gammalt, förfallet ocherbjuder för öfrigt föga eller intet af intresse.Medan mitt sällskap pligtskyldigast gick attbeundra kyrkan, roade jag mig med att betraktaförstugans väggar, som äro tapetserade med »löf­ten», det vill säga med taflor, som utvisa helgo­nens makt — om man betalar dem bra.Här ramlar en sotare ned af ett tak, menhejdas af en »osynlig» hand, tillhörande ett helgon,vid hvars fot en qvinna ligger med tvenne tjockavaxljus i händerna. Här står ett hus i ljusanlåga, men vid ena fönstret sitter en ung flicka ihvit klädning, som tydligen har det mycket svaltoch angenämt, tack vare den guldkedja hon kastatned till helgonbilden midt emot. Här har en sjukfått blodstörtning, men blodströmmen förbyter sighelt oförmodadt till praktfulla rosor, hvilket under­verk förklaras af de tolf vaxljusen, som brinnaframför den heliga Rosalies bild, och så i oändlig­het. Det ligger en naiveté i detta, som skullevara löjlig — om den icke vore så rörande, tytusen och än tusen tro dock på dessa löftens ofel­bara makt.En gammal munk kom och höll mig sällskap.Jag fick bland annat veta af honom, att Palermosinvånare icke fira jul eller nyår, utan blott »dedödas dag». Då står klostret öppet för allmän­heten, som infinner sig i massor, och barnen dit­föras för att hos sin goda farfar, mor eller mor­mor anhålla om namnam och presenter, hvilketallt mycket riktigt kommer dem tillhanda någratimmar senare. Hur det går med de barn, hvil­kas förfäder icke varit tillräckligt nobla för atthängas eller hur saken numera i allmänhet kom­mer att ordnas, vet jag icke, ty i fjor fingo Capu­cinerne tillsägelse att upphöra med sin konst:»de döda skola hädanefter anständligen begrafvas».Nu kom mitt sällskap tillbaka, vi bjödo devänlige och tillmötesgående bröderne farväl, trängdeoss med möda fram genom den täta krets af tig­gare, som omgaf vår vagn, och nu är Capuciner­klostret med dess så väl döda som lefvande in­vånare »ett minne blott».Palermos museum erbjuder rätt mycket af in­tresse och är särdeles lämpligt som förstudie tillNeapels. Det innesluter bland annat inom sina väg­gar de beryktade »Les métopes de Selinonte», deäldsta grekiska skulpturverk, som finnas, med undan­tag af Mycene’ska lejonen. De förskrifva sig ändafrån sjunde seklet före Kristus och anses vara afden utmärktaste skönhet. För ett ouppfostradtöga förefaller den saken visserligen något tvifvel­aktig, men af ett stort historiskt intresse äro dealltid äfven för den, som icke förstår att njutaaf afslagna näsor och andra antika lemlästningar.För öfrigt finnes här en samling af urnor,som kanske är en af de vackraste i Italien.Tafvelgalleriet är icke stort, men godt. Dessstörsta intresse är ett urval af gamla altartaflor,hopsamlade ur klostren. När man står framförsådana der gamla kyrkmålningar, fattar man lätt,att det religiösa måleriet måste vara på förfall ien tid sådan som vår. De äro alla målade meden pietet och andakt, som blott en naiv och varmtro kan skänka; också göra de nästan alla ett fast re­ligiöst intryck, äfven om man måste anse sig hafvaåtskilligt att invända mot realitet och färg. Denmoderna konsten finnes representerad endast i deallmänna trädgårdarne. »La flora», en storartadanläggning, har flere marmorgrupper af yngremästare, bland hvilka Bendette Civiletti tagerpriset genom sin »Canaris med följeslagare». Detligger en smidighet, en energi och kraft öfverdenna grupp, som gör den i hög grad märklig.Också utgör den Palermos stolthet, ehuru, omsanningen måste fram, kanske mest derför, att denär en present af konung Umberto till Sicilienshufvudstad. Konstnären har för detta arbetemottagit 40,000 lire, ett högt pris, som vittnargodt för både köpare och artist. Litet afskildtfrån den egentliga trädgården ligger en lugn,grönskande fyrkant, inhägnad med jettehöga cy­presser, hvilka beskugga några vackra sarkofageroch urnor. Här är Palermos Pantheon, och enälskligare minnesplats har aldrig Siciliens storemän kunnat önska sig, trots all dess konstlöshet.Här om dagen gjorde vi en utflygt till Monreale,en stad, som ligger ungefär en timmes väg frånPalermo och som för sin tillkomst har att tackaden dervarande domkyrkan, hvilken, anlagd 1170och fullbordad 1176, omkring sig samlat först enhel här af troende och så småningom en befolk­ning på 16,000 personer.Vägen dit ut, sedan man väl lemnat staden,var utomordentligt vacker. Det kändes underbartatt så att säga tum efter tum lyftas upp öfverPalermo, som slutligen låg alldeles vid våra föt­ter. Till venster hade vi en vidsträckt dalsänk­ning, öfverfyld af oranger och oliver, hvilkas blad­verk glittrade som silfver i solskenet; till vensterde skiftande, härliga bergen och i fonden hafvet,just då likasom inneslutet i en gördel af flammandepurpur. Det var i sanning en härlig tafla.För några år sedan, när röfveriet stod i flor,ansågs det nödvändigt för de resande att göra sitttestamente, innan de foro till Monreale, men nu­mera är det bättre sörjdt för deras säkerhet.Karabinierposter stå utstälda här och der, ochsom vanligen röfvarena börja anfallen från mot­satta sidan, från bergen, är det naturligt, att deresande, som befinna sig i midten, kunna kännasig säkra — att blifva ihjelskjutna, hvilket ju all­tid är en lugnande tanke, åtminstone för regerin­gen. Emellertid så har, skämt åsido, röfveriernakring Palermo alldeles aftagit: herrar banditerhafva dragit sig längre inåt landet, der säkerhe­ten ännu är mycket tvifvelaktig, åtminstone påståsdet så — af de illa sinnade. Katedralen i Mon­reale anses för att vara af utsökt skönhet och ärså visserligen. Men — ja, hvem rår för sina sym­patier! — för mig var förgyllningen för grann,dagern för skarp och missförhållandet mellanväggarnes delvisa ornering och takets slösandeprakt allt för stort. »Cappella Palatina» spökadeännu i mitt minne. Ljufva Cappella Palatina!Palermo är värdt ett besök bara för din skull!Till höger om hufvudskeppet ligger »Profeterneskapell», ett åttkantigt rum i ren barockstil medvackra byster, och der innanför fins ett särskildtlitet bönrum med ett par dörrar af utsöktasteskönhet, riktiga underverk af träsnidarekonst.Till venster är ett rum helgadt åt S:t Benedetta.Väggarne äro här indelade i marmorfält, i olikafärger prydda af ’vackra hauts reliefs, föreställandescener ur Frälsarens barndom. Middagsmessanvar nyss slutad, kyrkan var full af qväfvande väl­lukter. Trött, utan förmåga att längre njuta afdet vackra omkring mig, smög jag mig ut ochuppsökte det gamla, numera obebodda Benedik­tinerklostret, som ligger strax bredvid och somlockat mig från första ögonkastet. En gammalmunk med snöhvitt har och milda, tankfulla drag,erbjöd sig att blifva min ciceron, och nu varhvarje tanke på trötthet försvunnen. Den full­komliga tystnaden, solljuset, som strömmade ingenom de förfallna fönstren, den vördnadsvärdagubbgestalten, som så väl passade i denna omgif­ning, allt detta återgaf mig den stämning jag för­lorat, och med lätt sinne började jag min van­dring. Sedan jag beundrat utsigten från taket,förde mig min följeslagare trappa efter trappanedåt; slutligen stannade han framför en rostigjerndörr, som han med en viss omständlighet, ja,med en viss stolthet öppnade, och han hade rät­tighet att vara stolt.Jag befann mig på den gamla klostergården.Af kolossal storlek, är den inhägnad af en fyr­kant marmorkolonner — och hvilka kolonner! Luf­tig, fin, formskön, är hvarje pelare ett mäster­verk och hvarje detalj en ny skönhet. Sam­manbundna af bågar stå pelarne två och två till­sammans, och om man lägger ögat till den smalastrimma, som skiljer dem åt, ser man tvärs ige­nom den långa raden utan att blicken stores afen enda rubbning i perspektivet. Hvarje pelareskapitäl är af olika arbete, ehuru de uppgå tillöfver två tusen två hundra. I midten grönskadeen yppig gräsmatta, och i ena hörnet var en brunninstängd inom fyrdnbbla pelarrader, ehuru vattnetnu har utsinat. Palermo eger så mycket verkligtskönt, att det skulle behöfvas månader tor attkunna njuta af allt, och dock reser jag i morgon.Klimatets fuktiga värme passar icke alla. Farväl,älskliga Palermo! Jag hoppas, att Sicilien ännuskall hafva mycket vackert att erbjuda mig, men»första platsen» i mitt minne kommer du dockalltid att bibehålla!Mitt nästa bref blifver från Girgenti ellerSyracusa — om röfvarena icke lägga hinder ivägen.Girgenti.Fata Morgana. — En parasollhistoria. — Grekiskatemplen. — Farväl.En kulen, grå halfdager hvilade öfver Girgenti.I öster arbetade sig dagern fram så smånin­gom, som förbud skickande en smal, rödstrimma, hvilken glödde som blod. I dälden utanförstaden låg likasom ett mjukt, hvitt täcke vågliktutbredt, och på höjden bakom aftecknade sig skugg­rikt några ojemna, spetsiga konturer, framför hvilkahördes de jemna, dämpade stegen af en skyltvakt,stadd i tjenstgöring. En skarp lurstöt klingade,och som genom ett trolleri sprungo tusental fulltbeväpnade män upp från marken, afskakande dehvita mantlar, i hvilka de varit insvepta, inom ettögonblick fullt fardiga till strid. På litet afståndstod en liten trupp atletiske, svartmuskige män,iklädde bröstharnesk, pansar, som gick till halfvalåret, rund sköld och hjelm, de flesta stödde pasina stora slagsvärd, andra omsorgsfullt blankandede korta kastyxor de buro öfver axeln. Anföraren,en jettelik gestalt, med ett bredt, rödt ärr tvärsöfver ansigtet, mönstrade med ett bistert leendesin trupp. »Segra eller dö», nickade han. Segraeller dö! Det fans intet skryt i de orden. Männen,»de invigde», visste sin dom.Dagern trängde fram allt mer och mer. Denröda strimman bredde ut sig, till dess hela hori­sonten flammade i glänsande purpur, konturernatogo form af tält, uppslagna sida vid sida, skylt­vaktens nyss så oformliga skugga krympte alltmer, och så småningom upptäckte man, ehuruännu som genom ett flor, en väldig krigshär, upp­stäld i full slagordning.Ett af tältförhängena slogs tillbaka, och enung man utträdde, iklädd skarlakanskjortel, hvitmantel, kastad öfver det glänsande bröstharnesket,och med det lockiga hufvudet obetäckt, endast pågrekiskt vis prydt af en blomsterkrans. Ett jub­lande rop hälsade honom välkommen. Det varHimilcon, den kartageniensiske härens anförare.Behagfullt helsande, kastade han sig upp på sinstridshäst och ilade fram till Amilcar, hans like irang och skicklighet, som, kall och kärf, med etthånfullt leende lyssnat till folkets jubel. Underskyddet af Girgentis murar stod en annan här,den grekiska, uppstäld redan i timmar, inväntandefienden, som, det visste man, denna dag ämnadeen afgörande drabbning. Här rådde fullkomligtystnad, afbidandets tystnad. Plötsligt skalladeropet: fienden är här! Hela den kartageniensiskahären med spanska fotfolket i spetsen vältradesig fram mot staden. Grekerne togo emot demmed ett bedöfvande rop af: Framåt för Girgenti!Striden blef hårdnackad, förbittrad, förtviflad. Tumfor tum slogo de anfallande sig fram, tum för tumånyo tillbakakastade. Öfver allt syntes Himilconsfladdrande lockar; öfver allt hördes Amilcars upp­muntrande rop. Orörliga, bildande ett tätt led,stodo »de invigde» på en kulle, blott väntande påett tecken för att kasta sig i striden.Framåt för Girgenti! Huggen föllo skarpaoch blixtsnabba. Ingen gaf, ingen tog pardon.Kartagernes venstra flygel vacklade. Himilcongjorde under af tapperhet, Amilcar likaså, menförgäfves. Det gick som en darrning genom helahären. »Hurra, framåt för Girgenti! Nu gaf deinvigdes anförare det efterlängtade tecknet. Medett härskri, som hördes öfver hela fältet, kastadesig männen ned för kullen, och ve dem, som kom­mo i deras väg; de follo som träd, bortsopade aflavinen. För ett ögonblick vände segerns gudinnabort sitt ansigte från de kämpande grekerne; mennu öppnades stadsportarne, friska skaror af fri­villige strömmade ut, och ånyo log hon mot sinautvalde. Framåt för Girgenti! Striden blef alltmera förbittrad, allt mera bullrande. »De invigde»kämpade som lejon eller bättre som förtviflademän, för hvilka lifvet eger intet värde; slungarnefrån Balearerna utvecklade hela sin olycksbringandeskicklighet, men nya skaror utströmmade alltjemtgenom stadsportarne, och ropet »för Girgenti!»klingade allt högre, allt mera segervisst, Himil­con ref i förtviflan sina lockar, blomsterkransenhade för längesedan sjunkit ned på hans axlar,dränkt i blod, Amilcar hotade, besvor, bad, menallt förgäfves. Nederlagets panik hade fattat kar­tagenienska hären. Led efter led bortkastade sinavapen; inom ett ögonblick skulle den vara staddi full flykt, när i detsamma en oändlig förvirringuppstod på grekiska sidan. En fjerdedel af härenmarscherade öfver till fienden. »Förräderi, för­räderi», skallade det som ett dödsskri. »Ve, veöfver förrädarne!» En timme derefter var Girgentifallet; dess storhetstid var förbi. I det sammahöjde sig solen fullkomligt bakom bergen, sletsönder den dimma som hvilat öfver dälden. Grekeroch kartager, Himilcon, Amilcar, allt upplöstesig i fantastiska moln och försvann likt dröm­bilder, hvilka de också voro, och jag säg Gir­genti, sådant det är nu, en obetydlig stad, till­bakaträngd, tillbakakastad mot klippan, der denklängt sig upp liksom för att söka skydd, lefvandeendast för och genom sina minnen, en ruin afforntida storhet och prakt. Det käns underbartatt sätta foten på en mark, så full af minnen somdenna. De smyga sig kring en, hvart man går,titta fram bakom förfallna grafvar, leka kurragömma i löfverket, som täcker ramlade portiker,nicka och le bland blommorna, som frodas i sprin­gorna på gamla murar, tissla och tassla, bedåraens sinnen, komma en att drömma sekelslångadrömmar under loppet af några få soliga minutersamt flyga skrattande sin kos, när deras offervaknar upp till verkligheten, som jag gjorde nu,och fann mig sittande med fötterna i en pöl ochparasollen sakta sväfvande öfver hafvet med vin­den. Hvad man kan undvara här i Södern, menomöjligt en parasoll; också begaf jag mig straxefter lunch på upptäcktsresa efter en dylik.Det nuvarande Girgenti är çn riktig genom­italiensk stad, med balkonger blommande af barn­kläder — för att låna ett uttryck af Thackeray —makaronifestoner i boddörrarne, barnungar i ränn­stenarne och dagdrifvare öfverallt der solen skiner.För öfrigt hvimlar hela staden, liksom hela Sici­lien för öfrigt, af prester. I Palermo såg mandem flockvis, i Monreale skockvis och här corps­vis, hvilket dock förklaras af den omständighetenatt Girgenti är första erkebiskopsstiftet på ön.Jag omringades naturligtvis genast af en hel massasmå lazaronämnen, som erbjödo sina tjenster, ochsedan jag på så god italienska, som det var migmöjligt, förklarat hvad jag ville hafva, och de medgester och miner visat, att de förstått min mening,följdes vi helt gemytligt åt till — — domkyr­kan, der de små skälmarne aflemnade mig, ford­rande »soldi» i oändlighet till belöning för derasförräderi. Troligtvis visste de, att modern kyr­kan gerna skänker tak öfver hufvudet åt de vilse­förda.Emellertid var intet annat att göra än atthålla god min i elakt spel. Jag gjorde mig frifrån mina små plågoandar och steg in. En ungprest i svart kjortel och hvit tunik af gardinstygerbjöd sig att visa mig kyrkans märkvärdigheter:en madonna af Guide, tung och dämpad i färgen,men skär och älsklig till uttrycket, en gammalverkligt vacker marmorsarkofag med bas-reliefs,föreställande scener ur Hippolytes historia, samt ettbref, skrifvet af sjelfva mörkrets furste, vid hvilkettillfälle vet jag ej. Min följeslagare påstod, att detvar äkta, och som jag icke har äran att känna per­sonens i fråga handstil, kunde jag icke opponeramig. I fall det möjligen skulle intressera någon,vill jag nämna, att jag verkligen slutligen lyckadesfinna en parasoll, som jag vid min hemkomstämnar hembjuda åt etnografiska samlingen, der denovilkorligen kommer att pryda sin plats.Naturen kring Girgenti är mäktig, ehuru ens­lig, och erbjuder flere storartade utsigter. I syn­nerhet är man väl belönad för sin möda, om manstiger upp till klippan Atenea, som ligger straxutom staden, skild från denna genom en djupdalsänkning, som, enligt sägen, en af Girgentisforne tyranner låtit spränga för att lemna frittinträde åt hafsvinden och så medelst begränsamalarian, som på den tiden strängt grasserade idessa trakter. Vi voro der uppe tidigt en mor­gon, just som solen steg upp i all sin prakt.Luften var icke fullt klar, men jag vet icke, omdet ej snarare var en förtjenst än ett fel. Sjelfvaklippan fick mjuka, afrundade konturer, herden viddess fot, med den toppiga röda mössan och dettofviga svarta håret, såg ut som bergakungen sjelf,och från öfversta afsatsen blef utsigten verkligensagolikt vacker. Girgentis skrofliga klippor skif­tade som den rikaste sammet; fartygens masterstucko så trolskt upp ur de mjuka molnslöjor, somsammanbundo himmel och haf, och så småningombredde en klar, rosenröd dimma ut sig, genomhvilken på afstånd hägrade som en dröm Junostempel, hvars smärta kolonner glänste i den ri­kaste solbelysning likt guld. Jag har blott setten tafla, som i skönhet öfverträffade denna: ut­sigten från grekiska teatern i Taormina, som kan­ske är den skönaste Italien har att erbjuda.Af de beryktade grekiska fornlemningarne,den sista återstoden af Girgentis stormaktstid,intager Junos tempel ovilkorligen första rummet,Anlagdt omkring år 500, beläget vid slutet afgamla stadsmuren, som med sina inmurade, ned­rasade grafvar ser ut som en katakomb ofvan jord,tjusar det från första ögonblicket genom sitt här­liga läge, sin ädla form och genom den flägt afhöghet och lugn, som ligger utbredd öfver detsamma. Af de 34 pelare, som en gång bildattemplet, återstå i temligen oskadadt skick endastde 16, hvilka uppbära den smäckra fasaden, ge­nom hvilken hafvet flätar sig som ett mjukt, mörk­blått band; de andra äro afbrutna, skadade, kros­sade. Till tak hvälfver sig den klara höga him­melen; man har svårt att tänka sig ett annat öf­ver dessa väggar, och så harmonisk, så oändligttilltalande är bilden af det hela, att man icke ensför ett ögonblick önskar att kunna återställa denarkitektoniska symmetri, som sekler efter seklerarbetat på att förstöra. I ett hörn af det inner­sta egentliga templet ser man ännu lemningar somefter ett krossadt altare. Här var fordom prester­nes allra heligaste, och här trampar nu min pro­fana fot. I en af de nedrasade pelarne var engrof, numera till hälften förrostad, krok inslagen.Kanske att på den hängde den beryktade tafla afJuno, som Zeuxis, en af Greklands mest berömdemästare, målade med fem af Girgentis vackrasteflickor till modell. Han tog den enas ögon, denandras mun och så vidare. Resultatet blef det,att den man, som betraktade gudinnans bild medobetäckt ansigte, blef vansiunig af kärlek; konst­nären sjelf krossade sitt hufvud mot taflans fot.Concordiatemplet, som vi besökte härnäst, ärdet bäst bibehållna eller rättare det enda fullkom­ligt restaurerade af templen. Det har för århun­draden tillbaka användts till kristen gudstjenst ochskulle ännu i nödfall kunna användas till kyrka.Hvilande på 34 tunga doriske pelare, med bredaarkader, är det allt igenom hållet i en ren ochädel stil, ehuru det aldrig torde hafva egt Junostempels hela tjusningskraft — åtminstone förefölldet mig så. I cellens hörn finnas tvenne upp­gångar till taket — när ett sådant fanns — derpresterne brukade tillbringa timmar under betrak­telser och bön. Jag steg uppför den ena trappan.Den var så trång, att jag endast med möda kundetränga mig fram; här och der gapade stora svartahäl, mossa och gräs växte i springorna, och påde förfallna trappstegen voro tydliga märken eftersandaler innötta.Herkulani tempel, som ligger en bit derifrån,är störtadt, fallet, som om guden sjelf i ett anfallaf vrede krossat det med sin klubba. En endapelare har undgått den allmänna förstörelsen. Mende stora stenmassor, som här äro hopade, och deväldiga grundmurarne visa, att det måste hafvavarit en mäktig byggnad.Jupiters tempel, påbörjadt omkring år 480,blef aldrig fullbordadt, men beskrifves af de gamlesom någonting alldeles utomordentligt af skönhetoch prakt. Nu ligger äfven det krossadt, beröf­vadt sina dyrbaraste skatter, en fallen storhet, förhvilken man ovillkorligen böjer sitt hufvud. Ca­stors och Pollux’ »tempel» är en enda liten bitpoesi. Fyra smärta pelare sammanbundna af devackraste bågar, ofvanpå hvilka ligga som upp­blåsta tvänne glänsande hvita marmorstycken, tillavantscen en mjuk skiftande gräsmatta, staden tillbakgrund och till sidokulisser ett par luftiga man­delträd, hvars blomkronor glänste rosenröda i so­len. Hvad kan man mer begära! Väggar och tak?De funnos — fast osynliga.Sedan vi besett allt, återvände vi till Junostempel för att ännu en gång glädja oss åt desshärliga form och från dess tinnar kasta ännu enblick utöfver det landskap, hvars barn fordomunder århundraden tillbedjande legat vid dess fotoch hvars barn nu med liknöjd belåtenhet ockrapå dess skönhet och dess minnen.Hemfärden blef förtjusande. Luften var upp­fyld af vällukter från mandelträden, som utan blad,öfversållade af blommor, sågo ut som jettebuketter,hopbundna af elfvefingrar; här och der framskym­tade, ridande på åsnor, bönder, insvepte på rid­dar- eller banditmanér i stora kappor, med kapu­schongen dragen öfver hufvudet; vid brunnar ochbäckar stodo barbenta, mörkhyade unga qvinnormed armarne i sidorna och antikt formade krukorpå hufvudena, nyfiket betraktande de resande,omedvetna om, huru mycket lif och färg de gåfvoat taflan, och när vi kommo närmare staden,klingade, som frambesvuren af Titania sjelf, ouver­tyren till »Midsommarnattsdrömmen» oss till mötes,utförd af en dubbelqvartett messingsinstrument.Af hvilken effekt dessa skära luftiga toner, nyck­fullt framburna af vinden, voro i denna omgifning,låter icke beskrifva sig. När vi kommo till denlånga bro, som inviger staden, funno vi den packadaf folk. I trädgården vid dess fot satt den musik­corps, som nyss förorsakat oss en så angenämöfverraskning, och af allt vårt hjerta, ehuru ickemed våra händer, instämde vi i den dånande, väl­förtjenta applåd, som just då belönade dess pre­station.Påföljande morgon, medan det ännu var mörkt,togo vi farväl af Girgenti. Hela hotellets per­sonal, söner och döttrar, brorsdotter, sonhustru,kypare, borstare, bärare, springpojkar och ännunågra till, stod uppstäld i förstugan under an­förande af värden, en stor knotig gubbe med eneldröd schal svept omkring halsen och en kolossal— räkning i handen. Han såg ut som en riktigröfvaranförare, hvilket han också var — ehuruen moderniserad. För öfrigt har jag att berättaen riktig röfvarehistoria, men det blir en annangång.Syrakusa.Ankomst. — Svikna förhoppningar. — En vandring.Första intrycket af Syrakusa blef att åtminstonedess befolkning bibehållit sitt heta blod ochsina ociviliserade vanor, ty ett mera inferna­liskt oväsen än det, som mottog tåget vid dess an­komst till perrongen, har jag aldrig hört. Skrik,skrål, smällande med piskor, slagsmål mellan poj­kar, utskrikande af hotell, tjut, hvisslingar, fullkom­liga attacker mot de resandes egendom -- medett ord, det var som om hela staden befunnitsig i fullt uppror, och dock var det falskt allarmalltsammans.Syrakusa är den tystaste och sömnigaste stadi verlden. Allt lif som finnes har koncentreratsig vid bangården; för öfrigt pulserar det såsvagt, som om det hotade att upphöra alldeles.Sjelfva åsnorna skria här mindre än vanligt; hun­darne skälla, som om de vore försedda med mun­korg, tiggarne nöja sig med att räcka ut handen,hvarje trappa är en sofplats, och i bodarne sköteskommersen så säfligt, att man väl märker att tidär ett kapital utan allt värde både för köpare ochsäljare. I hotellet der vi bodde fanns för tillfalletinga andra gäster än vi, och den tystnad, somder rådde, bidrog i sin mån att öka den känslaaf hemlighetsfull domning, som låg öfver helastaden. Jag hade förestält mig Syrakusa heltannorlunda, liflig, intressant, icke allenast genomsina relika minnen, utan ock genom sin originalitet,sina bevarade plägseder och genom sina primitivaåtgöranden. Men äfven häri misstog jag mig.Syrakusa skrider framåt, damerna begagna luggoch tournure, herrarne åka på velociped, och på»corson», en bitlängd af några hundra alnar, åkerden eleganta verlden — ehuru den visserligenfår rum i fyra vagnar — fram och åter i hög­tidlig promenadlunk, hvarje middag mellan treoch fyra, begapade och beundrade af sysslolösedagdrifvare. Här gifves äfven konsert hvarje sön­dagsmiddag af en messingsqvartett militärmusik,som blåser Offenbach lika käckt och lika applå­deradt som någonsin hemma hos oss. Några egent­liga nationaldrägter upptäckte jag icke. Qvinnornabegagna ett slags korta, hvita yllemantlar, kastadeöfver hufvudet, männen den öfver hela Siciliengängse vida kappan med kapuschong och oftastbrokiga dukar vridna kring hufvudet. Den afSyrakusas befolkning, som intresserade mig mest,var en gammal ostronfiskare med uppkaflade byxor,skjorta, som kanske varit hvit en gång, erggrönschal, knuten kring lifvet, och flere rader ostron­skal, uppträdda på snören, dinglande kring detmörka skäggiga ansigtet, påsatta till skylt. Detvar en präktig typ.Den nuvarande staden är snart besedd: enutvändigt rätt imponerande domkyrka, en vackerkälla, inhägnad af papyrus och som fått sitt namnefter Arethusa, hvilken här — så påstår sagan— af Diana blifvit förvandlad till en källåder,för att undslippa floden Alpheus’ närgångna för­följelse, ett bibliotek på 10,000 volymer, ett gam­malt palats med ett par präktiga fönster ochett museum, som åtminstone är originelt — seder allt.Museet utgöres af ett enda stort rum, derhuller om buller äro hopade afslagna tår, gamlamynt, trasiga urnor, torson, några utmärkt vackrabas-reliefs, marmorbitar, helgonskrin, kaskar, svärd— ett imponerande Jupitershufvud fins der äfven —papyrusrullar, antika lampor i oändlighet, ja, Gudvet icke allt. Och midt i detta kaos höjer sig,som Ariadne ur vågorna, en Venusbild af ädlasteform och af en marmor, till hvilken jag knappastsett maken i skönhet. Något större än vanligkroppsstorlek, besitter den en tjusningskraft, kanskeunderbarare än sjelfva Venus Milo, ty den tjusarutan både — hufvud och arm. Men det liggeren sådan ädel hvila öfver hela figuren, det tillhälften upplyfta draperiet smyger så mjukt intillde härliga formerna, att man glömmer klaga öfverlivad som fattas, för att glädjas åt det som fins.Så vidt jag förstår att bedöma, måtte dettavara ett konstverk af första ordningen. DennaVenusbild upptäcktes år 1804 i en trädgårdstrax invid Syrakusa och har sedan dess tillhörtmuseet.Papyrus tillverkas ännu i Syrakusa, ehuruendast i tillräckligt stor skala för att tillfredsställade resandes nyfikenhet och köplust. Skrofligt,brungrått, groftrådigt, lemnar det som pappermycket öfrigt att önska, men är segt och starktsamt lämpar sig utmärkt till minnesblad åt ro­maneske engelsmän, hvilka pryda dem med mereller mindre lyckade målningar i vattenfärg. Attmåla i vattenfärg tyckes vara en nationalpassioneller svaghet hos engelsmännen, och deras metodär mycket — enkel. Man bara doppar penslarnei bra med färg, stryker så af dem igen, huru detfaller sig och så är taflan färdig.De två första dagarne af vårt vistande iSyrakusa voro blåsiga och kalla, men på dentredje strålade solen lika varm som förr, och straxpå förmiddagen lemnade vi hotellet, åtföljda af enfransktalande guide, för att besöka de beryktadefornlemningar, som årligen draga tusentals resandetill staden.I vart sällskap befann sig en rysk öfverste,som kommit qvällen förut och som hade de minstaögon och de största mustascher jag någonsin sett.Han upplyste oss om att han var ute för attförströ sin sorg efter sina tre hustrur. Om man­nen var mormon eller om han »slagit ihop» detre sorgerna till en, vet jag ej,men högst melan­kolisk såg han ut och hade alla fickor fullstop­pade med näsdukar. Det blef oförgätliga timmar,de som nu följde. Man behöfver så att sägaendast stampa med foten på denna underbaramark, för att framkalla mäktiga bilder från dentid som gått. Först besökte vi grekiska teatern,som, anlagd omkring år 480, huggen i halfcirkeli sjelfva klippan, rad efter rad, ungefär som debreda stegen i en trappa, ännu gör ett storartadtintryck. De första elfva raderna äro bekläddamed marmor; de öfriga, omkring 40, äro tydligenafsedda för folk af mindre betydenhet. Teaternär afdelad i nio afdelningar genom smala gångar,som utmynna från midten och sprida sig utåt,som de utslagna bladen i en solfjäder.Här och der läsas inskrifter och namn, ompå de olika afdelningarne eller helt enkelt för attbeteckna olika egare, vet jag ej. Teaterns lägevittnar om de gamles aldrig slumrande skönhets­sinne. Man har derifrån en den härligaste utsigtöfver staden och den beundransvärda hamnen.Glädje och sorg äro ju tvillingbröder, påstås det.Strax bakom teatern med dess glänsande minnenligger »grafgatan», som, bruten djupt in i berget,med grafplatser och gallerier å ömse sidor — nu­mera tomma — mera tilltalar ens inbillning änens öga.»Regardez, mesdames och messieurs!» ropadeguiden oupphörligt. Han var välviljan sjelf, menden sträfva, enformiga rösten plågade mig, ochjag höll mig så långt jag kunde från hans flödandevältalighet. Vi kommo nu till amphiteatern, derunder en senare period menniskor och djur ochmenniskor mot menniskor kämpade sina vilda,förtviflade strider, för att tillfredsställa den för­skämda smaken hos en blaserad folkhop, som,lycklig i att efterapa de stores vanor, slutade medatt öfverträffa sjelfva deras laster. Gräfva här,huru djupt man vill, är jorden röd och fuktig,upplyste vår ciceron. Har den kanske druckitså mycket blod, att icke ens sekler förmått attupptorka den?Efter att i förbigående hafva kastat en blickpå det kolossala altare, der under en längre tidårligen offrades 450 tjurar, till tacksägelse förnågon tyranns afsättande, uppsökte vi de förstalatomierna. Latomierna äro gigantiska stenbrott,natur underhjelpt af konst, hvaraf somliga användtstill befästningsverk, andra till kyrkogårdar ochän andra till fängelser. Syrakusanerne läto sinafångar arbeta här, och i »paradiset», en bland devackraste brotten, ehuru namnet förefaller som etthån, ser man ännu märken efter vakternas kojor.»Regardez, mesdames et messieurs!», ropadeguiden som en panoramaförevisare, och det vari sanning ett panorama, väl värdt att betraktas.Vi befunno oss vid Dionysii öra, kanske den in­tressantaste af alla latomierna. Sagan påstår, attDionysius så låtit inreda denna håla, att hvarjeord, som hviskades i dess djup, flög uppåt, liksomfor att söka luft och ljus, men i stället träffadetyrannens lyssnande öra, och att hvarje svar hanpå hån kastade tillbaka, vältrade ned som enmullrande aska, hoppande från afsats till afsats,till dess det slutligen dog bort i ett doft, hem­lighetsfullt mummel, som nästan från förståndetskrämde de arma fångar, som vistades der nere.Nu, i det strålande solsken, som föll in genomden öppnade dörren, var det svårt att fasthållaminnen så dystra som dessa. De skrofliga, lodrätaväggarne skiftade från den djupaste blodfärg tillden ljusaste violett; i en springa, just uppe vidkanten, hade ett par oliver klängt sig fast, sträc­kande de smärta, löfklädda kronorna så långt dekunde öfver det gapande djupet; vattnet, somtäckte golfvet, skimrade som ett färgadt prisma­glas, och öfver allt detta skymtade himmelen framsom en blå, guldbroderad pell. Men när dörrenstängdes, skiftade taflan. Det skimrande feeslottetblef med ens en besynnerligt formad fängelsehåla,mörk och dyster som deras förtviflan, hvilka dömtsatt der framsläpa en glädjelös tillvaro, vaktade,hånade af en raffinerad grymhet, som njöt af deraslidanden och gladdes åt deras qval —— och sedanvi öfvertygat oss om »örats» verkligt underbaraakustika egenskaper, lemnade vi det gerna forljusare bilder. Grottan bredvid, S:ta Venera, somden kallas, har icke sin grannes intressanta min­nen och form, men det rika färgspelet på väggaroch vatten — om sommaren äro golfven torra —samt dess varma, rödaktiga färgton gör den i höggrad tilltalande. Utanför gingo tvenne män, sys­selsatte med repslageri, kraftfulla, solbrända ge­stalter, vänliga och höfliga som allt folket påSicilien för resten. En liten pojke i sammetsjackaoch osynliga permissioner bjöd oss på »lyckovatten»,som han hemtade i en liten bassin i sjelfva berget.Vi drucko naturligtvis — hvem vill inte blifvalycklig! — men när jag såg med hvilken belåtenmin den lille skälmen skakade sina slantar, bör­jade jag misstänka, att han gifvit vattnet dessnamn efter den verkan det haft på hans egenexistens.Vi voro nu framme vid katakomberna.Jag erkänner, att jag icke var särdeles hågadatt stiga dit ned i mörker och kyla, men guidenvar obeveklig. »Il faut tout regarder, mesdameset messieurs!» upprepade han oupphörligt.Från hvilken tidpunkt Syrakusas katakomberförskrifva sig, vet man ej med visshet. De förstakristna brukade här begrafva sina döda. Men attde äro af mycket äldre datum, finnes allt skälatt antaga. De äro bygda i våningar, den enaofvanpå den andra, med gator, öppna platser,slingrade gångar, trappor; en stad för sig, hvilkendet ännu icke lyckats någon att gå till ända. Ensiciliansk adelsman gjorde försöket för några årtillbaka, men efter att hafva vistats tvenne dygndernere i djupet, måste han vända om med oför­rättadt ärende, halfdöd af kyla och öfveransträng­ning. En sparsam dager faller här och der ingenom taket, men nödvändigt är dock att somvi vara försedd med ljus. Grafplatserna äro utom­ordentligt väl arbetade och ordnade med densträngaste symmetri: de största ytterst, de minstainnerst. Ibland kunde ända till tjugu grafvar iföljd vara uthuggna i klippan, den ena innanförden andra. Det var tydligen familjegallerier, af­sedda för föräldrar och barn af alla åldrar ändaintill ambarnet. Inskriptioner, betygande saknad,läste vi här och der, och flere stenar voro förseddamed vackra bas-reliefer. Hvar äro nu de tusental,som här, omvårdade af kärlek och saknad, funniten hviloplats! När vi slutligen ånyo kommo uti ljuset, saknades den ryske öfversten. Vi vändenaturligtvis genast om och funno honom efternågot letande sittande framfor trenne grafplatseraf samma storlek, omgifna af en gemensam krans,huggen i marmor, med en näsduk tryckt motögonen, en annan i handen och ännu en annan iknäet. Med oklar röst förklarade han, att hanblifvit »öfverväldigad», antagligen af sina tre fruar,och tillade något om att det skulle hafva variten så stor tröst för honom att hafva haft demder. Hvari den trösten egentligen skulle hafvabestått, förstod jag ej, men det var ej heller nöd­vändigt. »Regardez, mesdames et mess ...!» Menjag höll händerna för öronen. Efter några minuterspromenad voro vi framme vid S:t Giovanni kyrka,som vi likväl endast gingo igenom för att kommatill S:t Marcians underjordiska kapell, som härifrånhar sin ingång. Af alla de dyrbara taflor, somforntiden denna dag upprullat för min syn, hadeingen gjort ett så lefvande, fast intryck som denna.Bygd i form af ett grekiskt kors, med väggarneännu delvis täckta af byzantinska fresker, är S:tMarcian den äldsta kyrka på Sicilien och harunder tider af förföljelser och lidanden tjenat tillsamlingsplats och skydd åt de kristna, som härhöllo sina hemlighetsfulla sammankomster. På enupphöjning står ännu den klumpiga länstol, ihvilken Petrus brukade här undervisa och lära,i en vrå hans nötta vandringsstaf, och i en enkelsarkofag hvilar S:t Marcian, som ljöt martyrdödenvid en af de pelare, som uppbära taket. Framföross gick kyrkans gamle vaktare med ett blosshögt lyft öfver hufvudet, det skrynkliga, karak­teristiska ansigtet belyst af det gulröda eldskenetoch den korta kappan fastsatt på båda axlarnemed gammalmodiga silfversmycken. Det föreföllmig, som om han måste vara flere hundra år gam­mal, som om denna mögliga, fuktiga luft var hanslifselixir och som om han skulle falla sönder tillstoft och aska, om han flyttades ut i det strålandesolskenet derutanför. I en vrå syntes en liksomtill hälften utplånad hand, omgifven af englahuf­vuden. Vaktaren nickade; det var en historiaför sig. En af de förste kristne hade blifvit lef­vande inmurad, men för ett slag af hans helgadehand öppnade väggarne sig, och »han gick utbland folket och lärde», samt omvände tusental.Af sådana gamla sägner och minnen är så attsäga hela kyrkan befolkad, och när dörren stängdes,var det, som om den igenlästs om en verld försig, en verld, full af nit, ödmjukhet och brinnandetro, inför hvilken man knappt hade mod att glädjasig åt att vara ett barn af sin tid.Den otröstlige enklingen, som ännu icke hem­tat sig, beslöt nu att återvända till hotellet; videremot foredrogo att fara till »Latomi di Capucini»och der intaga den lunch, som vår omtänksammevärd medskickat. Jag vill här passa på och säga,att Syrakusas hotell alldeles icke fortjena det dåligarykte, hvari de stå. »Victorias annex», der vibodde, är ett rätt godt sådant. Vi önskade, attguiden, som var alldeles hes af allt talande, äfvenskulle återvända, men han blott skakade på huf­vudet, »Il faut tout regarder, mes dames et mes­sieurs», upprepade han som en utanlexa. Han hadevarit soldat och var färdig att dö på sin post —eller att döda andra. En mera egendomlig, stor­slagen plats än Latomi di Capucini torde blifvasvår att uppleta. Af kolossal storlek och djup,utan annat tak än himmelens, äro de afdelade iflere gallerier, salar, olika grottor, och ändå för­enade till ett helt, genom gemensamma ytterväggaraf svindlande höjd. Det är, som om man kommitin i sjelfve titanernes verkstad. Stenblock påstenblock äro hopade på hvarandra, till dess debilda gigantiska pelare; väldiga kullerstenar liggakastade, som om de nyss tjenat till bollar förmäktiga händer; hvalfbågar äro som på trots upp­resta på svigtande stenblock; öfverallt frapperasblicken af oförmodade scenerier, af hvilka dockmånga äro af slående skönhet. En yppig vegeta­tion förmildrar de hårda konturerna och gifverlif åt den stränga taflan, men dyster, vild ochenslig föreföll den mig i alla fall, och hvart jagsåg, tycktes det mig, som om bleka skuggor, fram­drifna af uppsyningsmannens piska, glidit fram.Dessa latomier tjenade till fängelse för 7,000athenare, som år 413 föllo i syrakusanernes händeroch hvilka här framsläpade en sorglig tillvaro,till dess döden gjorde slut på de flestes lidandeoch slafveriet blef de andres befrielse. Solen lu­tade mot sin nedgång, när vi slutligen återvändetill staden. På hotellets trappa stod värden, oroligöfver vår förlängda bortavaro, och i salen sattvår reskamrat, tydligen ånyo »öfverväldigad», fram­för trenne fotografiporträtt, uppstälda på en kaffe­bricka. Vi fingo visserligen sedan i Catania höra,att han skulle vara en förrymd nihilist och atthans tre fruar tillhörde en öfverdrifven maskeringmen man säger så mycket. Senare på qvällenblef det ett härligt månsken. Hela staden ochhamnen insveptes som i en silfverglänsande slöja,nutid och forntid sammansmälte för min tröttablick i en enda bred ljusflod, men ännu i sömnenhörde jag som ett eko: »Il faut tout regarder,mesdames et messieurs!»En ”riktig” röfvarehistoria.Vi hade ämnat att stanna i Girgenti blott tvennedagar, men dess naturs och dess ruiners skön­het narrade oss att förlänga vistandet till näraen vecka. De fyra första dagarne gick allt bra.Jag nöjde mig med de vanliga promenaderna ochtröttnade icke att beundra de härliga, storartadeutsigter, som templen och klippan Atenea erbjödo,men på den femte började jag undra, hvad somfanns på andra sidan dälden, och p den sjette hadejag alldeles klart för mig, att jag måste dit. Jaguppsökte värden för att höra hans tanke. Värden,ett original, hvars lefnadshistoria bestämdt inne­höll många »gripande» scener och hvars ögon oak­tadt de sextio åren ännu blixtrade af lefnadslustoch pojkaktighet, lade hufvudet på sned och blin­kade. Trots det uppöfvade sinne jag här i Södernfått för pantomimen, förstod jag icke, hvad hanmenade, men när han nu med snabb hand vrednacken af den servetkyckling han nyss med såstor möda fått färdig att flyga på min tallrik ochblåste på sina händer, som när man blåser bortett fjun, så klarnade mina begrepp. »Röfvare?»,frågade jag. Värden hvisslade melodien till »Treengelsmän på Etna», en här mycket gouterad sång.»Men vägen är säker ju?» fortfor jag utanatt låta störa mig af engelsmännens sorgliga öde,som i slutet af första versen ramla nedfor engapande afgrund och komma upp igen i denandra i form af svafvelångor.Värden ryckte på axlarne, en den retsam­maste geste jag vet, i synnerhet när den som nusäger så ofantligt mycket och ändå rakt ingenting.»Men de taga väl inte alla heller?» frågadejag otåligt.»Inte — åsnedrifvare — och artister», sva­rade temligen oförmodadt min ordkarge förestäl­lare i den högre pantomimen.»Åsnedrifvare och artister!», upprepade jag,förvirrad af sammanställningen.Snabbare än tanken vände nu värden ut ochin på sina fickor, drog ned mungiporna och lätarmarna falla slappa och såg inom ett ögonblickfattigare och bedröfligare ut än Lazarus sjelf ochlinkade ut genom dörren, innan jag hunnit hemtamig från min häpnad och skrattlust. Jag erkäner,att denna konversation gjorde mig litet nedslagen,men som en äkta dotter af Eva erfor jag just nu,när svårigheter yppade sig, en fördubblad åtråatt få min nyfikenhet tillfredsställd. För ett ögon­blick funderade jag på att hyra portvaktens, gui­dens, grönsaksförsäljarens och i nödfall uppassarenGiovannis åsna till sauve garde, men en tankepå dessa djurs motspänstighet för hvarje huma­nare behandlingssätt afhöll mig. Återstod såledesartisten. Men innan jag gjorde några vidare för­beredelser, gick jag in och talade vid värdinnan,en präktig, resonnabel qvinna, som höll hela huseti tukt och mannen med, om så behöfdes. Honförklarade med en skakning på hufvudet, attBeppo (mannen) var sig då alltid lik — full afskämt och odygd — att vägen var fullkomligtsäker, om signorinan höll sig inom vissa råmär­ken — och det ämnade naturligtvis signorinangöra — samt att om jag så önskade kunde Gio­vanni — utan åsna — få följa med. Han varsäker som guld, ja, mycket säkrare, tillade honskrattande, ty guld försvann, men det skulle dåicke Giovanni göra, förstås. När jag strax derpåmötte värden, förklarade han med den oskyldiga­ste uppsyn i verlden, att signorinan alldeles miss­förstått hans mening. Vägen var säker, alldelessäker — han bara rådde mig till att taga en må­larlåda i ena handen — det var alltid så trefligtatt hålla något i handen — och ett artistparaplyi den andra — artistparaplyn skyddade så bramot solen — alldeles för bra, tillade han med engrimace, ty han för sin del önskade, att allt hvadartister hette måtte brännas upp, hvarenda en, till­lade han med eftertryck.»Den der råd följer är vis», mumlade jag.Lyckligtvis hade jag, i tanke att Italiens luftskulle framlocka de fördolda artistiska egenskaper,som enligt någon stor mans påstående finnas hosen hvar, medfört en målarlåda och efter någotletande lyckades jag verkligen i en vrå uppspåraett gammalt paraply, som året förut en italienskartist, efter att i sex veckor njutit af hotelletsgästfrihet, qvarlemnat som pant och säkerhet, mensedermera glömt att igenlösa, hvilket till en vissgrad torde förklara värdens välvilliga känslor motartist-corpsen. Paraplyet var emellertid ypperligt,så när som på att öfvertyget här och der varklipt ur samma väf som kejsarens nya kläder, mensedan jag uppoffrat tre af mina näsdukar, blef dethögst förträffligt, och påföljande morgon lemnadejag hotellet, »utklädd» till artist, åtföljd af Gio­vanni, som högtiden till ära satt på sig sitt fan­tom till uppassarefrack, ett arrangement, som jagendast med möda fick honom att ändra. Mittressällskap, som genom talrika efterfrågningar öf­vertygat sig om färdens ofarlighet, föredrog attstanna hemma för brefskrifning; i porten stod vär­den, nu idel solsken och ljusa förhoppningar, ochvinkade; just i sista minuten stack värdinnan enkorg, innehållande min frukost, i hand på Gio­vanni, och så var jag ute på den »äfventyrligerejse».Dalgångarne kring Girgenti äro högst egen­domliga. Utan fasta konturer, mjuka och våglika,beklädda med ett tätt, luddigt, ljusgrönt gräs, ge­nom hvilket den rödbruna jordmånen skymtarfram, öfverallt genomkorsade af smala bäckar,hvilka glittra i solskenet, likna de närmast sväl­lande, i rödt och grönt skiftande sammetsdivaner,genomdragna med glänsande silfverband. Ingaträd, inga buskväxter frodas i deras djup; öfver­allt samma färgfattiga och ändå så oändligt färg­rika enformighet, i hvilken hafvets brus klingarsom en frisk upplifvande melodi.Ungefär en half timme vandrade Giovannioch jag i denna omgifning: Giovanni, pustandeunder sin lätta börda, jag, med det famösa para­plyet högt lyft öfver mitt hufvud till skylt. Närvi slutligen nalkades det berg, som spelat fresta­rens roll i min paradishistoria, förklarade nu Gio­vanni, att signorina måste hvila, kastade förstkorgen och mälarlådan, sedan sig sjelf till markensamt sof inom fem minuter lika djupt som — ja,som vaktare bruka sofva ibland. Jag deremotbörjade uppåtstigandet, och belöningen blef mödanvärd. Men jag vill icke plåga läsaren med någraflere naturbeskrifningar. När jag ungefär en timmederefter kom tillbaka, sof Giovanni ännu, till storförvåning för två fjärilar, som lekte »titt ut» ihans tupé. Tystnaden afbröts endast af det sakta,klagande ljudet från två sjöfoglar, som oupphörligtkretsade i ring; öfverallt lockades blicken af pitto­reska motiv. Ja, ingen drager ju lejonhuden på,utan att en del af lejonets natur följer med,påstås det, och så gick det med mig också. Para­plyet i min hand växte ut till ett par kolossalaartistvingar, hvilkas kraft jag erfor ett oemotstånd­ligt behof att pröfva.Tyst smög jag mig förbi Giovanni, drog för­sigtigt till mig målarlådan och skyndade nedåthafsstranden, der det fanns en ruin, som i hög­grad tilltalade mina nyvaknade artistiska instinkter.När jag kom närmare, märkte jag likväl, att föratt kunna »taga» den måste jag gå längre inåtlandet, alldeles till gränsen af det förbjudna om­rådet, men på gränsen kan man väl hålla sig; detär blott steget utom som är så farligt.Huru länge jag arbetat, vet jag icke. Minruin var så ödmjuk till sin natur, att den gjordemig förtviflad. Knapt fick jag honom att stå upptill höger förrän han ramlade ned till venster;inga ansträngningar kunde få honom att fullkom­ligt höja sig från marken, dit han tydligen ansågsig höra. Slutligen kröntes mina bemödanden medframgång, men till föga fromma. Den fick nuen frappant likhet med en chiffonier. Jag ladened mina penslar och började fundera på att artist­lifvet ändå var fullt af bekymmer, men efter någraminuter kände jag mitt mod och min tillförsigtånyo växa och började tåligt att hyfla om mittarbete — ett vulgärt uttryck, men här särdeleslämpligt — när i det samma en mörk skugga fölltvärs öfver vägen och en välbildad, svartbrunkarlhand lades på min axel. Jag skrek icke, tydet fins förhållanden här i lifvet, när man ickeens kommer sig för med det, men hvad jag kändebör åtminstone mina medsystrar förstå.— Vänd er om! — sade en barsk röst påitalienska. Jag lydde mekaniskt och såg framförmig en den riktigaste — röfvare man kan före­ställa sig, med kolsvart skägg, dito hår, svartbrunhy, hufvudet omlindadt af en eldröd duk och gör­deln späckad med vapen, som det står i de gamlaröfvarromanerna. Men den var späckad, ty derfanns både pistol, knif och dolk.— Stig upp, — sade min förfärlige påhelsare.Jag lydde darrande, kastande förstulna blickarefter Giovanni, som naturligtvis inte syntes till.— Hvad heter ni? — fortfor den moderneFra Diavolo, men icke älskvärdt och artigt somdenne, utan kort och kärft. Jag sade mitt namn,funderande på hvilket skulle vara mera riskabeltatt skrika eller att låta bli.— Yrke? — fortgick förhöret.— Artist, — svarade jag käckt, i mitt sinnevälsignande värden.Utan att säga något tog min röfvare taflanur lådans botten och höll den framför sig på nå­got afstånd. — Dilettante! — sade han slutligenföraktligt. Jag hade visserligen icke tillhört ar­tisternas gudaborna skara mer än en timme, mendet var nog. Ordet dilettant fördrog jag icke.Förargad ryckte jag till mig taflan och började,glömsk af faran, ånyo arbeta på att gifva minchiffonier den rätta antika formen; men nu blefmin röfvare förfärlig. Han gnisslade tänderna,ryckte penseln ur min hand, slog på vapnen »såatt de klingade» och visade med gester, att jagskulle följa honom upp till bergen.Om jag åtminstone haft honom under en sängeller på något annat säkert förvaringsställe, skullejag ingentig hafva sagt, men så här ute i frianaturen med kanske ett helt band doldt bakombergen — — jag hoppas, att ingen må anse migför feg, när jag erkänner, att jag var rädd ochatt afhuggna näsor, stympade öron och orimligalösepenningar dansade omkring i mitt hufvud iett enda virrvarr.Jag öppnade läpparne för att skrika på Gio­vanni, men med en hotande gest ålade mig minförfärlige granne tystnad, tog paraplyet, mitt para­ply, eller rättare icke mitt, under armen och be­fallde mig helt kort att gå förut. Hvem kanförklara menniskosinnets vexlingar. Min röfvareföreföll så oförskämd och näsvis, der han stodmed handen i sidan, duken kring hufvudet skjutenpå sned och foten framsträckt, att min rädsla gafvika för en känsla af oemotståndlig vrede. Menhvad kunde jag göra. Plötsligt fick jag en idé.På min palett hade jag en klart ljusgrön färg be­nämnd »Paul Veronese». Hastigt tog jag denstörsta pensel jag hade, lät den upphemta så myc­ket färg det var den möjligt och strök med tvennedrag min röfvares näsa så bjertgrön som en nyssutslagen ärtskida. Effekten af mitt »attentat» blefså genomkomisk, att jag brast ut i det hjertliga­ste, det mest ohejdade löje. Min öfverrumpladefiende stod alldeles orörlig, med öppen mun ochstirrande ögon, under det att den gröna färgenså småningom droppade ned på hans kinder ochhaka, en bild af häpnad och förlägenhet, som all­deles icke var röfvarelik. Slutligen måste hanhafva funnit min munterhet smittosam, ty heltplötsligt instämde han i mitt löje så högljudt ochkraftigt, att först hår och så skägg föllo till marken.Stor scen! Min röfvare var en beskedlig tysk,min vis à vis vid bordet, som af värden blifvit»tillrådd» till den maskering han anlagt, för attgå riktigt säker och som vid min åsyn icke kun­nat afhålla sig från ett skämt, väl tyskt kanhändaoch som kunde haft allvarliga följder nog förnågon med ett ömtåligare nervsystem än mitt.Sedan vi riktigt hjertligt skrattat ut åt vårt äfven­tyr och den stackars misshandlade näsan blifvittvättad med så mycket terpentin, att den frånärtgrön öfvergått till skarlakansröd, gingo vi föratt uppsöka Giovanni, som var — försvunnen,trots värdinnans vackra loford. En stund dereftersåg jag honom ligga framstupa i ett skjul, spe­lande »krona och klafve» med en annan bandit,höll jag på att säga, och som det är italienarnespraktiska sätt att studera nationalekonomi, så lätjag honom vara.Min röfvare och jag återvände nu till staden,han helt gemytligt bärande min målarlada och detannekterade paraplyet, och vi kommo fram tillhotellet, eskorterade af halfva Girgentis befolkning.Att en röfvare tagit en artist, torde hafva före­kommit, men att en artist tagit en röfvare vartroligtvis utan like i Girgentis annaler. ’Värden tog emot oss mera ödmjukt och bu­gande än någonsin och förklarade, att det »riktigtgladde honom se oss komma tillbaka tillsammans,hvilket jag är fullkomligt öfvertygad, att detgjorde.Den var inte »riktigare» än så, min röfvare­historia — som röfvarehistorier sällan äro.På vägen.En blick på Catania. Underbara Taormina.Vägen emellan Syrakusa och Catania är frukt­bar, men skulle förefalla enformig, om denicke lifvades af en mängd små städer, som,uppklängda på klippan eller dolda i olivskogar,skymta förbi de resandes blick som en dröm.I Lentini, en af de första städer, som gre­kerne anlade på ön, drucko vi kaffe ur koppar,med tydliga fornlemningar, och bröto antiktbröd eller rättare bjödo till att bryta, men kändeoss icke förtjusta, utan intogo gerna ånyo våraplatser i jernvägswaggonen. I backar och vin­gårdar stodo arbetare med hackan högt lyft öf­ver axeln och de spänstiga lemmarne tillbaka­böjda, orörliga som bronsstatyer, medan tåget iladeförbi. Vid dikeskanterna betade stora fårhjordar,vaktade af gamle män, »till hälften djur, till hälf­ten menniskor»; åtminstone sågo de så ut, der desutto med benen inlindade i långhåriga djurhudaroch det tofviga håret prydt af toppiga, besynner­ligt formade mössor. Vagnar, lastade med svafvel­tackor, hvilka glänste likt guld — Siciliens guld,som de också voro — rullade tungt framåt, dragnaibland af tre, ibland af fyra hästar i bredd, pryddamed brokiga band och klingande bjellror, och påkrokiga, otillgängliga stigar framskymtade åsnor,böjda under bördan af jettestora risknippor ellermjuka, kilformiga videkorgar, öfverfulla med olikasorters grönsaker, pådrifna af hexlika gummoreller halfnakna barnungar. Men himlen mulnadeallt mer och mer, hafvet bröt sig i oroliga vågor,och när vi kommo till Catania, ösregnade det.»Allting beror på belysningen», brukade en gam­mal artist i min hemort säga, hvars taflor aldrigråkade att få den riktiga; och han hade rätt. Idenna grå, dimhöljda, fuktiga dager föreföll stadensotig, svart, ovänlig. Kuskarne tycktes värre ännågonsin, tiggarne efterhägsnare, hotellet dåligt ochoförskämdt dyrt. Med ett ord, vi fingo alldelesklart för oss, att Catania var den obehagligasteplats i verlden, ett omdöme, som vi visserligendagen derpå, när solen ånyo strålade i all singlans, började att anse som något förhastadt, mensom dock med det första intryckets hela envishetville hänga fast. Efter någon öfverläggning be­slöto vi att egna Siciliens andra stad blott ännuen förmiddag och att redan samma eftermiddagfortsätta resan till Taormina. Sedan vi betalatvår räkning, som verkligen var oförskämd, ochskickat ned våra saker till jernvägsstationen, gingovi ut för att på ärligt småstadsmanér »bese sta­den». Vill man vara rättvis, så är Catania envacker, väl byggd stad, med Etna till fonddekora­tion, ett oproportionerligt stort antal kyrkor, enhel mängd moderna hus, breda gator, sprängdadjupt ned i bergen, för att undvika höjningar ochojemnheter, en glad och vänlig befolkning (kuskaroch tiggare inberäknade så här i solskenet) ochen den största samling — elefanter, som kanskefins i verlden. Öfverallt, på omnibustak, kyrk­spiror, på toppen af fontäner, på husknutar, igathörn och nischer, ja, öfverallt der elefanterkunna placeras eller rättare: öfverallt der elefantericke kunna placeras, voro dessa djur uppstälda.Elefanten är Catanias vapen, och att exporneradet är en svaghet, som staden delar med mången.För öfrigt gjorde jag den upptäckten, att Cataniasbefolkning måtte vara mycket svag för sötsaker,ty öfverallt funnos »dolci» (sockerbagarebutiker),alla fulla af menniskor, hvilka med en färdighet,som blott en trägen öfning kan gifva, kommobakelser och syltade kastanier att försvinna. Sedanvi kastat en blick på »Villa Bellini », der denillustre tonskaldens bildstod står upprest, i enomgifning, lika täck och leende som hans egnamelodier, skyndade vi ned till det gamla S:t-Niclas-klostret, som är ett bland de största klostersom finnas och hvars kyrka är den rymligasteSicilien eger. På vägen mötte vi ett helgon, somvar ute och hemtade frisk luft, buret af två pre­ster i svarta kjortlar och sidenkragar, skyddadtmot solen af en stor, eldröd parasoll, hållen afen annan kyrkans tjenare, i gredelinblå klädning,med spetsgarneringar och kalott. Jag fick sedanhöra, att helgonet skulle bort till en sjuksäng ochgöra underverk, och löjet förbyttes till allvar, närjag tänkte på, med hvilka känslor det väntadesaf kanske en förtviflad mor eller maka. S:t-Niclas-klostret var en verkligen mäktig och storartadbyggnad, ehuru klostrets frid och helgd voroborta. Der fordom grubblande munkgestalter gli­dit fram, samtalande blott med sitt samvete ochsvarade af Guds röst, rörde sig nu en stojande,skrattande ungdomshop. Klostret användes tillskola: bigotteriet har fått lemna plats för upplys­ning och frihet, men de ungdomsfriska, högljuddarösterna klingade så främmande bland de allvar­liga, formsköna marmorkolonnaderna, de smärta,oroliga ynglingagestalterna passade så litet i detrånga celldörrarne, att jag vände bort hufvudet,som man vänder det bort från en allt för skarpljusreflex på en dunkel tafla.En stor saknad blef att icke få höra dethärliga orgelverket brusa. S:t Niclas’ orgel lärvara en af de bästa i Europa. Den har 5 klavia­turer, 72 register och 2,916 pipor, och dess väl­diga tonmassor måste vara af en storartad verkan.Vi hade nu nätt och jemnt tid att skynda nedtill jernvägsstationen, der det stoj och bråk, somalltid föregå ett tågs afgång, redan hade begynt.Vi lyckades att, som vi trodde, få en kupé föross sjelfva, men just som vagnarne skulle sättasig i rörelse, kom en mycket liten och mycketnervös herre intumlande, åtföljd af en ofantligtlång och mager fru, som, gripande honom i rock­skörtet, började, stående på trappsteget, att på»plain english» gräla öfver, som hon påstod, hansopassande brådska. Jag för min del tyckte, attdet var mera opassande att gräla, men tycke ochuppfattning äro så olika här i verlden. Konduk­tören, som visst delade min uppfattning, afbrötnu sparlakanslexan med en knuff, som hastigare,än ämnadt var, förflyttade frun in i vagnen, ochså voro vi ånyo ute i vida, vida verlden. Varvägen mellan Syrakusa och Catania enformig, såvar deremot vägen mellan Catania och Taorminaskiftande och leende som en sextonårings dröm­mar. Öfverallt fängslades blicken af de täckastetaflor. Vingård efter vingård, odlade på de slut­tande bergen, der jorden fasthölls af grönskandeterrasser, ilade förbi, hela häckar af den på Sici­lien så allmänna Ficus indiens, hvars blad på­minna om kaktéens och hvars frukt har en mellan­smak af melon och ananas, instängde vägen miltals;pittoreska hus, omgifna af trädgårdar, lågo öfver­allt, och mellan grönskande kullar och skiftandeberg framskymtade Etnas snötäckta hufvud alltkraftigare, allt mera gigantiskt. Med ett ord,blicken förbereddes så småningom för de stor­artade naturscenerier, som skulle möta oss vidframkomsten. Värmen i kupén blef tryckande,något, som äfven den intumlande herrn tycktesfinna, ty han öppnade fönstret på sin sida, hvilketexempel blixtsnabbt följdes af frun, som, stel, rakoch röd som en uppglödgad eldgaffel, satt på denmotsatta och hvarigenom ett det allra präktigastekorsdrag uppstod. Herrn, som tydligen icke för­stod sig på korsdrag, suckade och drog ånyo uppsitt fönster, hvilket blott hade till följd, att frungjorde det samma med sitt, hvarigenom vi ånyofingo det lika varmt och angenämt som i en finskbadstu. Också kommo vi fram till Aci Reale iett tillstånd, som starkt påminde om »Tovelill’s»,när hon varit utsatt för den grymma drottningAgnes’ hämd.Aci Reale är en stad på 25,000 invånare,med ett klimat, som anses för att vara det bästapå ön, och hvars svafvelbad stå högt i rop.Också är staden mest hela året om uppfyld afsjuklingar, som här söka lindring och bot, och»Grand Hôtel de bains», som ligger alldeles invidjernvägsstationen, är ett af de elegantast och bästinredda hotell Italien eger. Här steg vårt res­sällskap af: mannen helt klokt och beskedligt ge­nom den öppnade dörren, medan deremot frunmed en ihärdighet, som varit värd ett bättre ända­mål, bearbetade den andra med händer och fötter.Mellan knuffarna upplyste hon oss om att honvarit en fattig, barnlös enka, som lemnat allt —mig föreföll det, som om allt lemnat henne —för att gifta sig med sin nuvarande man, och atthela hennes traktan gick ut på — en skakningkom hela vagnen att ruska — »to make him com­fortable», en underrättelse, som bestämdt skullehafva gjordt honom lika förvånad, som den gjordeoss, om han varit i tillfälle att höra den.Den återstående vägen tränger djupt nedi bergen och tunnel efter tunnel tager vid, menfrån ljus till mörker, från mörker till ljus iladetåget fram, tilldess det slutligen stannade vidGiardino—Taormina. Underbara Taormina! Hvar­ifrån få ord att beskrifva din skönhet, en skön­het, som slår främlingen med tjusning och fängslarhans sinnen med oemotståndlig makt! HôtelTimeos portier såg så treflig ut der han stodmed den glänsande namnbrickan i handen, mössankäckt skjuten på sned öfver de svarta lockarnaoch de bländhvita tänderna blottade till ett vän­ligt välkomstleende, att vi läto fånga oss, till syn­bar harm för det mera aristokratiska Bellevue’sportier, som med nedlåtenhet blickade på Timeosanspråkslösa representant. Vägen upp till Taor­mina, som fordom utgjorts af blott en brant,otillgänglig rid- och gångväg, är nu en bred,präktig körbana, som, gående i zig-zag, lugnt ochbeqvämt för de resande uppåt, ständigt uppåt,som om den ämnade sluta först vid himmelensport. Gömdt bland klippor, skyddadt af högaberg, ligger Taormina så högt och otillgängligt,att man tycker det borde hafva varit skonadtför hvarje öfverfall och fara, och dock harknapt någon stad på hela ön så pröfvat krigetsoch lyckans vexlingar som denna. Anlagd om­kring 403 före Kristus af siculerne, tog dennya staden strax derpå patiparti för karthagerne ochdöptes, så att säga, i blod. Sedan dess är Taor­minas historia blott en fortsatt kedja af blods­utgjutelser, belägringar, nederlag eller ofruktbarasegrar. Ar 1676 föll det i fransmännens händer,men befriades dock redan året derpå från derasvälde af en handfull modige män, som undernatten firade sig ned från de lodräta bergen ochöfverrumplade de oförberedde inkräktarne. Sedandess har Taormina sjunkit stadigt nedåt och ärnumera en liten obetydlig stad på 3,000 invå­nare, rik endast genom sina minnen, sitt härligaläge och genom de byggnader från nästan allaepoker, som utvisa stadens anor och forna bety­denhet. Men hvem tänkte på det förflutna nu!Åtminstone icke jag. Med giriga, förtjusta blic­kar såg jag mig omkring och njöt som en armdödlig njuter, när han med ens förflyttas till sagansförtrollande land, af alla de härliga taflor, somden ena efter den andra upprullades för min syn.»Taormina!» sade slutligen vår guide, som upp­klängd på kuskbocken utpekade vägens mest se­värda punkter. I en dalgång låg kyrkan S:tPancrazio, omgifven af en hel skog blommandemandelträd, hvars luftiga, spetslika blomsterväfnadomgaf de skärt skiftande väggarne, som en slöjaen älsklig brud, och der bakom till venster lågTaormina med sitt mäktiga vis à vis Etna, somnu visade sig i allt sitt majestät. Sedan vi kastaten blick på hotellet, som hade det mest förtju­sande läge och hvars nygifta värdfolk emottogoss med så mycket behag och vänlighet, att deeröfrade våra hjertan med ens, skyndade vi, ifrigaatt få njuta af allt, upp till grekiska teatern, somlåg alldeles bredvid, för att från dess tinnar be­skåda solnedgången. Taorminas grekiska teaterär en bland de vackraste ruiner Sicilien eger, ochdess scen är den bäst bibehållna, som kanskefinnes. Romarn eRomarne förändrade och ombyggde teatern,men dess grekiska ursprung är dock lätt att ur­skilja. I midten finnas trenne dörrar, genom hvilkaaktörerna brukade inkomma, och mellan dessa dör­rar trenne nischer, fordom prydda af bildstoder.Mellan dessa nischer åter stå smäckra pelare, hvaraffyra ännu äro fullkomligt väl bibehållna, och påsidorna äro stora öppningar, genom hvilka fest­tågen brukade inkomma. Flere små rum, antag­ligen klädloger, hafva gemenskap med scenen,nedanför hvilken finnes en fördjupning, afsedd förupphemtandet af regnvattnet. Allt detta, ochmycket mer till, berättade vaktaren, med kartaoch planritning i handen, så långsamt och om­ständligt, att jag blef förtviflad. Solen sänkte sigallt mer och mer; inom fem minuter skulle detvara för sent. Obemärkt smög jag min väg, närhan för ett ögonblick vände sin uppmärksamhettill en nykommen besökare, och skyndade uppförden förfallna trappa, som förde till teaterns öfver­sta rand, der fordom en öfvertäckt pelargångstått, hvarest qvinnorna hade sin plats, när detföll Caesar in att skilja de båda könen åt.Hvem har icke någon gång i sitt lif mot­tagit ett intryck, så öfverväldigande stort, attman känner, huru hela ens hjerta vidgas för attkunna värdigt emottaga det? Ett sådant intryckemottog jag denna stund. Huru länge jag medsammanknäpta händer och skälfvande läpparstått deruppe, närmare min Gud än någonsin förr,vatvet jag icke. Ibland förlorar tiden all sin makt.En sekund blir en menniskoålder, och en mennisko­ålder förintas i en sekund. Men också, en här­ligare, en mera storslagen tafla, än denna, tordeen menniskoblick knapt hafva uppfångat. I fon­den — helt nära som det tycktes — höjde sigEtna majestätiskt, snötäckt, härligt skimrande, ettfärgspel, hvars rikedom och glänsande prakt vex­lade för hvarje ögonblick. Ibland mörknade helaberget till djupaste skugga för att ögonblicketderpå skimra och glöda, som om elden i dessdjup med ens brutit sitt fängelse. Nedanför lågCantares dal iklädd sin ljusaste, fagraste vårdrägt,och der bakom Casbigliens berg, tjenande till pallat Etnas mäktiga fot. Till höger aftecknade sigTaorminas grågula hus, hvilka bokstafligt badadei solljus, och än mera till höger höjde sig Molaskägelformiga bergsformationer, på hvilkas öfverstaspets den gamla Saracenfästningen hägrade somen helsning från forna mäktigare tider. Till ven­ser utbredde sig hafvet, klart, blått, oändligt, utanfäste för blick eller tanke, och, innesluten i dennamäktiga halfcirkel, låg den gamla teatern, i endämpad, lugn halfdager, som kom färgprakten ochlyxen der bakom att framstå än rikare, än merabländande och gaf dess egen skönhet ett klassisktlugn och hvila, som var af en mäktig, oändligttilltalande verkan. Och när man, öfverväldigadaf så mycket majestät och skönhet, vände sig bort,såg man från motsatta sidan, huru långt bort ifjerran Calabriens kust inneslöt hafvets försvinnandesynrand som i en lockande, skimrande gördel,hvars väfnadtycktes bestå af hälften luft ochhälften guld. Underbara Taormina! Färgpraktenpå Etnas sidor böljade nu så småningon att för­blekna, men röken, som alldeles rakt höjde sig iden lätta luften, upptog de försvinnande ljus­reflexerna och återsände dem till himmelen i formaf rosiga, guldglänsande moln, hvilkas färg blefallt rikare och allt varmare, till dess solen slut­ligen sänkte sig fullkomligt, blott lemnande enbred purpurstrimma qvar som minne af sin maktoch härlighet. En nästan osynlig dimma höjdesig nu långsamt från Etnas fot och insvepte blyg­samt det nyss så praktfulla berget i sina mjukaluftiga vågor. Skymningens lugn och frid hadefallit öfver Taormina. Underbara Taormina!I Taormina.Etna. Spridda minnen. Söndagsstämning. Endast natur.Det inflytande som Etna eller »berget», som fol­ket helt enkelt uttrycker sig, utöfvar på sici­lianerne, är helt märkligt. Redan i Palermo,der man blott anar Etnas mäktiga former och snönpå dess spets blott skimrar som ett hvitt, glän­sande moln, fästes främlingens uppmärksamhetgenast vid dess tillvaro, och i Catania märker man,huru det bokstafligt ingriper i hela folkets existens.Arbeten rättas efter bergets mer eller mindre ho­tande utseende, resor företagas under skyddet afdess löfte om vackert väder, första frågan på mor­gonen är, huru Etna ser ut, och sista blicken påqvällen gäller den mäktiga, som i sitt sköte bärtusendes väl eller ve. Etna eger kanske ickeVesuvii sköna form, men dess väldiga proportioner,dess imposanta höjd och framför allt dess oändligtrika, ständigt skiftande färgtoner och majestätiskalugn komma det att, enligt min åsigt, göra ettvida större och mäktigare intryck. Etna är denhögsta vulkan, som finnes i Europa, och som bergdet högsta, Italien och, om jag icke missmin­ner mig, äfven Grekland eger. »Casa Inglese»,ett väl behöfligt rastställe under den besvärligavägen till bergets topp, som anlades i början afdetta sekel af engelsmännen, hvilka då ockuperadeSicilien, ligger 2,942 meter högt; bergets hela höjdanslås till omkring 3,312 meter. Utsigten frånöfversta toppen beskrifves af dem, som varit noglycklige att få njuta deraf, såsom någonting såöfverväldigande, någonting så underbart af skönhet,storslagen prakt och mäktig stämning, att verldendertill knapt torde ega ett motstycke. Bästa tidenatt bestiga Etna är sommaren. På våren hindrarsnön, och på vintern göra kylan och de kortaredagarne uppstigandet osäkert.Etna är en hel verld för sig, med sin stad,sin mennisko- och djurverld, sina skogar, dälderoch bäckar. Ända till Nicolosi, Etnas stad, somligger 697 meter högt, är berget odladt; ja, vin­rankan smyger sig uppåt, ända till en höjd af1,300 meter. Etnas vin är kraftigt, försåtligt,hetsigt som den mull, ur hvilken det hemtar sinnäring, och skattas högt af sicilianaren. Ofvanförden odlade regionen tager skogsregionen vid. Härfrodas i yppersta växtlighet plataner, ekar, bokar,kastanier samt närmare snögränsen björkar, tallarmed flere nordiska arter. Mera ostörda här ännere på slätten föra harar, kaniner, piggsvin medflere djur ett lugnt lif i dessa skogar, obekymradeom att deras paradis blott är en blomstermatta,utbredd öfver gapande afgrunder. Etnas flora ärrätt intressant och erbjuder flere arter, som ärohelt och hållet egendomliga för detta berg, såsomt. ex. Senecio etnensis, Anthemis etnensis, Robertsiataraxacoïdes, hvilka, fastklängda i lavan, närda afluften, smycka berget ända till dess spets, trofastaoch ödmjuka, utan att bäfva för hårda vindar ellerdödsbringande rök. Alprosen trifves här icke.Brist på fuktighet samt jordytans beständiga rubb­ningar gifva henne icke den näring och det lugnhon behöfver för att utveckla sin praktfulla skön­het. När man lemnat skogsregionen, blir scenerietså småningom allt dystrare. Hvarje ljud för­stummas, alla djur hafva flytt; allt oftare snubblarfoten mot oländiga stenar, sjelfva dagern för­dunklas; hvart man ser, mötes blicken blott atenformiga, dystra lavaformationer. »Man befinnersig i en mörk, hopplös öken, som blott kommertanken på kraterns härliga oas att framstå såmycket mer lockande», som en entusiastisk engels­man något excentriskt uttryckt sig i Timeos främ­lingsbok, hvilken, inom parentes sagdt, var öfver­fyld med utrop af förtjusning på alla möjliga ochomöjliga språk, och i hvilken också jag natur­ligtvis präntade mitt namn — utan utrop likväl.Jag är ledsen att icke kunna föra läsaren ändaupp till »oasen», men jag kom aldrig dit sjelf.Redan i de gamles traditioner framskymtarEtna som en makt, för hvilken man bäfvade.Jettar ansågos bo i dess djup och kratern kalladesför Vulcani verkstad, men från hvilken tid manförst fäste sig vid Etnas betydelse som vulkan, ärmig obekant. Historien vet att omtala omkring 80utbrott, hvaraf före Kristus de häftigaste voroåren 122, 126 och 396. På senare tider ansesdet, som inträffade år 1669, för ett bland de våld­sammaste. Lavan kastade sig då med en sådanhäftighet ned i dalen, att 27,000 menniskor inomnågra timmar sågo sig beröfvade hem, förmögenhet,allt. Hundratals omkommo under försöken atträdda de sina eller något af den egendom de nysskallat sin. Den dystraste sidan i Etnas mörkabok inskrefs likväl år 1693, när ett alldeles oför­modadt utbrott jemte en förfärlig jordbäfning för­störde 40 städer och byar, under hvilkas ruinerbegrafdes icke mindre än mellan 60- och 100,000menniskor. Det sista större utbrottet inträffadeår 1874, och emotses år 1884 med en viss oro,ty erfarenheten har visat, att större eller mindreutbrott i allmänhet inställa sig hvart tionde år.Men så kraftig är bergets vegetation, så stor desstjusningskraft, att trots faran by efter by uppväxervid dess fot, att villor till och med insmyga sigbland dess skogar. Ja, Etnas tjusningskraft är isanning underbar. Främlingar, som kommit tillTaormina för att stanna en dag, ha stannat vec­kor, ja, månader, hänförda af dess skönhet. Entysk målare, som för femton år sedan, då en tjugu­årig yngling vandrade in genom Taorminas stads­port, har ännu icke kunnat slita sig ur bergetstrollcirkel. Han har öfvergifvit allt, hem, framtid,rykte, för att måla Etna, endast Etna i alla desstusen skiftningar, och han påstår, att om hanstannade i ännu femton år, skulle icke ämnet blifvauttömdt. Trolska, förtjusande Etna! Men jag mär­ker, att jag helt oförtänkt blottar att äfven jagblifvit — förtrollad.Hvart man går i Taormina, stöter man påminnen från förflutna tider. Utom Porta Messinaligga flore romerska grafkummel; midt på en blom­strande äng ser man ett öppet primitivt skjul,som skyddar en dyrbar golfmosaik, funnen förblott några få år tillbaka. När det regnar, kommagamla hemlighetsfulla mynt glidande med vattnet,utan att man vet hvarifrån, och i vingårdarne slårofta arbetarens spade mot dyrbara pelarkapitäleller bitar af brustna marmorstoder. Vid torgetstår ett gammalt palats från medeltiden, som, ehurulappadt och förstördt, dock ger en ädel och till­talande bild från den tidens arkitektur; vid PortaMessina står ett annat i större och rikare stil;uppe i bergen finnas ännu väl bibehållna lemningaraf den romerska vattenledning, som en gång ut­gjort stadens stolthet och styrka, och nere vidsjön, på en grönskande fyrkant, ligger ett gammaltkloster, förfallet och intressant som klosterväsendetsjelft. Skuggadt af berget reser sig ett gammaltslott af en ädelhet och skönhet i form, till hvilkenman får söka maken; i slutet af staden finnasomtvistade ruiner, hvilka somliga påstå hafva till­hört en teater för sjödrabbningar och som andraderemot hänföra till romerska badinrättningar, ochså i oändlighet. Det är en stor, en oändlig njut­ning att ströfva omkring bland platser sådana somdessa, att genom fantasiens trollmakt befolka demmed lefvande gestalter, att blåsa lif i de dödamurarne, att läsa sagor om väldiga bedrifter i demossfylda runor, som täcka stenarne, att känna,huru sekel efter sekel öppnar sina portar, och seslägte efter slägte tåga förbi ens inre syn. Ärfantasien lärdomens tjenarinna, så är hon deremotden olärdes herskarinna, men under en mer tju­sande, en mer oemotståndlig herskarinna kan manicke böja sig.En söndagsmorgon föll det mig in att skjutaupp den tunga ekdörr, som stängde ingången tillPalazzo Corvaja, och inträda. I ett hörn af denmörka, fyrkantiga gården stod en ruggig åsna ochförtärde sin magra kost; eljest syntes ingen till.Till höger var ett stort rum, öfverfyldt med alltslags skräp och på hvars väggar flikar af en gyl­lentapet ännu fladdrade och i hvars tunga, rikasniderier grofva spikar voro indrifna, på hvilkahängde bundtar af torkadt hö, tydligen afseddaför åsnans behof. I ett hörn framskymtade i ensönderbruten ram bilden af en bister krigare, menhjelmen var råttäten, rocken sönderrifven, ansigteturblekt och förstördt: en medeltidsbild i nutids­belysning. Från gården gick en brant, hög trappa,hvars öfversta afdelning ännu bar spår af vackrabas-relief, men i stället för den unga fagraqvinnogestalt, som jag nästan tyckte borde utträda,utträdde palatsets nu varande egare, en smutsig,ruskig uppenbarelse, som från vaktare så smånin­gom höjt sig till herre. Sedan jag med några soldiköpt hans bevågenhet, erbjöd han sig att visa migpalatsets praktrum, en stor sal med väggarne ochdet hvälfda taket täckta af bibliska målningar.Fönstren sutto högt uppe, mörka ekpanelningarlöpte rundt kring rummet; på en spik hängde ettpar rostiga armskenor, på en annan en svartbrunförmultnad munkkåpa; några högkarmade, klum­piga stolar voro hopkörda i ett hörn, och midtpå golfvet stod ett bord, så tungt, att det fordradesstörre kraft än min för att rubba det ur stället.I detta rum hade palatsets siste adlige egare blifvitdödad, skjuten, upplyste mig min ledsagare, afsin egen biktfar, hvars kåpa hängde der borta.Han visade mig äfven ett hål i fönsterpanelningen,genom hvilket kulan skulle hafva utträngt. Varhistorien sann? Hvem vet! Jag gjorde inga vidarefrågor. Rummet hade fått sin dystra romantik,hvarför störa den. Sedan jag blifvit erbjuden attköpa ett »antikt» saltkar af färgadt glas och ennäslös marmorstaty af gips, tog jag afsked ochbörjade åter min vandring på Taorminas stora gata.Söndagsstämning! Hvem vet icke, hvad detordet vill säga hemma hos oss. Detta högtidligalugn, denna känsla af afslutadt arbete och frid,denna högtidsdrägt, som gömmer högtidstankar —hvem känner icke allt detta! Men så får manicke föreställa sig en söndag i Södern. I de storastäderna förlorar helgdagen till och med hela sinmakt. På juldagen arbetades i Palermo lika ifrigtsom någonsin en hvardag, och långfredagen vorode flesta butiker öppna i sjelfva Rom. Katoliken»spar icke ihop» sin andakt till en viss dag iveckan eller till vissa dagar under året, som vigöra, utan mumlar sitt »ave» åtminstone en gångom dagen framför den helgonbild han anser börakunna hjelpa honom i hans sträfvanden, hvartillkatolikernas vackra bruk att ständigt hafva sinakyrkor öppna mest torde bidraga. Men öfverTaormina låg det dock en viss hvila och friddenna morgon. Iklädda sina bästa drägter stodoqvinnorna utanför dörrarne, snoende sina sländorlika snabbt, som om de spunnit sitt eget ödes tråd,under det att de sakta samtalade med sina gran­nar; männen arbetade visserligen, men den städadeverkstaden och den rena skjortan tydde likväl påhelg, och barnen, som tumlade om i rännstenen,hade tydligen fått göra bekantskap med vatten ien annan form, än de voro vana. Sjelfve tiggareni hörnet hade kastat en kappa öfver sina trasor.Gatan låg i skarpaste, klaraste solbelysning. Längstborta, der hustaken och balkongerna tycktes sam­mansmälta till ett, aftecknade sig en ensam munk­gestalt; vid den gamla, vackra brunnen var enhel flock landtfolk i sina brokiga drägter samlade,och från dälden kom åsna efter åsna upptågande,bärande smärta, mörkhyade ryttare i halfvildapittoreska kostymer. Det var herdar från bergen,som kommo ned, för att i staden njuta af sön­dagens nöjen. Hvilket lif, hvilket skratt det blef!Men nu blandade sig kyrkklockans högtidligaljud bland stojet och skämtet, hvilket dog utmed ens.Jag har sett praktfulla, härliga kyrkor, för­skönade af allt, som konsten kan uttänka ochrikedomen låta verkställa, och dock vågar jagpåstå, att jag aldrig sett en kyrka, mer stämnings­full, mer praktfullt prydd, än Taorminas enkladôme var denna söndagsmorgon. För första gån­gen fick jag ett varmt, lefvande intryck af enkatolsk gudstjenst, och dock huru enkel, hurublottad på alla teatraliska effekter var den ej!Vid altaret stod presten i sin enkla svarta drägt,och det blida åldriga ansigtet strålade af ett ljus,som kom en att glömma, att de vanliga praktfullakandelabrarne med de alnshöga vaxljusen fattades.Bakom honom stodo de för dagen valde chorgos­sarne, visserligen i lappade drägter, men genom­trängde af stolthet och förtjusning öfver sitt vig­tiga kall. På trappsteget, som ledde till choret,knäböjde en grupp skäggige, svartbrune män, defleste fiskare, med händerna sammanknäpta kringden röda mössan, fötterna bara, näten lagda bred­vid eller kastade öfver axeln och de väderbitnaanletsdragen förädlade af ett andaktsfullt lugn.Genom den vidöppna dörren föll en bred, glän­sande ljusström, i hvars prakt fyra unga flickorknäböjde, med de vackra hufvudena nedböjda, derika flätorna skimrande af brokiga band och desmärta midjorna insnörda i röda lifstycken. Bakomdem, försvinnande nästan i skuggan, sutto någragifta qvinnor, insvepta i brokiga sjalar och medsvarta slöjor eller korta hvita yllemantlar kastadeöfver hufvudena. Midt på golfvet lekte en litenmörklockig flicka utan all annan beklädnad änlinnet och en röd duk, som hon knutit på tillsläp, skrattande och jollrande, smekt af en glitt­rande solstråle, och nere vid dörren hade en blindtiggare tagit sin plats, en ypperlig motsats tillden unga herden, som med kappan kastad öfveraxeln, den kraftfulla sandalbeklädda foten fram­sträckt och det yfviga håret tillbakakastadt, stodbredvid. Naiv tro och lefvande andakt lästes påhvarje ansigte. Nya skaror strömmade in alltjemt,grupp efter grupp bildade sig, den ena mer måle­risk, mer karakteristisk än den andra, och förnågra ögonblick var Taorminas enkla kyrka deko­rerad med en färgprakt, en originalitet och enrealistisk styrka, som kommo den att fördunklaalla de tempel jag hittills sett. Ljusfloden breddeut sig allt mer och mer, barnets klingande skrattblandade sig i prestens frammumlade böner, orgelnstämde in sitt jublande »Haleluja». Så blef dettyst med ens. Messan var slutad. När jag sågupp från min nedlutade ställning, nästan rycktejag till. Den nyss så färgvarma, liffulla kyrkanvar åter tom och kall. Jag hade glömt, att detblott var natur, natur allt hvad jag nyss beundrat.I Taormina.Honung och marmor. En garibaldist. Litet om sederoch bruk. Vid sjön.Siciliens honung och Siciliens marmor stodoredan hos de gamle i högt anseende. Vidintet gästabud fick den förra fattas, och in­gen villa byggdes, utan att åtminstone något af densenare användes. Sagan påstår, att Zeus en gångvid godt lynne kastat en hel hand frön från Olym­pen till jorden, och att från dem de blommor uppspirat,ur hvilka Siciliens bin ännu i dag hemta sin näring.Hvarje morgon serveras honungen färsk från kupan,och sitter man då i en doftande rosenberså framförsitt väl dukade kaffebord, omgifven af sysslolöseeller tiggande åskådare, behöfver man bara slutatill ögonen för att tro sagan vara sanning ochsig sjelf en af »gudarnes älskling», som med rosorkring pannan och lätja i sinnet njuter af lifvetsöfverflöd, uppvaktad af uppmärksamme slafvareller sköna, nytvagna barn, fast man då får lofatt hålla igen ögonen mycket väl. Vi gjorde härom dagen från Taormina en angenäm utflygt tillmarmorbrotten, som ligga högt uppe i bergen ochhvilka bebos och bearbetas af män, som der hafvahela sin verld och verkningskrets. Siciliens mar­mor är hvit och brunfläckig och af utmärkt hård­het och glans. Det var en fattig och anspråkslösliten verld, som slagit rötter der uppe bland klip­porna. Här och der stodo några primitiva kojoruppslagna, framför hvilka familjelifvet rörde siglika lugnt och ostördt som någonsin inom de fyraväggar som nordbon lärt sig att kalla hem. Härlåg en hustru på knä och fläktade med en brokighalsduk på några eldkol under fyrpannan, dermiddagsmåltiden skulle lagas. Här rullade signågra spänstiga, svartbruna barngestalter i säll­skap med ett par raggiga getter, hvilka tydligentillhörde familjen, och här stod en mormor vak­tande »lillans första steg», under det hon med snabbhand snodde sin slända, hvars tråd glänste somsilfver i solskenet. Det var, som om en af Mi­chel Angelos parcer stigit ner ur ramen. Jag harsällan sett ett mera karakteristiskt ansigte än dettaskarpa, skrynkliga gumansigte, omgifvet af en helskog gråsvart stripigt hår. Längre bort höllomännen på med sitt tunga arbete. Det fordrasstor försigtighet och stort tålamod att få, blockenatt släppa utan att gå sönder. Sedan lassas depå stora vagnar, förspända med oxar, hvilka föradem till en annan afdelning arbetare, som sågaoch bearbeta dem, till dess de fått den form ochtyngd, som beställaren önskat. Jag steg in i ensådan der grotta, nyss bruten djupt in i berget.Det skimrade och bröt sig så underligt derinne;väggarne glänste som af ett fosforartadt sken, menjag drog mig likväl hastigt tillbaka. Det föreföllmig, som om jag våldgästat hos bergets jettaroch som om stenarnes dofva rullande från bran­ten varit ett hotande varningsrop åt den djerfvebesökaren.Först sent på aftonen återvände vi till Taor­mina, lastade med marmorbitar och sällsynta blom­mor, som vi funnit der uppe bland bergskrefvorna,förtjusta åt vår utförd och mer än någonsin be­undrande sicilianarens spänstiga och lätta lynne,som kommer honom att äfven i det enformigastemörker se strimmor af ljus. Behöfver någon liteti alla afseenden för att kunna lefva, så är det isanning han.En af mina bekantskaper i Taormina måstejag få presentera för läsaren. Det är en liflig ochorolig piemontesare, som kommit till Sicilien medGaribaldi och sedermera dit återvändt för att giftasig med sin nu varande hustru, en fet, sömnigTaorminaflicka, som gjort honom till husegareoch rentier, ehuru båda af ytterst anspråkslös art.Han talade alla möjliga språk och hade pröfvatlifvet i alla dess skiftningar. Han hade enligtsin egen utsago varit kypare, resebetjent, gips­makare, antiqvitetsamlare, ja, till och med eremit,för att slutligen från simpel karl i Garibaldis armétjena upp sig till löjtnant, något hvaröfver hansynbarligen var mycket stolt. Roligt var att höra,med hvilken värme och beundran han talade omgeneralen och frihetskriget. »Först voro vi heder­ligt (!) folk, som stred för hvad vi ansågo rätt»,yttrade han, »men sedan strömmade allt slödder,som fanns, till fanorna, men vi redde oss ändå»,tillade han med stolthet. Och han hade rätt.Kanske att just största beviset för Garibaldisstorhet som folkledare var, »att han redde sig ändå»,fastän han i sin egen armé hade alla element tillbrott och upplösning. En dag blefvo vi inbjudneatt göra ett besök i piemontesarens familj, ochatt vi icke försummade tillfallet att få kasta enblick in i ett, om äfven anspråkslöst, sicilianskthem, faller af sig sjelft. Först fördes vi genomen lång öppen gång, som sammanband flygeln, deråsnan och geten bodde, med hufvudbyggnaden, derfolket bodde, så genom en stor förstuga, så genomännu en gång, så genom köket och så slutligengenom salen ut på balkongen, der signoran, fetoch orörlig som en odalisk, men välvillig och syn­barligen belåten med besöket, mottog oss. Rum­men voro stora och rätt snygga, ehuru mörka ochsparsamt möblerade. Öfver sängen hängde por­trätt af Garibaldi, Victor Emanuel, konung Hum­bert — och påfven! Alla på samma snodd, denena öfver den andre, Garibaldi öfverst och påfvennederst, och öfver byrån hängde ett annat »konst­verk», en erkebiskop i full skrud, på väg att flygatill himmelen, uppvaktad af tolf munkar i brunakåpor, stadde i samma ärende. Flygten gick litettrögt, men det var troligen toalettens fel. Föröfrigt anmärkte jag, att möblerna icke som hososs stodo ordnade med sträng symmetri, utanhuller om buller, tydligen alldeles som det föllsig beqvämast för rummets invånare. Sedan viläst en egenhändig order från Garibaldi och be­undrat en rostig värja, som, om man får tro vårvärd, druckit lika mycket blod som Don Quixote’sberyktade pamp, inburos förfriskningarna: senaps­bröd bakadt med vin, johannesbröd och ett slagsmycket stora sötaktiga bönor, om hvilka signoranhelt oskyldigt anmärkte, att de voro alla åsnorsfavoritmat, samt ett mycket svagt och sött vin,närmast liknande vårt bränvin. Nu kommo fleregrannqvinnor på besök, med nyfikna ögon betrak­tande främlingarne, och sedan vi så godt sommöjligt besvarat alla deras frågor, togo vi afsked,beledsagade af vårt vänliga värdfolk ända ut pågården, vid hvars grind dock signoran stannade,liksom inför ett bestämdt råmärke. Ingenstädesspelar »det passande» en så stor roll som på Si­cilien. Det är en tvångströja, i hvilken den sici­lianska qvinnan insnöres ända från barndomenoch som qväfver eller åtminstone hämmar hennessjelfständiga utveckling. En dam »comme il faut»kan icke visa sig på gatan annat än åkande itäckvagn; en ung flicka kan icke tala med en ungman, utan att duennan skall vara tillräckligt näraför att höra hvarje ord. Deras handlingar vaktas,deras bref konfiskeras, deras blickar utspioneras.Ja, man vet icke, om man skall gråta eller skratta,när man hör, hvilka forsigtighetsmått som iakttagasför att skydda de unga flickorna mot verldenssnaror, och hvem kan väl undra på, att resultatetså ofta blir ett motsatt till det önskade. Upp­fostrade utan aktning, hvarifrån skall då sjelfakt­ning komma, och dessutom, hvilken känner ickeden förbjudna fruktens makt. Som ett bevis påhuru långt det passande kan sträcka sig, vill jaganföra, att inom vissa familjer särskilda gamlagummor äro anstälda, för att göra de nödvändigauppköpen, ty de yngre tjenarinnorna »kunna ickevisa sig ute ensamma», utan att husets anseendeskulle lida. Detta är ett faktum, som jag harfrån en siciliansk husmoder, hvilken tycktes ansesaken såsom fullkomligt naturlig. Den gifta qvin­nan är ännu mer afstängd från det yttre lifvetän den ogifta. Sicilianerne äro i allmänhet godaäkta män, varmt tillgifna sina hustrur, men tillytterlighet svartsjuka och misstrogna. Det ärutan exempel, att en ung man emottages i huset,om hustrun är under fyrtio år och icke allt förafskräckande ful. Vill mannen se sina vänner,sker det antingen utom hus eller också på stora,bestämda bjudningar, hvilka förbjuda hvarje möj­lighet till ett närmande, och reser han bort, på­tingas den afskedade duennan för att hålla hustrunsällskap, som det heter, men i verkligheten föratt han skall hafva en trogen och uppmärksamvaktare öfver den skatt, som han ständigt fruktarskall flyga ut genom nyckelhålet, fönstret, golf­springorna eller hvad vet jag.Men tröttna då icke edra qvinnor på att be­handlas som omyndiga barn? frågade jag en dagen bildad sicilian, med hvilken jag flere gångerkommit i lifligt meningsutbyte. »De äro vanadervid», svarade han med en axelryckning. Svaretär betecknande — och farligt, det var LudvigXV:s om de förtryckta massorna. Roligt var attse en ung frus häpnad, när hon fick höra, att jagi sällskap med en väninna gjort den långa resanfrån Sverige, som hon straxt pa italienskt manérförblandade med Schweiz, och mannens förvåningvar icke stort mindre. »Deux dames, madame!»»Deux dames, monsieur.» »Sans protecteur?» »Sansprotecteur.» Att jag försäkrade honom, att hanslandsmäns älskvärda och gentlemannalika upp­förande gjorde hvarje beskyddare onödig, hjelpteicke. Han bara skakade på hufvudet, och detföreföll mig, som om han icke sett rätt lugn utförr, än hans unga hustru aflägsnat sig. Kanskehan fruktade, att någon barbarisk frihetsflägt fråndet främmande landet skulle ställa till oreda bak­om den vackra pannan, som ännu icke förmörkatsaf någon tankeansträngning. Vid fjorton års ål­der unga förtjusande flickor, äro sicilianskorna vidtjugutalet feta, tröga matronor, intresserade blottför ett godt bord eller högst för en grann toalett.Hellre än att ständigt stöta mot de väggar, sominnesluta deras trånga existens, hålla de sig stillaoch låta verlden med dess sträfvanden, dess brin­nande kamp för framåtskridande och rätt ila sigförbi som en orolig dröm. Till och med i Taor­mina, denna by eller rättare denna ruin af en stad,höll man strängt på »det passande». De förmög­nare handtverkarnes hustrur och systrar syntesaldrig till annat än på söndagseftermiddagen, dåde vid sina mäns eller bröders arm infunno sigvid det lilla torget, der musik utfördes af stadensfrivilliga musikcorps. Det var rätt roligt att ensådan afton sitta litet för sig sjelf och se på detlifliga och brokiga lif, som utvecklade sig för ensblickar. Taormina hade sina original ännu, Gudske lof!Civilisationen hade litet svårt att krypa upp­för den branta backen, men om ett tiotal år an­tager jag, att den är framme med hela sin atti­ralj af färdiggjorda kläder, färdiggjorda vanor ochfärdiggjorda tycken, som snart göra hela verldenlik en fattigskola i försörjningsdrägt. Som enstjerna lyste den tyske »baronen», som kommittill Taormina för flere år tillbaka och alldeles för­virrat stadsboarne med sin lyx och elegans. Pud­rad, friserad, sminkad, vacker, med kläderna till­skurna efter senaste mode, händerna inklämda ifruntimmershandskar, en glasbit i ögonvrån ochknapphålet prydt af en törnrosknopp, passade hani den omgifning han befann sig ungefär lika brasom en teaterdekoration i Guds fria natur. Somligasade, att han var en förrymd aktör, andra, att hanhöll sig dold af politiska skäl, och åter andra, attperukmakaren bränt bort hans förstånd. Jag förmin del tror, att han aldrig haft något att brännabort, hvilket bestämdt är att komma sanningennärmast. Med honom rivaliserade fakinen i vårthotell, en ung man med uppvridna mustascher,eldröd fez med två tofsar, mörkhylt, som om hanhaft negerblod i ådrorna, och stolt, som om detvarit uppblandadt med blått. Han var ett hitte­barn, och hvem känner hans anor? En söndags­afton visade han mig sitt porträtt, der han stodaftagen i full uniform — han tillhörde musiken —med bastrumman i ena handen och triangeln i denandra. »Schönes Bild!», sade han sjelfbelåten.Det var den enda tyska han kunde, men att hanförstod sig på att använda den, måste erkännas.Ibland såg man äfven en krokryggig, fattigt, ja,nästan uselt klädd gestalt smyga genom folkvim­let. Det var Taorminas rikaste man, som boddei ett litet kyffe och lifnärde sig med maccaronioch vatten, fast han var egare till flere hus ochtill Etnas rikaste vinberg. Prester i långa kjortlaroch bredskyggiga hattar döko upp här och der,medan tiggarmunkar med obetäckta hufvuden ochframsträckta händer tyst anropade de förbigåendesbarmhertighet. Under hela den tid jag vistadespå Sicilien såg jag ingen enda berusad menniska.Ett glas af landets vin är allt hvad sicilianen be­höfver för att förfriska sig; också kan visserligenhans glädje vara bullrande ibland, men den blirsällan rå. Men det är sant: jag har ett litetminne från sjön att berätta också. Jag satt nerevid sjöstranden här om dagen. Vågorna bröto sigkorta och höga mot sanden, som var betäckt medhvitglänsande skumtappar, tunga skyar jagadehvarandra öfver himmelen, ibland sönderslitna, somaf en glänsande eldtunga; det var solen, som brötfram för ett ögonblick, för att straxt derpå ånyobegrafvas i hotande rödsvarta moln, som sänktesig ned på bergen och insvepte hafvets synrandi en tät, skälfvande dimma, som oroligt flyttadesig fram och åter. Sjöfoglarne flögo skrikandetätt intill vattnet, och i luften hördes detta pipande,hemlighetsfulla ljud, som förebådar en storms ut­brott. Bredvid mig stod en ung qvinna med ettbarn på armen, skuggande ögonen med handen,för att dess lättare kunna följa hvarje rörelse hosen liten fiskarbåt, som långt borta aftecknade sigicke större än en fiskmås mot den mörka bak­grunden, der molnvägg efter molnvägg upptornadesig. Så småningom samlade sig några gubbar ochqvinnor, bildande en grupp för sig sjelfva, allamed spändt intresse följande båten, som iladeframåt lik en, som flyr för lifvet.Några tunga regndroppar började nu att falla.I luften blef alldeles tyst med ens, men blott förett ögonblick. Plötsligt sköt en skarp, mörk strålefram ur molnbädden der borta vid synranden,ilade med ett fräsande ljud öfver vattnet, banandesig en djupsvart, skumppfyld väg. Det var or­kanen, som kom. Snabbare än blixten föll segletpå båten ned, men det var för sent. Som etthungrigt vidunder kastade sig orkanen öfver sittrof. Hustrun på stranden uppgaf ett hjertskäranderop. Männen korsade sig och mumlade ett ave.Men som genom ett underverk dök den lilla far­kosten ånyo fram bakom den våg, som vi nysstrott begrafva den för alltid. Vi kunde nu tyd­ligen se, huru mannen, en ung, kraftfull gestalt,låg på knä och öste, under det han allt emellankastade en blick på den svarta randen, som, ut­vidgande sig till jettelika vågor, kastade sig motstranden, der den uttömde hela sitt raseri. Uppflög seglet igen, och ånyo, ilade båten mot denräddande hamnen. Vi andades alla lättare. Hu­strun stod orörlig som en bildstod, blicken ur desvarta vidöppna ögonen lemnade icke mannen förett ögonblick. »Han skulle rädda ... han skullerädda ...» mumlade hon mekaniskt; hvad, fingovi aldrig höra. En tvillingbroder till den döds­bringande stråle, som nyss lemnat molnen, skötånyo fram och ilade med ursinnig fart öfver vå­gorna, hvilka reste sig likt sporrade hästar. »Jesus,Maria!» ropade hustrun Vi visste alla, att träf­fade orkanen honom här invid bränningarne, vorehan förlorad. »Kom, Marietta», sade en af degamla fiskarena, »här har du ingenting att göra.»Men hustrun rörde sig icke, allt lif hon hade varkoncentreradt i blicken. Barnet på hennes armhoppade af fröjd öfver faderns lustiga färd, ettpar af qvinnorna vände bort hufvudet. Men seder! Ett ref ur seglet. »Den heliga jungfrunhjelpe honom!» mumlade den gamle mannen.Ännu ett! Hustrun sjönk på knä som tvingad afen osynlig makt. Skall han hinna? Nej! Se hurden svarta strimman der bakom utvidgar sig, sehur det mörknar, hör hur det tjuter och hviner.Framåt för lif eller död. Ännu ett ref, det sista,flög ut. Han kämpade som en man för sitt lif.Båten ilade med vansinnig fart genom de kokande,skummande böljorna. »Heliga Guds moder!---»mumlar hustrun, hvars dödsbleka, hoptorkade läp­par nekade att frambringa något annat ljud. »He­liga Guds moder!» ropade hon plötsligt och sloghänderna för ansigtet. Ve, der kommer den tju­tande, hvinande dödsbäraren orkanen! Är ickemannen inom en half minut bakom klippan, ärhan förlorad. Nej! jo!... Nej!... Jo!... Denheliga jungfrun vare prisad!Mannen var räddad, och hustrun sjönk tillmarken under konvulsivisk gråt. Genom stormenarbetade jag mig ned till hamnen för att se, hvadhan med risk af sitt eget lif med så ädel sjelf­uppoffring räddadt. Ett drunknadt barn? Enskeppsbruten man? Nej, en fångstlina af någrasoldis värde.En teaterrepresentation i Taormina.Afsked från Sicilien.Vi skulle gå på teatern. Redan i flere dagarhade stora eldröda affischer varit uppslagnapå knutarne med tillkännagifvanden, att denverldsberömda truppen Cavalli hvarje afton gaf tea­traliska föreställningar i det gamla S:t Ninfasklostret,hvars refektorium användes till salong och hvarshemliga rådsrum degraderats till skådebana. Re­pertoiren upptog omvexlande dramer, operetter,farser, komedier, och att döma efter de dagligenskiftande namnen på artisterna var truppen mycketstor, ett faktum, som dock blef något tvifvelaktigt,när man visste, att den rymdes i en mycket litenuthusbod med ett rum innanför, i hvars fönsteren ung man i sammetsjacka och broderad rök­mössa brukade tillbringa timmar under allvarligastudier — af de förbigående. Primadonnans styrkalåg, lik Simsons, i håret, som hon bar utslaget,och direktören såg ut som en jätte, kommen påafvägar — jag menar icke en konstens jätte, utanen riktigt hygglig och beskedlig, med präktigfysik utrustad jätte, som alldeles icke kunde fårum i de trånga permissioner och urväxta frackari hvilka han ständigt var inklämd.Table d’hôten var nästan slutad. »Subito»smög ljudlös omkring, undanflyttande stolar elleruppsopande brödsmulor; ett par tyskar lade arm­bågarne på bordet och tände sina cigarrer, tillstor harm för min granne, som icke tyckte omrökt brulépudding; genom de öppna fönstrensmögo sig brutna toner från »teatern» in — manfick musik mellan akterna också — det var tidatt gå. I förstugan stod vår vän fakinen, färdigatt ledsaga oss, utrustad med en stor lykta ihanden, en stol på hufvudet och en under hvar­dera armen. »Den, som ville sitta i Taorminasteatersalong, fick taga stolar med sig», upplystehan med stor värdighet, när vi uttalade vår för­våning öfver hans originella utstyrsel. Början varlofvande! Ute var alldeles mörkt och ett fint,tätt duggregn föll. Ljuset från lyktan smög sigsom en röd ringlande orm efter marken; vår följe­slagares fantastiska figur tog en allt underligare,allt mera skugglik form, och när vi kommo fram,hade det gamla klostret insvept sig i en tät,ogenomtränglig dimma, som om det blygts öfverden profanation det undergick. Utanför ingångengnisslade två kinesiska lampor på en stång ochstrax innanför den samma stod biljettförsäljaren,en liten svartmuskig man, i smutsig skjorta, jackamed broderier af guldpapper, och en den gällasteröst jag någonsin hört.»Biljetternas pris berodde på köparens fri­kostighet; eljest kostade de femtio centimer stycket,så vida vi icke ville taga abonnement», men detville vi icke. Sedan vår följeslagare blåst utljuset i lyktan och tornat upp de tre stolarne påhufvudet — troligen för att göra tillbörlig effekt— marscherade han in i salen, der han, »afvälvilja», placerade oss så nära musiken sommöjligt. Salongen var ett högt, smalt rum medlemningar af fresker på väggarne, mörka, högaekpanelningar och två igenmurade nischer öfverdörren. Några ytterst tarfliga bänkar voro fram­stälda åt »abonnenterne», bland hvilka märktes»baronen» mer sminkad, pudrad och magnifik änvanligt, hållande en charmant blombukett i handen;den tyske målaren med det trötta, bleka ansigtetoch de blå, drömmande ögonen; postmästaren ikort kappa och Rembrandtsskägg; finsnickaren,på hvars skylt gubben Noach möblerade arkenmed Taormina-möbler, med flere. Scenen varmycket liten, och ridån ville alls icke räcka till,men det gjorde ingenting. Man såg visserligennågra par bruna fötter, som rörde sig fram ochåter, men det bara spände nyfikenheten. I ensmal afbalkning satt, eller rättare halflåg, »musiken»,åtta stycken de allra trefligaste banditfysionomier— valda ur stadens musikcorps — med schalar,knutna kring halsarna, stora hattar eller brokigahalsdukar på hufvudena och spruckna tortyrinstru­ment — höll jag på att säga —— i händerna. Debästa instrumenten fingo endast användas i stadens,icke i Thalias tjenst. Vid dörren var en upphöj­ning, der fordom klostrets prior haft sin plats,när vigtiga frågor för klostrets välfärd afhandlats,och till venster om scenen var en låg dörr, somsammanbundit refektoriet med det hemliga råds­rummet. Enligt affischen skulle föreställningenbegynna precis klockan åtta, men ännu half niovisade ridån ingen lust att höja sig. För attfördrifva tiden betraktade jag mina grannar. Tillvenster hade jag en af Taorminas vigtigaste män,barberaren och vissångaren Pablo. I Italien äroalla barberare sångare, och som ett oproportio­nerligt antal män egna sig åt det ädla barberare­och hårklippningsyrket, så är sångarskaran stor.Italienaren hyser en utpreglad svaghet för ett välvårdadt hufvud — utvändigt — och äfven dentarfligaste arbetare föraktar att sjelf frisera sinalockar, så vida han har ett par soldi på fickan.Bredvid Pablo satt hans hustru, en tjock, röd­brusig matrona i gräsgrön klädning, ljusblå schaloch eldröd halsduk, med tydlig beundran blickandeupp till sin herre och man, som sakta gnolade»Sancta Lucia», under det att min granne tillhöger, en okänd storhet, försigtigt bultade taktenmed sin käpp. Framför mig satt en engelsman,studerande Baedeker — engelsmän studera sombekant alltid Baedeker — och bredvid honom ettungt nygift par, hustrun insvept som en öster­ländska, hvilket likväl icke hindrade mannen attkasta misstänksamma blickar åt alla hall. Nuslog klockan tre qvart till nio, och i det sammabrast en hel storm af hvisslingar och stampningarlös i salongen. Det var icke som hemma hososs, ett flegmatiskt motionerande af käppar ochklackar, utan ett fullkomligt uppror. Fötternapå scenen rörde sig hastigare, några hammarslaghördes, ridån skälfde liksom af oro och ångest,och slutligen flög den i höjden med en fart, somkom den att hänga som en snedt uppdragen gardin.I salongen blef så tyst med ens, som om manväntat, att få höra en Sarasates fiol eller en Ristorisstämma klinga. Scenen förestälde ett rum, ja, detvill säga, jag antager, att det var ett rum, tyträden på väggarne hade kunnat växa i en skogockså. Vid ett bord satt en ung flicka på fyrtioår, tandlös, med en lång fläta af ull hängandeefter ryggen, röd klädning, halfhandskar — troddejag först, men det var bara tvättvattnet, som interäckt till för mer än fingrarne, och en svart randpå strumpan, målad i form af en sko, hvilket varaf en mycket god verkan. Bredvid henne stoden ung man i militärjacka, mössa af papp och —träben, hvilken tydligen bjöd till att att se ut såmorsk som möjligt.Man fick nu veta, att flickan var mycketolycklig, och att hennes pappa var en »bruto»,som alls icke kunde fördraga en viss ung man,som hon älskade och till hvilken hon nu villeförmå »träbenet» att taga en biljett. Först nekadehan på det bestämdaste, men sedan han upplystpubliken om att ingen kunde emotstå »la char­manta» — något som jag alldeles förnekar —stoppade han biljetten i ... stöfvelskaftet och lof­vade att uträtta kommissionen. I det samma hördesett förfärligt buller och väsen utom scenen. »Diomio! Il mio padre!» ropade den unga damen.Hon förklarade nu, att hon ämnade gömma sig,och sedan hon sprungit några hvarf rundt kringscenen, stälde hon sig vid midten-bordet, dernaturligtvis ingen kunde se henne. Ett par kortamilitärbyxor syntes nu i dörren till venster. »Sko­gen» skälfde som af en jordbäfning, och in trädde»il padre», den olycklige jettedirektören, nu somalltid »för stor» i den spher, der han verkade, medväggen på hufvudet, en ny Atlas lik. En då­nande applåd emottog denna originella entrée, men»il padre» var tydligen en man, härdad i vidrig­hetens skola, ty utan att låta sig bekomma, höllhan hufvudet mycket stelt, satte båda armarne isidorna och sänkte helt varligt väggen tillbaka idess krampor, hvarefter han utan att akta på debravorop, som belönade denna ovanliga kraft­ansträngning, »rusade» in i sin roll, grälade ochväsnades som en fransk deputerad och slutademed att köra ut »träbenet» till höger och »lacharmanta» till venster, hvarefter han med storförsigtighet aflägsnade sig genom fonddörren, somvar något högre än de andra båda. Scenen varnu tom under några ögonblick, hvilka publikenanvände att tillropa hvarandra sina intryck, »attandas ut», som man säger, och här var uttrycketpå sin plats. Det brinnande intresse, det lif denpassion, hvarmed den följde föreställningen, roademig nästan lika mycket som föreställningen sjelf,ehuru jag erkänner, att jag räknar denna teater­afton till mina gladaste minnen. Hemma skulle»artister», sådana som dessa, endast, uppväcktömkan och sorgliga känslor, men här var detannorlunda. De spelande voro tydligen lika roadesom åskådarne sjelfve; sympati visste de sig alltidkunna påräkna, pretentioner förekommo icke, ochklimatet sörjde för att de få soldi de förtjenademer än väl räckte till för deras behof.Ett par kraftiga pisksmällar fängslade nu pu­blikens uppmärksamhet på nytt. Fonddörren öpp­nades, och en ung man — han i sammetsjackanoch rökmössan — inträdde, svängande en kolossalpiska öfver hufvudet, med hvilken han framkalladeen salva pisksmällar, som väckte ett oerhördtjubel och lockade tårar af förtjusning i min granne,barberarens ögon. »Det var en riktig konsert påpiska», förklarade han. Den unge mannen blefframropad fem gånger, hvilket jag fann rättvist,eftersom han ingenting sagt, och sedan han af­lägsnat sig — jag kan ännu icke förstå, hvadhan hade inne att göra — kom »la charmanta»tillbaka och berättade, att hon ämnade dränka sig,om icke »il padre» tog Giovanni till nåder, mensom hon skrattade hela tiden, kände man sig ickesärdeles orolig. »Se der är han., ropade honplötsligt, men ingen han kom. Ännu en gångropade hon ut repliken, men med lika liten fram­gång. En italiensk teaterpublik är visserligenmycket tacksam, men också mycket otålig, ochredan började några hotande hvisslingar att låtahöra sig. »La charmanta» smålog så afväpnandehon förmådde, men det klädde henne icke, ochhvisslingarna ökades. Under tiden uppfördes ettfrispektakel i ena sidokulissen, dit jag hade friutsigt. »Träbenet» sprang fram och åter, »ilpadre ref sig i hufvudet; artisten på piskan gesti­kulerade ifrigt mot någon, som jag icke såg. Slut­ligen tog »il padre» af sig sin röda kalikåfrack— han var klädd i engelsk amiralsuniform — ochkastade den i samma riktning, som artisten gesti­kulerade, men fick den ögonblickligen tillbaka iform af ett bylte, som träffade honom midt i huf­vudet. Oron i salongen tilltog för hvarje ögon­blick. »La charmanta» drog sig visligen tillbakai en sidokuliss, der hon slog sig ned och börjadeatt helt lugnt hålla qvällsvard på en lök, somhon tog upp ur fickan. Just som oväsendet ho­tade att öfvergå till öppet myteri, öppnades dörrentill balkongen, och en fjorton års gosse, varm,röd, andfådd, kilade genom rummet, qvick somen ödla, och försvann bakom de draperier, somskilde scenen från salongen. Men huru hastighans »sortie» än hade varit, hade man likvälkunnat se, att han bar en rock på armen och enlöskrage i handen. Publikens lynne, skiftande ochnyckfullt som sjelfva Medelhafvet, kastade genastom från vrede till högljudd munterhet; den visstenu, hvarpå den väntade, och tog saken godmodigt.»La charmanta» som emellertid slumrat in, väcktesnu af »il padre» genom en puff i ryggen. »Ärhan här?» ropade hon, gnuggande sig i ögonen.»Han är här!» rättade hon sig och slog ihop hän­derna med en glädje, som bestämdt icke var spelad,och nu kom ändtligen han, som befanns varaingen annan än förste hautboisten i »kapellet»,en ung rödhårig man, som hela aftonen förvånatmig genom den säkerhet, hvarmed han ständigthöll sig en half takt före sina kamrater. Han var­klädd i en mycket vid rock och en mycket trångspännhalsduk, som såg ut att qväfva honom, ochstammade något om att han kände sig mycketolycklig, hvilket jag är fullkomligt öfvertygad, atthan gjorde — men uppmuntrad af lifliga bravoropfrån »orkestern» kom han likväl till slutet pålexan, som gick ut på — att äfven han tänktedränka sig. Stor scen! Slutet blef naturligtvis,att de fingo hvarandra. Herrn med piskan befannsvara bror till herrn med rocken eller rättare tillherrn utan rocken, Giovanni kallad, och som han— icke Giovanni, utan den andre — en gångräddat lifvet på »il padre» i någon mystisk sjö­drabbning, så fick udda vara jemnt. Giovannisoch »la charmantas» händer lades tillsammans af»il padre», och så föll ridan under en skur afpisksmällar från de älskandes skyddsengel, somtroligtvis icke hade något annat sätt att bevisasin glädje.Applåder och inropningar ville icke taga slut,och straxt derpå lemnade vi salongen. Vi hadeskrattat nog och ville icke förstöra det naiva in­trycket genom primadonnans troligen mer konst­närliga framställning af aftonens glansnummer,»Den sköna trädgårdsflickan», åt hvilken baronentydligen ämnade sin bukett.Dagen derpå lemnade vi Taormina, som aldrigförefallit mig så skönt. Mandel- och orangeträdendoftade starkare än vanligt, Etna hade iklädt sigsin trolskaste, fagraste drägt, den gamla teaternvinkade så hemlighetsfullt och lockande, hafvetglittrade och strålade, sköljande i långsträcktavågor den skumuppfylda stranden, med ett ord,Taormina liknade en vän, som i afskedets stundblottar hela sin själs rikedom för att förmildraafskedets smärta och i stället gör det dubbeltsvårt. Om någon tror, att det ligger öfverdrifti min beundran för Taormina, så säger jag blott:res dit och se. Turister, hvilka genomkorsat helaEuropa, gifva det utan tvekan skönhetspriset.Hvad under då, om en stackars liten nordbo,hvars frusna blick der först fullkomligt tinadeupp för Italiens mäktiga skönhet, lägger sin blyg­samma hyllning vid dess fot!Messina, öns tredje stad, som ligger blottett par timmar från Taormina, har ett vackertläge mellan grönskande slätter och yppiga kullarstrax invid Medelhafvet. Staden är liflig och rättväl byggd med en utmärkt hamn, en vacker dom­kyrka, hvars dörrar i synnerhet förtjena att upp­märksammas, samt en kyrkogård, så vacker ochfridfull, att den nästan försonar en med tankenpå hvila i den främmande jorden. För öfrigt harMessina föga, som kan intressera främlingen. In­gen stad på hela ön har lidit så af jordbäfningarsom denna. Också är mest hvarje minne från fordomgrusadt intill marken, och dess stora merkantilaintressen skjuta de mer ideala i bakgrunden. Vistannade i två dagar, och så kom stunden förafskedet från Sicilien. Klockan var sju på mor­gonen. Ångbåten, som skulle föra oss till Neapel,låg färdig till afgång ute på redden. Roddarnei sina brokigt målade båtar ilade fram oehoch åter,förande passagerare och fraktgods; vid hamnenhöllo några sjåare frukost på nystekta kastanjer,utroparnes gälla röster trängde genom den lättamorgonluften, åsnornas bjellror klingade, och irännstenarne lekte grupper af solbrända, svartögda,halfnakna barn, gifvande färg och värme åt degråhvita husväggarne. Det kändes tungt att fara.Månader af solljus och trefnad, af rika minnen ochnya dyrbara erfarenheter hade sammanväft sig tillett band, svårt att slita, men det måste ske. Vivoro de sista, sem lemnade stranden. Ankaretvindades upp, båten gled sakta ut ur hamnen,och Messinas gator och hus förtonades allt meroch mer i fjerran. Men plötsligt kastade Auroramed ett häftigt ryck tillbaka den rosenslöja, somhittills hvilat öfver bergstopparne, och ännu engång strålade Calabriens kust mig till mötes iunderbar skönhet och prakt. Det var »den sistabilden från Sicilien».ITALIENSKA CAUSERIER.Italienska causerier.En karnevalsdag i Neapel.Det var med en viss hjertklappning, som jag denmorgonen drog upp rullgardinen. Tänk, omdet regnade! En karneval i regn! Kan mantänka sig en bedröfligare syn, i synnerhet för den,som för första gången skulle få deltaga i dess upp­tag och glädje! En halfskymning hvilade ännu öfverjorden, morgondimman insvepte hela staden i sittmjuka famntag. Men plötsligt bröto dagen ochsolljuset fram i överväldigande prakt. Hela denbeundransvärda viken strålade som ett enda ljus­haf; röken från Vesuvius höjde sig som lätta guld­kantade moln, och på afstånd hägrade Capris ochSorrentos klippkust, trolskt och underbart, somhägringar ur sagans land.Dagen blef den härligaste man kunde önskasig. Alla de böner, som under den senaste veckanhöjts till helgonen af dem, som af karnevalenväntat sig extra förtjenst eller extra nöje, hadesåledes uppfylts.I veckor, ja, man kan säga i månader, hadeNeapel beredt sig att värdigt täfla med Rom omnöjets pris. I fjorton dagar hade redan lockande,jättestora program med utförliga beskrifningar varituppslagna på knutarne, och fick man tro dem,hade man att vänta sig underbara saker.En gammal amerikan, som i åratal vistats iNeapel och i den pension, der vi bodde, smålogvisserligen medlidsamt åt min entusiasm och rycktepa axlarne, när jag bad honom berätta mig någotom de föregående årens festligheter, men gammaltfolk är då nu en gång så besynnerligt, så ickevar det värdt att bry sig om det.Vi hade nyss druckit kaffe, när ljudet af ensprucken trumma, en ohygglig fiol, ett par gryt­lock, som slogos tillsammans, och en skrälligtrumpet skrämde upp oss ur vårt lugn. »Karne­val», sade amerikanen lakoniskt. Utanför fönstrendansade och hoppade en neger i frack, bomulls­vantar och simbyxor, i sällskap med en megärapå sextio år, i hvit underkjol, guttaperchagaloscheroch — muff, som hon bundit fast på hufvudet.Midt emot dem figurerade en tre alnar lång »baby»,så smutsig, att man nästan förlät sjömannen, somvar hennes vis à vis, att han nöp henne med enstor eldtång, som var hans vapen. Hvarför hanvalt en tång, kan jag omöjligt begripa, så vidaicke Kajsa Vargs: »man tager», äfven här funnitsin tillämpning. En hel skock små pojkar omgafde dansande, skrikande och tjutande, ja, som blottneapolitanska gatpojkar kunna skrika och tjuta.Vi kastade några slantar åt »artisterne» och bådodem vara af den artigheten att aflägsna sig. Mendet blef ingen lång hvila. Från motsatta sidankom en lång procession med tre positiv i spetsen,hvart och ett spelande sin egen melodi, beståendeaf alla halta, lytta och blinda, tror jag, som Neapelhade att uppvisa. De flesta voro »maskerade» ilösnäsor, blåntappar under näsorna och djurhudarkastade öfver hufvudena. De började att sjunga.Men himmel, hvilken sång! Det fanns icke en blandpensionärerne, som icke villigt offrat hela sin res­kassa för att köpa deras tystnad, och det var meden känsla af oändlig tacksamhet, som vi sågo demtåga nedåt Chiajan. Vi bodde högt ofvanför denegentliga staden vid Korso, Vittore Emanuele.)Så gick det hela förmiddagen. Allt slödder, somstaden egde, begagnade sig af karnevalens frihetför att tilltvinga sig penningar, och man var alltför glad att gifva för att köpa sina stackars miss­handlade öron en åtminstone tillfällig hvila. Ame­rikanen småskrattade. Men vänta, klockan trebörjade den egentliga karnevalen med confetti­kastning på Toledogatan, och klockan fyra kommofesttågen. »Då skulle det väl dock blifva någotaf», som Johannes Brun säger i »Polisspion motsin vilja». Redan klockan half tre sutto vi i vag­nen, insvepta i ljusa kappor och med ansigtetskyddadt af halfmask; helmask behöfdes ej, för­klarade värden. Amerikanen småskrattade. Jag­kände mig nästan färdig att afsky honom. Viåkte mycket sakta för att hinna beskåda alla an­ordningar, de tillfälligt uppförda läktarne, alla deolika dekorationerna och framför allt Toledogatansbalkonger, som alla voro mer eller mindre festligtutstyrda, och i synnerhet de två, som blifvit pris­belönta. För att egga till större ansträngningarhade festkomitén utsatt pris för de bäst dekore­rade balkongerna, för de bäst anordnade festvag­narne, för de bästa kostymerna, ja, Gud vet föricke allt hvad. »Första priset», stod det på enstor balkong eller rättare ett långt galleri, somlöpte rundt omkring ett hörnhus och som varanordnadt till en bonbonnière. Ingenting, icke ensdet krusade papperet och de granna karamellernamed deviser på fattades. Den såg visserligenmycket »läcker» ut, men kunde, enligt min åsigt,alls icke mäta sig med sin granne, som var för­vandlad till en fiskarbåt med nedfäldt skarlakans­segel och med last af confetti, vid hvilken vak­tade tvenne förtjusande barn, klädda i sjömans­drägter. Andra priset hade, nu fullt rättvist, lem­nats åt en mycket liten balkong, anordnadt tillett kabinett i roccocostil, i hvars förgylda cmmoren herre och en dam, den förre i stångpiska ochbroderad frack, den senare i herdinnekjol, koketthatt, smink och moucher, hade slagit sig ned, medett helt berg af confetti mellan sig. — Hela To­ledogatan, som rymmer hundratusentals menniskor,var packad med folk, balkongerna likaså, menvagnarnes antal var relativt litet. Det låg någon­ting vildt lystet i de flestas blickar, som ovilkor­ligen kom mig att tänka på krig och blodsut­gjutelse, och jag började nästan önska mig hemmaigen. Men nu klingade några trumpetstötar. Heladen ofantliga menniskomassan började att röra påsig; hurrarop framskränades, och så kom förstafestvagnen. En kolossal fisk, upplagd på silfver­fat, garnerad med lefvande kräftor, barn, som kröpoi ring. Medelmåttigt bifall. Nu kom festvagnenn:r 2: en barnkammare, full af de mest groteskafigurer, och sköterskan, en jettestor mannequin irynkad mössa och krinolin, stående bakpå. Skränoch bombardement, men »barnen» försvarade sigså tappert, att de snart lemnades i fred. Så komfestvagnen n:r 3: ett jagtslott med jägare, vild­bråd, hundar i sina kojor m. m. Applåder. N:r4 förestälde en jettebukett af rosor, och i hvarjeros framtittade ett förtjusande flickhufvud. Bravo­rodrop, som aldrig ville sluta. Nu kom n:r 5: »Enlukullisk middag», bestående af en massa papp­rätter, vid hvilka presiderade en tjock herre medservet kring halsen. Hvisslingar. Neapolitanerneförstodo tydligen ej hvad meningen var, och detgjorde icke jag heller, men det betydde ingenting.Och så slutligen kom slutnumret, ett gårkök medspis, der man eldade, och kockar, hvilka kastadeskyffeltals med confetti in bland mängden. Nubrast det lös. Hvad som hände eller huru detgick till, kan jag knapt beskrifva; men visst är,att vi inom fem minuter voro omringade af enfullkomligt vild — så föreföll det mig — folk­massa, som skränade, hurrade, slogs, kastade sten­hårda projektiler i ansigtet på oss och gapskrat­tade åt våra förtviflade bemödanden att värja ossför deras anfall. Uppifrån balkongerna regnadehvassa, målade kritbitar öfver våra obeskyddadehufvuden, under det att vår vagn bokstafligt be­lägrades af hundratals små pojkar, hvilka, vigasom kattor och snåla som apor, klättrade in frånalla håll, stulo våra parasoller, kastade hvitt mjöli hufvudet på oss, ryckte confetti strutarne ur vårahänder, grimacerade, hoppade, tjöto som riktigasmå afgrundsandar och öppnade batalj med mäng­den från kuskbocken, från hjul och fotsteg. Vårtsällskap i vagnen, en hetlefrad rumänier, blef ur­sinnig och ropade på polisen, men fick i detsammaen confettikula slungad midt i munnen, som tystadehonom för alltid, trodde vi först, men så illa vardet ej; det var bara raseriet, som höll på attqväfva honom. »Man mördar oss, hitåt!» ropadelian och reste upp i vagnen ånyo, men det skullehan aldrig hafva gjort. Inom ett ögonblick dan­sade tusendetal confettikuler öfver våra hufvuden,hvaraf en träffade så illa, att min mun sprang iblod; men jag glömde både anfall och försvar föratt riktigt hjertligt skratta åt vår rumänier, derhan med tillbakakastadt hufvud och blixtrandeögon, en vredgad Mars lik, använde sina bådakraftfulla knytnäfvar till försvarsvapen, under dethan ropade sitt hemska: »Hitåt, man mördar oss!»Folkmassan jublade, pojkarne gapskrattade. Slut­ligen drog en medlidsam pajazzo upp kuren tillvår vagn, hvarigenom vi blefvo jemförelsevisskyddade.Huru vi kommo hem, vet jag knapt, och ihvilket tillstånd ber jag att få slippa beskrifva.Den första, som tog emot oss i förstugan, varamerikanen, som såg särdeles belåten ut.»Nice pleasure», sade han och pekade på minmun, som starkt blödde. »Three», tillade han be­tydelsefullt och pekade på sin egen, der verkligentre framtänder fattades. Nu förstod jag hans hatmot karnevalen.Dagen derpå låg rumäniern till sängs, medhela ansigtet täckt af plåsterlappar: »furieux», somhans lilla muntra hustru uttryckte sig. En fält­skär måste sköta om min blessyr, hvilket likvälicke kunde hindra mig att två dagar senare medlust och glädje deltaga i blomsterkastningen. Menett oblandadt nöje är icke karnevalen, det måstemedgifvas.En tarantella.Hvem har icke hört talas om tarantellan, dennapassionerade glödande dans, fostrad i Södernoch som aldrig kunnat slå rot i Nordensisiga jordmån?På Sicilien hade jag visserligen några gånger,mest af soldi-hungriga barnungar, blifvit bjudenpa »tarantelladans», men som den vanligen bestodaf några mer eller mindre vågade hopp och oftastslutade med ett hjertligt slagsmål, hade jag grun­dade skäl att antaga, att den blott var en god­tycklig imitation af originalet.Men nu befann jag mig i tarantellans förlof­vade land, i Sorrento, der den enligt utsago afflere turister, med hvilka vi sammanträffat, skulledansas »mönstergildt». Men dagar gingo. Slut­ligen var en hel vecka förliden, och ännu hadejag icke ens sett skymten af en tarantella. Påqvällarne samlades visserligen ungdomen, som van­ligt i Italien, vid brunnen på torget; skämt ochskratt aflöste hvarandra, de bruna fötterna rördesig snabbt fram och åter, men ingen danslystnadkunde upptäckas. De enda castagnetter jag sågvoro de, som hängde i bodfönstren, och hvad tam­burinen angår, var den tydligen på förfall. Grön­saksförsäljerskan i hörnet använde en till sopskyffeloch en annan — jag hade bara sett två — dingladeutanför en slagtarbod med diverse afskräde i.Slutligen en dag, när jag sprungit mig andlösfrån ena ändan af staden till den andra, lockadaf tonerna från ett positiv, som vefvade musikentill den olyckliga dansen, delgaf jag värdinnanmina bekymmer, och nu fick jag gåtan löst. Ta­rantellan var blifven en spekulation, och ingenfick dansa den på gatan af fruktan, att »affären»skulle förstöras. Stadens förnämsta dansörer ochdansöser hade sammanslutit sig till ett sällskap,som under anförande af stadens barberare, en stordansmästare, på kallelse infann sig i hotellen ochdansade för främlingarne, mot kontant erkänslaförstås. De utförde äfven sång och pantomimiskaföreställningar. Likt verkliga artister skulle delikväl garanteras för en viss summa, 25 francs,innan de uppträdde; eljest berodde betalningen afåskådarens välvilja, ehuru man antog, att en liraperson var det lägsta belopp, som kunde lemnas.Utsigterna för mig att få se en äkta tarantelladansad mörknade således alltmer. De öfriga pen­sionärerna, der vi bodde, hade redan fått sittlystmäte, och att skicka efter »truppen» för baramin och min reskamrats räkning, det föll ossaldrig in.Men en dag upplyste oss var värdinna, atttarantella m. m. samma afton skulle »utföras» iGrand Hôtel, och föreslog, att vi, introduceradeaf hennes son, skulle begifva oss dit som åskådare.Det var mycket vanligt, tillade hon, att hotellensådana aftnar togo emot hvarandras gäster. Enviss regel säger, att det, som icke kommer entill mötes, måste uppsökas, nota bene om manär ifrig att göra dess bekantskap. Således närmiddagen var öfver och lamporna tändes i salon­gen, begåfvo vi oss på väg till Grand Hôtel, somvar platsens mest aristokratiska pension. Månenhöll just på att gå upp. De höga hvita murarne,som i Sorrento på ett plågsamt vis innestängavägarne, sågo nu i det bleka månskenet riktigttrolska ut, hafvet bröt sig och sorlade en lågklagande vaggsång, olivträden aftecknade sig mjuktoch luftigt mot den mörka natthimmelen; det varen härlig afton.Vi voro snart framme. Den stora byggnaden,som låg inbäddad bland rika trädgrupper, hade idenna belysning förlorat hela sin skrytsammaelegans och sammansmälte stämningsfullt med denmörka bakgrunden; den breda, hvita marmortrappanglänste så praktfull, som om den bildat ingångentill prinsessans förtrollade slott. Men nu slogosdörrarne upp, och så bröts förtrollningen med ens.Förstugan strålade i skarpaste gasbelysning, fotensjönk tumsdjupt ned i de mjuka gångmattorna,och i hörnen plaskade moderna vattenkonster, spri­dande svalka i den upphettade atmosferen.Portvakten öfverlemnade oss åt guiden, somsatt och halfsof på en bänk, guiden åt förstekyparen, förste kyparen till »direktören», en mycketbehaglig uppenbarelse i svart frack, glacéhand­skar och en näsa, så överväldigande, att jagännu icke förstår, huru det var möjligt för ho­nom att hålla hufvudet upprätt, så vida hanicke var utrustad med någon dold tyngdkraft inacken. Sedan denna vigtiga person granskat oss,behagade han nådigt gifva befallning åt ännu ensvart frack att föra oss till salen, der föreställ­ningen skulle ega rum.Salen, ett stort rum, rikt och fult dekoreradti rödt och guld, var redan till hälften fyld afåskådare, mest hotellets egna gäster, hvilka suttopå framflyttade stolar, alldeles som i en konsert­salong. Vi kröpo blygsamt in i ett hörn och vän­tade på hvad som komma skulle. Nere vid dörrenstod sällskapets orchester, två blinde fiolspelare,en halt trumslagare, en hautboist och två zitter­spelare, utklädde till italienske bönder. För sigsjelf satt, eller rättare halflåg, på en låg stol en tyd­ligen mycket vigtig medlem af »bandet», en ännuung man i sidenväst, artistisk halsduk, det villsäga den såg ut som ett rep, skor med rosetter,guitarr i handen och en så rik chevelure, att dengodt räckt till för tre vanliga artister.Det var sällskapets förste solosångare, upp­lyste vår följeslagare n:r 1, som äfven tagit platsi hörnet och vänligt gaf oss de upplysningar, somvi behöfde.Klockan slog nu 9, och i detsamma stämdeorchestern upp en overture, som troligen varmycket vacker, fast jag icke förmådde urskiljanågot annat instrument än trumman och oboën,hvilka företogo en riktig kapplöpning för att hinnaförst till målet. Så kom solosångarens nummer.Någonting mer häpnadsväckande, någonting merkolossalt än hans röst har jag aldrig hört. Denliknade hans hår och hade mer än väl räckt tillför tre vanliga solister, hvilket likväl icke kundehindra honom från att anstränga alla sina krafterför att få den att räcka till för fyra.Allmän häpnad i salongen, som slutligen brötsig i en oemotståndlig applåd. Sångaren bugadesig vårdslöst, lik en man, van att mottaga hyll­ning. I hvardagslag nåtlade han skor, upplystevår följeslagare.Flere försök hade gjorts att uppfostra hansröst, men förgäfves. Den rusade fram oemot­ståndlig som en våg i storm och lät sig ickebindas af något. Nu uppträdde en af zitter­spelarne, en ung man med blekt ansigte ochmörka, drömmande ögon, sjungande en kärleks­sång. Rösten var låg, mjuk och ren, föredragetfullt af dämpad glöd, och ackompagnementet mä­sterligt. Han var en verklig artist i sin genre,men rönte föga uppmuntran, som det ofta gårmed verkliga artister. Han egnade sig åt skräd­dareyrket, hviskade vår följeslagere, »när hangjorde något», tillade han betecknande nog. Dettycktes vara en artistnatur allt igenom.Nu utfördes en pantomim af några »herrar»,utklädde till artister, hvilka alla föllo i den dju­paste beundran öfver en gråsten, som alla ifrigtbörjade att måla af och sedan visade sig vara enstörre — säck. Det låg en viss satir i tanken,och utförandet lemnade ingenting öfrigt att önska.Sydbons uttrycksfulla anletsdrag, hans snabbhet ochliflighet i rörelserna göra honom i allmänhet sär­deles lämplig för pantomimen, och när nu »arti­sterna» efter att hafva gapskrattat åt hvarandra,för att bemantla sin förlägenhet, ursinniga rusadeut, fuktande med målarkäppar och lådor, följdesde af skratt och munterhet från salongen. Mu­siken började nu att sakta och dämpadt spelatarantellan. En sidodörr öppnades, och de åttapar, som skulle utföra den efterlängtade dansen,tågade ut. I spetsen gick anföraren, barberaren,en riktig Figarofysionomi, ledande »la bella Sor­rentina», kallad så af gammal vana, ehuru skön­heten numera »blott var en dröm», och en rättobehaglig sådan, enligt min smak. Hon hadevarit gift tre gånger, hviskade vår följeslagare,och det var hennes man n:r 4, som dansade visà vis med den verkliga »la bella», som han meden fnysning uttryckte sig. Och han hade rätt.Här fanns ungdom, fraichhet, blixtrande ögon ochpurpurröda läppar. Men gamla skönheter låtaicke så lätt afsätta sig i sina rättigheter, det ären känd sak. En kostligare figur än mannen n:r4 har jag aldrig sett. Han var mycket liten, hadekorta ben och lång hals, som han bar uppsträcktungefär som en tupp, hvilken ämnade gala. Ögon­brynen voro dragna djupt nedåt, hvilket gaf ho­nom ett särdeles melankoliskt uttryck. Kanskeatt han afundades sina tre föregångare, hvem vet.Nu började musiken att allt mer öka tempooch styrka, och slutligen brusade den väl kändamelodien i full rytm och styrka genom salen.Paren voro nu uppstälda. Det var ingen konstatt se, att man hade barn af folket framför sig,men barn som gjort allt för att se ut somstort folk. De voro visserligen klädda i ettslags nationaldrägter, påsatta för tillfallet, menqvinnorna hade snott ihop håret i nacken påmodernt manér, fötterna voro inklämda i högastöfletter, och de bruna halsarne och armarnekläddes, eller rättare misskläddes af simpla ryschoch spetsar. Ett tecken, och så begynte dansen.»Längta aldrig efter något, mitt barn», bru­kade min gamla moster säga, som var filosof, ty»det fins ingenting, som är värdt att längta efter.»Jag börjar tro, att hon hade rätt. Ju längre jagbetraktade dansen, ju missmodigare blef jag. Grace,passion, lif, hvar funnos de? Icke här åtminstone!Est maskinmessigt flyttande af fötter, höjande ochsänkande af armar, det var alltsammans. Männensförälskade blickar blefvo äckliga, qvinnornas kokettaundvikande ett beräknadt applådsökeri. Minatankar flögo ovilkorligen tillbaka till en smutsiggränd i Syrakusa der jag sist såg »tarantella»dansas eller rättare sparkas af några halfvuxnagossar och flickor, barbenta, trasiga, smutsiga, ochsom icke hade aning om hvarken takt eller turer.Men der funnos ungdomsglöd, lif och glädje. Attglädjen hastigt nog kunde förbytas till sorg, hvadgjorde det. Hellre må regn och solsken vexla ihvarje ögonblick än en konstlad halfdager råda.Den »mönstergilla» tarantellan i Sorrento var förmina ögon blott en usel balett, som hvilken balett­corps, huru dålig som helst, skulle hafva utförtbättre. Det är barnsligt, men jag erkänner, attjag kände mig gråtfärdig. Icke öfver mina sviknaförhoppningar, men öfver tidens ande, som ockrarpå allt, som vill hafva penningar för allt och somförbittrar allt.Tarantellan var slut. Engelsmännen, hvilkai allmänhet tycka om natur »just arranged à little»,uttryckte högljudt sin belåtenhet. La bella Sor­rentina uppsamlade kollekten i en blomsterkorg,anföraren sålde fotografier af truppens medlemmartill tredubbla pris, den verkliga »la bella» lyss­nade med ett skalkaktigt leende till en ung lordsogrammatikaliska komplimenter. Luften var tungoch tryckande. Obemärkt smög jag mig ut, lem­nande mannen n:r 4 med hans burleska visor åtsitt öde, ehuru de skulle vara utmärkta, påstodvår följeslagare.Det var med en känsla af oändligt välbehag,som jag kände den ljumma nattluften slå mig tillmötes. Det praktfullaste månsken upplyste nunejden. Hafvet glittrade och strålade som ettoändligt silfvertäcke; pinierna kastade långa skug­gor öfver klipporna, som stupade lodräta ned ivattnet och i sitt inre gömde djupa hemlighetsfullagrottor, der sirener och hafsjungfrur bodde —om man fick tro fiskarena. Hvart man såg tju­sades blicken och tilltalades fantasien. Då lofvadejag mig sjelf att hädanefter söka natur endasthos naturen.Capri.Capri, förtjusande Capri, du skönaste perla iMedelhafvets rika halsband, hvarifrån fåord att beskrifva din skönhet, din tjusningoch makt!»Så börjar en entusiastisk tysk sin beskrifningöfver Capri, och han har rätt. Det ligger encharme öfver Capri, som icke låter beskrifva sig.Badadt af hafvet, förtonadt i den lätta blåaktigaluften, aftecknar sig ön från Neapel som ett för­tjusande perspektiv, och den förlorar i sanningicke vid närmare bekantskap.Det var en varm, solig vårdag, när jag sågön Capri första gangen. Vid stranden stodo åsnormed sina förare, väntande på att få föra de resandeupp till sjelfva staden, som ligger högt ofvanförlandningsplatsen, ljust, soligt, fritt, med utsigt åthafvet från alla håll och sidor. De låga, gulhvitahusen med sina platta tak och inbyggda verandor,sågo så täcka och inbjudande ut; fruktträden stodoi sin rikaste blomning, vinplanteringarne i sinfriskaste grönska, palmträdens yfviga grenar skug­gade praktfulla grupper af rosor, hela ön liknadeen enda stor doftande trädgård.Caprivinet och Capriflickorna stå högt i an­seende, det förra för sin godhet, de senare försin originella skönhet. Deras låga och bredapannor, långa ögon, fasta och fylliga läppar samtrika blåsvarta hår påminna om den egyptiskaskönhetstypen, och gifva dem ett säreget behag.Med hvilken lätthet de bära de tyngsta bördorpå hufvudet, väcker ovilkorligen främlingens för­våning. Jag har sett 16 till 17 års flickor, som,utan att på minsta vis synas generade af bördanstyngd, på det viset bära ända till sex tunga bygg­nadsstenar uppstaplade på hvarandra. På Caprispela örhängen en vigtig roll, och äfven denfattigaste mor kämpar hårdt för att förskaffa sindotter denna lyx eller rättare denna nödvändig­hetsartikel. På örhängenas rikedom och längdberor det nämligen ofta, om friare anmäla sigeller ej. För en flicka att uppträda utan örhängenanses som det bestämdaste fattigdomsbevis, ochju mindre eller ju enklare de äro, på ju lägregrad af välstånd anses familjen stå. Befolkningenär för öfrigt gladlynt, enkel, hjertlig, och öfversjelfva deras tiggeri ligger en viss godmodighet,som öfverskyler efterhängsenheten, ehuru den kanvara besvärlig nog ibland. Ingenstädes har vattneten sådan härlig blå färg som vid Capri, och ingen­städes är lugnet så ljuft, så att säga, helande somhär. Lägger man dertill, att klimatet är varmt,mildt, helsobringande och hotellen utmärkta, tordedet icke förvåna någon, att Capri af den tröttaresanden anses som en verklig oas, der man medvälbehag kan hvila ut efter resans besvärligheter.Öns flora är rik och intressant; nio hundra exemplar,utom artisterna, hvilka växa likt ogräs. Det äromöjligt att taga tio steg på Capri utan att »stötaupp» en artist. Först kände jag mig litet generad,af fruktan »att störa», men sedan jag lärt mig attklassificera dem, tog jag saken lugnare. Caprihar dessutom sina rika historiska minnen, sinafornlemningar och framför allt sina grottor, afhvilka ensam »den blå» årligen drager tusendetalsturister till ön. Att tala om Capri utan att talaom Tiberius, kejsartyrannen, som år 25 efter vårtidräkning hit tog sin tillflykt för att hos naturensöka lindring och bot för sin dödssjuka kroppoch sitt af menniskohat förgiftade sinne, är omöj­ligt. Minnet af honom har fullkomligt vuxit fastmed ön och hela dess utveckling. För barnenär han ännu i dag den buse, med hvilken deskrämmas till lydnad; för de gamle är han etttungt, svart moln, som en gång hotat deras käraö med död och förstöring, och för den upplystaungdomen en outtömlig guldgrufva, som icke kanskötas nog omsorgsfullt. Hvarje minnesmärke,hvarje sägen, bevarad från far till son i oändligaslägtled, inbringar dem flere centesimi, än de eljestskulle kunna fortjena på åratal. Också berättasminnen och tilldragelser från »den dystra tiden»,såsom Tiberii sjelfvilliga förvisning till ön ännukallas, med en sådan säkerhet och ett sådantdramatiskt lif, som om de tilldragit sig i går.Högst uppe bland klipporna, otillgängligt som ettörnnäste, ligga ruinerna af »Tiberii villa», dertyrannen i vilda orgier, grymma afrättningar ellermed dyrbara offer åt vredgade gudar sökte söfvade samvetsqval, som jagade honom lik en fredlösskugga från plats till plats. Det var en blåsig,regndiger dag, som jag var deruppe för förstagången. Hvarje tafla bör hafva sin rätta belys­ning, och solljus och klarblå himmel passa illaför en plats, uppfyld af dystra minnen så somdenna. På toppen af kullen strax invid ruinernahafva några troende låtit uppföra ett kapell, påhvars ena vägg i alnshöga bokstäfver läses: »Öfvabarmhertighet». Inskriften hade visserligen af­seende på eremiten, som bor deruppe, men egettogo sig de orden ut här, der man ännu tycktesig höra offrens qvidande, blandadt med bödlarnesskratt och svordomar. Utsigten från »villan»anses, och detta med rätta, för den praktfullaste,som ön eger. I muren, som innestänger yttresidan, visas ännu en nött sten, mot hvilken Tibe­rius i timmar brukade luta sig, spanande efterfiender, der inga funnos, fruktande förföljelser, deringen vågade förfölja, och här på platformen vardet, som Caligula, då en halfväxt yngling, »pålek» lät sin uppvaktning springa sig förbi, underdet han med ett kort svärd afhögg dens öron,som icke var nog snabb i vändningarne. Alltdetta berättade eremiten, medan vi tillsammansbeundrade utsigten. Den hemliga gång, somkejsaren begagnade vid sina sällsynta besök istaden, är ännu temligen väl bibehållen. Engammal gumma, som här betade sina getter, plockadeupp ett par bitar ur golfmosaiken och erbjöd migtill minne. Hon ansåg sig tydligen vara hemmahos sig, och det är af henne, som jag har följandelilla episod om tyrannens död. En dag hadeTiberius i ett anfall af vansinnigt raseri sjelfstörtat sin bäste vän nedför den olycksbringande,lodräta klippa, som ännu bär namnet »Tiberiiluftsprång» och nedför hvilken han lät kasta alladem, som misshagade honom, men knapt var dådetgjordt, förr än ångern infann sig. Han lät genastupphemta den söndersargade kroppen och bisättaden med de största hedersbetygelser, men frånden dagen kunde alla se konturerna af en men­niskokropp afteckna sig der nere i hafssanden vidklippans fot; hvems kropp visste alla. Kejsarenlät kasta lasstals med grus dit ned, men grusetföll alltid i samma linier; tunga klippblock ned­vältrades, men då gledo konturerna upp i vattnetsom en oåtkomlig skugga, hvilken sakta följdemed vågornas sqvalp upp och ned, upp och ned.Det var värre än allt annat. I dagar, i veckorsatt Tiberius som fasttrollad på klippan och stir­rade ned i det klara vattnet, som dolde en såförfärlig hemlighet, till dess han slutligen en dagstörtade nedför den svindlande höjden, lockad idöden af vännens ohämnade ande. Så slutadegumman sin berättelse, och hon tycktes hafvareda på saken.En dag gjorde vi en tur rundt kring ön föratt besöka grottorna, och det var en färd, välvärd att göra. För de flesta turister eger Capriblott en grotta, »den blå», och endast ett fåtalbesöker de öfriga, som dock alla äro mer ellermindre märkliga. Hafvet låg lugnt och stilla somen spegel; »Giovanni med det präktiga hufvudet»(utvändigt notabene), artisternas stående modell,framdref utan svårighet den lätta båten med sinbrokiga åra, och snart voro vi framme vid »rödagrottan», der vattnet tyckes bestå af blod ochväggarne af purpur. En stund derefter gled båtenin i den »gröna grottan», som nästan täflade medden blå om skönhetspriset. Väggarne skiftade ide rikaste, mjukaste färgöfvergångar, från spädasteljusgrönt till djupaste mossfärg, vattnet upp­hemtade hvarje reflex och bröt sig i de under­baraste färgskiftningar. Tonen i hela grottan varmatt ljusgrön och det hela af en utomordentligverkan. »Den hvita grottan» frapperar kanskeminst, men på mig slog den särdeles an. Alltvar här hvitt, väggar, tak, vatten. Det var, somom man rott i en genomskinlig snö. Genom enöppning i taket föll en bred ljusstrimma in, ochrundt kring väggarne löpte en skiftande krans afmossa och mörkröda koraller (Capri-koraller, ettslags förhårdnade växter), hvilken gaf värme åtden eljest kanske hårda färgtonen.Sedan vi nu rott genom »porta naturale»,en storartad naturföreteelse, ett stenhvalf, genomhvilket hafvet rullar sina vågor, och farit förbimarinan, voro vi framme vid öns älsklingsbarn,»den blå grottan», hvilken icke likt sina systrartager emot de besökande utan alla ceremonier,utan stänges af en ingång, så låg och trång, attman icke kan komma dit in annat än med dertillsärskildt afsedda båtar.Den blå grottan var genom sägner känd frånTiberii tid, men sedan dess hade århundradenoch än århundraden gått, utan att någon dödligfått njuta af dess prakt. Man visste, att kejsarender brukade bada och ställa till praktfulla festertill flodgudens ära; men hvar den var belägen,visste ingen. Fiskare hade visserligen talat omen stor grotta på öns vestra sida, men som ondaandar ansågos bo derinne, vågade ingen under­söka den. Presterne underhöllo vidskepelsen förvidskepelsens skull, som de ofta göra, och så gicktiden ända till 1822, då en tysk målare, dels afnyfikenhet, dels på trots, samm in i den fruktadehålan. Han blef så hänryckt öfver den underbaraprakt, som utvecklade sig för hans blickar, atthan icke gaf sig någon ro, förr än han fått enpassande båt byggd och lyckats öfvertala en andligatt följa sig in för att blifva öfvertygad om atti en sådan sal kunde inga onda andar bo. Presten,som för säkerhetens skull fört de heliga medlenmed sig, kom ut lika förtjust som målaren, ochfrån den stunden var »den blå grottans» ryktestadgadt.Grottan har en längd af 50 meter, och hvalfvethöjer sig i midten 13 meter från vattenytan. Attbeskrifva det intryck den gör är omöjligt. Närman reser sig upp från den nedhukade ställningman nödgats intaga för att komma genom dentrånga öppningen, smyger sig ett ofrivilligt ah!öfver ens läppar, och man vågar knapt andas affruktan, att den underbara bilden skall försvinna.Hela grottan är som ett praktfullt gemak i blåttoch silfver. Vattnet, fullkomligt genomskinligt,har himmelens — himmelens i Södern — färg,och hvarje föremål under det samma glänser somsilfver. Väggarne tyckas bestå af samma dyrbarametall, och när årorna doppades ned, gnistradevattenperlorna som blixtrande juveler. Luftenhar samma klara, genomskinliga, ljusblå ton somvattnet, och harmonien, prakten, skönheten af dethela är fullkomligt förtrollande. Huru länge vivoro derinne, vet jag icke. Jag tröttnade ickepå att låta händerna släpa i det härliga vattnetoch se, huru de antogo silfrets glans och hvithet,och det föreföll mig, som om jag villigt skullehafva försvurit mig i bergakungens våld, om jagblott fått stanna derinne för evigt. Tyske målarenskref i den bok han utgaf om blåa grottans åter­upptäckande: »Som vansinnig af hänryckning,samm jag fram och åter, till dess krafterna svekomig och jag afsvimmad sjönk ned på den klipp­afsats, som i dag bär namnet Tiberii trappa.»Jag log, när jag läste de orden, men nu förstårjag dem.Vår färd kring ön hade tagit en tid af fyratimmar. Att man kan hinna se så mycket härligtpå fyra timmar! Menniskan är ända bra lycklig.Det naturen behöft århundraden för att kunnaframalstra, deraf kan hon njuta inom en sekund.Nästa gång skall jag berätta sagan om Anacapri.Sagan om Anacapri.För många många Herrans år tillbaka, ja, förså länge sedan, att man icke ens rätt vet när,bodde vid en af de smala gränderna i Capri,der man famnar husväggarne bara man sträckerut armarne, en af stadens förmögnaste män. Ryktethviskade om, att han tjenat under fribytareflaggoch att han från den tiden hemfört så väl sin för­mögenhet som sitt vilda mod, sitt häftiga ochGudsförnekande sinne, med hvilket han roade sigatt skrämma byns fredliga och djupt religiösa in­vånare. Men åren gingo. Ungdomsblodet sval­kades; Lugio, så hette mannen i fråga, blef lugnare,men också mer menniskoskygg än förr. Han drogsig allt mer och mer från allt umgänge; hans båtvar den första, som gungade på fjärden om mor­gonen, och hans nät voro de sista, som togosupp på qvällen. Man sade, att han blifvit girig.När våren kom, sällade han sig till de djerfvekorallfiskarena, som på Afrikas kust med fara föreget lif, sökte aflocka hafvet dess skatter.Ett år, när han kom tillbaka från en sådanfärd, hade han i sin båt en ung vacker qvinnamed skygga, mörka ögon, ett underbart, ljust skif­tande hår och händer och fötter så små som ettbarns. Det var hans hustru, förklarade han. Hvar­ifrån hon var eller hvad som förmått henne attbinda sitt öde vid hans, visste ingen. Att deticke var kärlek, kunde äfven den minst skarpsyntese. Det låg ett uttryck af vämjelse, ja, nästanfasa öfver hennes ansigte, så snart mannen nal­kades, och endast med möda förmådde han attdå och då aflocka henne ett enstafvigt ord. Lugioblef så småningom allt mera ordkarg och dyster,och sin hustru vaktade han med en aldrig trött­nande svartsjuka.Från husets gård var utsigt öfver hafvet, ochder kunde man dagligen se den unga qvinnansitta sysslolös med ansigtet hvilande mot händerna,stirrande ut åt hafvet, som om hon hoppats kunnagenomtränga den oändliga synranden. Sällan elleraldrig gick hon ut, och då alltid följd, eller rättarevaktad, af mannen samt tätt beslöjad. Men desmycken hon bar uppskattades till hundratals lire,och hennes kläder voro gjorda af tygsorter, somblott de rika begagna. Den våren reste ickeLugio till Afrika, och fiskarbåten låg nu mestobegagnad, uppdragen på strand. Han satt heladagarne i ände utanför dörren till sitt hus, rökandesin pipa, lik en man, som visste sin post ochbeslutit att icke vika derifrån.En dag kom bud till presten, att Lugioshustru var mycket sjuk och önskade att tala medhonom. Hvad som då yppades vet ingen; bigtenär ju helig, men man vet, att ett häftigt uppträdeegde rum mellan presten och mannen och att denförre sedermera alltid gjorde korstecknet som infören ond ande, när deras vägar händelsevis korsades.Två dagar senare var Lugios unga hustru död,död utan att hafva sagt ett försonande ord åtmannen, och ett litet barn, en späd blomknopp,var det enda minne han egde efter den prakt­fulla ros han med våld eller list sökt planteravid sin härd för att se den tvina bort och dö.Hvem vet!Utan en tår, med sammanpressade läppar ochhårdt hopdragna ögonbryn, anordnade Lugio be­grafningen. Sedan sålde han huset och flyttadetillika med barnet och sköterskan ned till Marinon,der han fullkomligt afskilde sig från sina gamlabekanta, ja, från allt umgänge för öfrigt.Den afgudiska kärlek han hyste för barnet,en flicka, som uppkallats med det främmandenamnet Ann, låter sig icke beskrifva. Hans armarvoro hennes vagga, hans sång söfde henne tillro, och ingen önskan, ingen nyck, uttalad af henne,blef svar att uppfylla. Men ju äldre hon blef,ju mera drog sig fadern tillbaka. Det var, somom han börjat blifva skygg för sitt eget barn, ochibland betraktade han henne med ett uttrycknästan af förfäran. För hvarje år som gick, jukärfvare och besynnerligare blef fadern, och närAnn slutligen vuxit upp till en sextonårig vacker,blomstrande flicka med moderns ljusa hår ochmörka ögon, så nästan undflydde han henne.En vacker flicka liknar en vacker blomma;hur mycket hon än må växa i skuggan, dragerhon likväl fjärilar till sig. Lugios lilla hus full­komligt belägrades af kärlekskranke unge män,som sökte tilldraga sig en blick eller ett leendefrån den sköna flickan, som sjöng och qvittradehela dagen bakom verandans blomstergaller, all­deles som en fogel i bur, och ibland, när fadernicke såg henne, stack fram det ljuslockiga huf­vudet och log och nickade utan att synas detringaste förvånad öfver den hyllning hon upp­väckte. Fadern hade på senare tiden blifvit alltmera karg och häftig, och hennes ljusa hår för­drog han alls icke. Hon måste hafva det täcktaf en slöja; »det gjorde ondt i hans ögon», för­klarade han. En dag yttrade han helt kort, atthan nu gjort dotterns val af make. Hon skullegifta sig med Pansa, han, som egde det storavackra huset, de rika vinplanteringarne och dehärliga trädgardarne. Ann bäfvade. Hennes hjertahade redan gjort sitt val. Hon älskade Beppo,korallfiskaren, den fattige Beppo, som hvarkenegde hus, vinplantering eller trädgård, men somvar ung, vacker och som älskade henne mer änsitt lif, det visste hon. Först vågade hon ingen­ting säga, men en dag tog hon mod till sig ochanförtrodde fadern sitt hjertas hemlighet. Honknäföll, hon bad, hon gret, men förgäfves. Fadernbleknade ända till läpparne, slog handen i mar­morbordet, så att blodet sprack fram under nag­larne och svor, att förr än hon fick blifva denstrykerns hustru, skulle han dränka henne medegen hand. Men det behöfdes icke, tillade hanlugnare, ty inom en vecka skulle hon vara Pansashustru, och sedan fick »mannen vakta henne sjelf»,tillade han dystert. De unga voro förtviflade. Ti­den flög, som om den hade vingar. Anns bruddrägtvar redan bestäld och Pansa kom dagligen medblommor och presenter. Fadern var icke ovänlig,men Ann såg likväl, hur noga han bevakadehvarje hennes steg. Slutligen återstodo blott någratimmar till bröllopsdagen. Då fattade de ungaälskande ett förtvifladt beslut. Under natten firadeAnn sig ned genom fönstret i hennes älskaresbåt, och så flydde de utåt hafvet. Men hvartskulle de taga vägen? Så snart det blef dager,skulle flykten upptäckas och de blifva förda till­baka under spott och hån. Då fick den ungemannen en idé. Han rodde till öns östra sida,som nästan lodrätt höjer sig från hafvet och somgenom otillgängliga bergspass var afskild från detegentliga Capri. Här skulle ingen söka dem. Sedande dragit upp båten bakom ett par stenar, somfullkomligt dolde den, lastade de på sig sina fåförmögenheter och började det besvärliga uppåt­stigandet. Mången gång slant Anns fot, ochmången gång skulle hon hafva störtat tillbaka idet svindlande djupet, om icke Beppos hand uppe­hållit henne och om icke hans röst intalat mod ihennes hjerta. Slutligen voro de uppe, och deuppgåfvo ett ofrivilligt utrop af förvåning ochförtjusning. I stället för den otillgängliga klipp­öken de trott sig finna möttes de af öppna leendeängar, som ännu aldrig en lie afmejat, härligaskogar, dansande bäckar, och, bäst af allt, mellantvå klipputsprång låg en lugn vik, der en båtkunde ligga trygg för alla vindar. Så länge dagenräckte, tordes de icke röra sig, men när skym­ningen föll på, tog Beppo sin älskling vid handenoch så klättrade de vidare ända upp till toppenaf Monte Solario (öns högsta spets), der den heligeeremiten bodde, som endast vid hvar helg lem­nade sin tillflyktsort för att afhemta de gåfvor,som befolkningen buro till bergets fot. Eljestbodde han ensam här uppe för att med böneroch fasta försona ett okändt fordom. Den heligemannen mottog de unga tu med stor vänlighet.Huru skild han än lefde från verlden, hade likvälicke minnet af hans egen ungdom hunnit att all­deles förkolna i hans hjerta. Han lyssnade medstort deltagande på deras berättelse och lät slut­ligen på Beppos ifriga böner förmå sig att medvigsel afsluta den roman, hvars näst föregåendekapitel uppväckt en sådan storm af undran ochskadeglädje der nere i staden.Beppo och hans unga hustru uppförde nuåt sig en primitiv koja, och sålunda grundladesAnncapri eller »Anacapri», nu en stad med 1600invånare.Två år förrunno, och ännu var flyktingarnesuppehållsort obekant. Eremiten delade trofast medsig åt dem af sina knappa håfvor, och ehuru detvisserligen väckte en viss undran, att han påsenare tider behöft så mycket husgerådssaker, varhans rykte för helighet allt för stadgadt för attdet skulle kunna lida af att litet jordisk slagglade sig på vingarne. Emellertid hade så små­ningom ett litet, enkelt hus vuxit upp der uppebland ängarne och träden; två unga lyckliga men­niskor arbetade från morgon till qväll för att hållanöden aflägsnad, och om också den unga hustrunsögon fårades ibland vid tanken på, hur dyrt honköpt sin lycka, behöfdes blott en blick på man­nens lyckliga ansigte för att ånyo framkalla leendetpå hennes läppar.En dag vid slutet af andra året gick Lugio,nu en gubbe med snöhvitt hår och böjda skuldror,efter sjöstranden, då han plötsligt stannade somförstenad. Der uppe, högst bland klipporna, stoden ljus qvinnogestalt, hållande som ett bylte påena armen, under det hon skuggade ögonen medhanden och stirrade ned mot staden. Lugio vå­gade icke andas af fruktan att synen skulle för­svinna. Hade han varit som förr, hade hanklättrat dif upp, om också lifvet skulle ha sprungit,men han var bruten nu till kropp och själ; dot­terns flykt hade slitit den sista hårda strängenur hans hjerta. Hade han henne blott åter! Hvadrådde hon for, att hon liknade allt mera sin moder,ju äldre hon blef; hvad rådde hon för, att hvarjepåminnelse om modern för honom blef som salti ett öppet sår; hvad rådde hon för, att hanhandlat som en skurk och förblindad af en van­vettig passion med föraktligt våld stulit en lycka,som icke var hans; hvad rådde hon för, att henneshjerta just skulle fästa sig vid sonen till den manhan en gång så grymt bedragit — och som fannsin graf derute bland korallrefven, en ofrivilliggraf, trodde alla, men han visste bättre och —hon, hustrun, som hatade honom intill döden?Den ljusa skepnaden stod orörlig der uppe;plötsligt ryckte hon till, kastade sig på knä,höjde som bedjande upp de båda armarne meddess börda och försvann som en andesyn.Dagen derpå stod Lugio på samma plats.Han tänkte på, huru hustrun längtat tillbaka tilldet främmande land, som sett henne födas, ochhuru han hånat henne; nu erfor han samma känslor.Han längtade med hela sin själ dit upp, till deovänliga klipporna. Det föreföll honom, som omder vore hans hemland och som om han der förstskulle finna den ro, den lycka, han hittills saknat.Qvinnoskepnaden visade sig äfven i dag ochsedan alla dagar. Lugio infann sig på bestämdtid, så äfven den. En dag stod en manlig figurvid dess sida. Lugios hustru hade en gång bedtatt få se Beppo, hennes trolofvades son i förstagiftet, och då hade mannen slagit henne till svar.Kunde detta vara Beppo? Lugio böjde ned huf­vudet. Nå, om så vore, hvad mer! Beppo hadeälskat hans barn, medan han...! Det föreföllLugio, som om skepnaden dagligen nalkades alltmer och mer. Kunde det vara en synvilla? Nej.En dag urskilde han tydligen dotterns anletsdrag,der hon stod med ett litet ljuslockigt barn påarmen. Då vaknade den gamla energin med ens.Förgätande sin svaghet började han att klättrauppför de otillgängliga klipporna, men han hadeicke hunnit långt förr än krafterna sveko, ochhan skulle hafva störtat tillbaka i djupet, om ickeen klippspets varit i vägen, på hvilken han ned­föll afsvimnad. När kan vaknade till sans igen,låg han med hufvudet i dotterns knä. Glömskaf egen fara, hade hon vid åsynen af faderns falltryckt barnet intill sig, halkat sig nedför klipp­väggen och oskadd kommit honom till hjelp. Hem­ligheten af hennes gradvisa närmande uppdagadesnu. Under hvarje natt hade mannen huggit etttrappsteg i det hårda berget för att far och barnskulle kunna träffas till sist. Men berget varhögt, och arbetet skred blott långsamt framåt.Sedan, när försoningen väl var öfver och dengamle med sina skatter flyttat upp till sina barn,hvilka på inga vilkor ville öfvergifva sin käratillflyktsort, fullbordades Beppos vackra idé: »Kär­lekens trappa», som den kallas än i dag och somslutligen räknade 535 steg. Länge utgjorde denAnacapris enda föreningslänk med det egentligaCapri. Nu leder en bred, dyrbar landsväg ditupp, anlagd i zig-zag allt efter bergens skiftandeböjningar, och dock, huru fattig förefaller den icke,jemförd med den mossbelupna, igenrasade trapp­stigen med dess rörande legend! Knappt hadeAnns och Beppos tillflyktsort blifvit upptäckt,förr än flere olyckliga älskande togo sin tillflykttill dem. Eremiten sammanvigde par efter par,hvartill han egde full rätt såsom prest, ehuru hanlemnat klostrets frid. Och så småningom blefdet en hel liten kärlekskololoni der uppe blandbergen. Men förbittringen der nere i gamla stadenblef allt häftigare, och kärlek och förbittring äroännu i dag Anacapris lösen. Anacapriboarne bildasins emellan ett samhälle af sällsynt enighet, menmed »den gamle», som Capri helt kort kallas,lefva de fortfarande på krigsfot. Det finnes mångaCapri-boar, som aldrig sett systerstaden, ochtvärtom. Endast kärleken, som icke vet af någongränsskilnad, smyger sig emellan de båda lägrenoch ställer till oreda och besvär, men så små­ningom skall väl dess mission vara uppfyld, »detu blifva ett», och »den brännande fråga», omhvilken striden först uppflammade, sålunda lösas.Från utsigtsplatån på Anacapri har man den här­ligaste utsigt öfver Neapel, Vesuvius, Ischia, Amalfioch Paestum, hvars sköna ruiner hägra som enhellenisk saga, bunden i ett nutidsband af sagolikprakt. I timmar sutto vi en dag deruppe utanatt tröttna, men slutligen återvände vi likväl tillsjelfva staden. Kyrkan låg så täck och inbju­dande, gatorna voro relativt breda, och husen buroalla spår af att vara uppförda på senare tider.Jag frågade efter Beppos och Anns grafvar, meningen visste, hvar de voro belägna; sjelfva derasnamn voro bortglömda. De tillhöra nu saganblott. Men der eremitens koja stått, lästes i halftutplånad skrift, inristadt i stenväggen: »den somälskar, lefver». Det var kanske hans testamenteåt en nyfiken verld.Sedan vi druckit ett glas af det härliga Capri­vinet, började vi åter nedstigandet — vi valdeden gamla vägen, men på de öfvervuxna, söndriga,utnötta steg, som en gång bildat »Kärlekens trappa»,stannade jag ännu en gång och drömde »saganom Anacapri».Klosterlif.Det var en solig och varm dag, som vi lenmadeNeapel för att med jernvägen fara till Salernooch derifrån fortsätta till Amalfi, der vi äm­nade uppehålla oss några dagar. Efter två och enhalf timmes färd voro vi framme vid Salerno, enstad, som har ett förtjusande läge vid en vik afMedelhafvet och som lik Amalfi en gång varit »mäk­tig och rik», ehuru den nu sjunkit ned till en små­stad af föga betydenhet, trots sin folkmängd af nära29,000 invånare. Salerno eger rätt intressantafornlemningar och en vacker domkyrka, hvarsförnämsta prydnader utgöras af de från Pæstumröfvade — ja, jag kallar det rof — antika konst­verken. En trappa leder till den framför kyrkanbelägna platformen, som omgifves af 28 grekiskakolonner och i hvars midt den praktfulla marmor­bassin stått, som nu pryder Villa Nationale iNeapel. Under högaltaret är en krypta, som ärdekorerad i slösande prakt med olikfärgad marmoroch dyrbara mosaiker. Här förvaras de heligarelikerna efter evangelisten Mattheus, hvilka år, ja,jag tror 930 hitfördes från Orienten och till hvilkasära templet blifvit uppfördt. Fyra timmars väg frånSalerno ligger Pæstum med dess beryktade ruiner.Pæstum hette från början Posedonia, eller Neptunsstad, och anlades 600 år före Kristus af grekerne.Men 375 föll staden i romarnes händer, hvilkadå gåfvo den namnet »Pæstum» och ditskickadeen romersk koloni, som så småningom utträngdeden gamla befolkningen. Men ingen välsignelsehvilade öfver den nya staden. Malarian bort­ryckte hundratals offer, och redan under Augustusvar den i det närmaste öfvergifven i och för sittdödsbringande klimat. Ännu i dag anses det varaförenadt med en viss fara att nalkas de sump­uppfylda kärr, som utgöra Pæstums grund ochomgifning, men de flesta turister våga dock lifvetför att få glädjas åt de härliga grekiska tempel­ruinerna, hvilka der finnas och hvilka kanske ärode mäktigaste minnen från fordom, som Italieneger. Att här gifva en beskrifning öfver demhvarken kan eller vill jag, utan skall blott mednågra ord omnämna »Neptuns tempel», hvilket ärdet skönaste och det bäst bibehållna af dem alla.Neptuns tempel har en längd af 58 meter och enbredd af 26. Sex mäktiga pelare af den tyngstadoriska stilen uppbära fasaden, och sex liknandesammanbinda väggen midt emot med sidornashärliga pelarrader. Hela templet består af 36fullkomligt väl bibehållna pelare, utom de 16,som uppbära taket till cellen, der Neptun sjelf,den helige guden, hade sin plats.Det intryck denna majestätiska, väldiga ochända så harmoniska tempelbyggnad gör här i denödsliga, glädjelösa naturen är i sanning storartadt.Vägen mellan Salerno och Amalfi är kanskeett af de märkligaste arbeten, som den nyare väg­byggnadskonsten har att erbjuda. Den är huggeni sjelfva klippväggen, som följer kusten, och hvilarbitvis på, murade gallerier och viadukter, hvilkapå sina ställen höja sig ända till 150 meter frånhafsytan. För öfrigt slingrar den sig i oändligaböjningar, genomkorsar flere leende byar och er­bjuder vid hvarje krökning de skönaste vyer.Hafvet hade en så genomskinlig färg, bergenskimrade och bröto sig i de mest olikartade skift­ningar, olivträden hade nyss påtagit sin fagrasommardrägt. Vi ville åka sakta — mellan Salernooch Amalfi fins ingen jernväg, gud ske lof — föratt kunna njuta riktigt, men var kusk hade annor­lunda beslutit. Hans kuskstolthet bjöd honomatt söka köra om en vagn med två hästar (hanhade blott en), och först när vi lemnat den hataderivalen så långt bakom oss, att icke ens hjulensrullande urskildes, villfor han vår önskan att körafot för fot. Amalfi har anor ända från sjetteseklet, när staden lydde under grekiskt välde ochhade en folkmängd af öfver 50,000 menniskor.Men Amalfiboarne voro ett oroligt slägte.De gjorde uppror, afkastade konungaoket och lätutropa staden till republik. De styrdes nu i någraår af en doge, men lågo i ett ständigt gräl medsina grannar, prinsarne af Salerno, som de medframgång bekrigade. Nu kände den unga repu­blikens öfvermod inga gränser; den rustade sigtill krig med den norrmanske konung Roger, somdå regerade i Neapel. De blefvo likväl slagneoch nödgades betala vasallskatt samt införlifvadessålunda ånyo med konungamakten. Men Almafi­boarne förmådde icke att hålla sig lugna. Deanföllo Pisa, som med knapp nöd kunde försvarasig, härjade och brände, och först i tolfte sekletblef deras öfvermod fullkomligt brutet, och detaf en makt, som ingen kan motstå, af naturen.Hafvet slukade allt mer och mer af stadens grän­ser, till dess slutligen en förfärlig öfversvämningfullbordade förstörelseverket och under sina vågorbegrafde både vallar och torn samt mer än halfvastadens befolkning. Sedan dess har Amalfi variti ett ständigt sjunkande och är nu en liten obe­tydlig plats med 6,000 invånare, hvilka försörjasig med pappers- och maccaronitillverknning ochhvilkas eröfringslusta inskränker sig till koppar­slantarne i främlingarnes fickor. Amalfis klimatanses vara det mildaste i hela Italien. Staden lig­ger skyddad af höga berg för alla vindar, utomden sydliga, hvilken, uppfriskad af hafvet, sveperöfver nejden. Man talade om att der skulle in­rättas en kurort för bröstsjuka, men jag vill ickegå i borgen för påståendets riktighet.Emellertid låg nu den lilla staden solljus ochtäck på hafsstranden, med sin bakgrund af högaskogbevuxna berg, på hvilkas öfversta topp dengamla capucinerkyrkans hvita väggar glindrade.Vi togo in på »Hôtel Luna», ett gammalt fördetta kloster, hvilket, lik så många af sina syskon,nödgats öppna de heliga portarne för det brusande,bullrande verldslifvet. Från gatan såg »Luna»ut som blott en hög, otillgänglig mur med ettpar skottgluggar till fönster. — Munkarne byggdeofta så för att icke fresta verldens barn till syndigafundsjuka. — Men sedan man gått uppför ettpar branta trappor och in genom en lång gång,möttes man af en den allra täckaste »kloster­interiör», den gamla klostergården, hvars öfver­täckta pelarrader instängde den blomstersmyckadefyrkanten i midten. En präktig, förfallen brunn,som skiftade i hundratals färger, stod i ett hörn,omgifven af kolossala krukor af antik form, ochupp till taket ledde en söndrig trappa, på hvarssteg man med minsta spår af inbillning kunde semärken efter munkarnes fötter innötta. Den gamlaklockstapeln var ännu qvar. Lutande och bräcklig,skänkte den lika väl ett slags skydd åt kloster­klockan, som hängde på ett förvittradt rep ochtäljde underbara sagor för den som förstod dem.En dag slog jag med parasollen mot den ergigamalmen. Den gaf ifrån sig ett doft, klagandeljud, lik en skendöd, som väckts till lif af enovarsam hand. Jag bad den gamla klockan omförlåtelse i mitt sinne och sköt igen den rankigadörren. Hvem vet, om icke en stackars osällmunksjäl bodde derinne!Kloster låta i allmänhet särdeles väl omskapasig till hotell, och »Luna» utgjorde icke någotundantag. Cellerna användes till gästrum, kyrkantill matsal, refektoriet till kök, och penitensrummetvar värdfolkets sängkammare. Det är omöjligt attbeskrifva det behag, den onämnbara frid, som dengamla klostergården spred omkring sig. Dessmakt var fullkomligt trolsk. Man tröttnade aldrigatt vandra i dess svala gångar, att från taketlyssna till vågornas sqvalp och glädjas åt denhärliga utsigten eller att gömd i något skuggigthörn söka att teckna af den mossbelupna brunnen,som lockade fram papper och färger lika oemot­ståndligt som en trollkarl. »Luna» var ett genom­italienskt hotell, som lefde i den tron, att det varfullkomligt anordnadt efter franskt mönster. Vär­den kunde icke ett ord af något främmande språk,värdinnan, ung och vacker, bar fiskarflickornaskorta kjol, virade gerna en brokig duk kring deglänsande hårmassorna och betraktade med full­komlig vördnad hvarje värdelös småsak, sommannen anskaffat till hotellets prydande; kockenuppträdde som medlem af familjen, och hvadfakinen angår, ansåg han sig tydligen vara hvarjeresandes vän och bror samt rättade sitt uppfö­rande derefter. Snyggheten var fransk — utvän­digt — men hvad gjorde det? Man kunde ändåicke slita sig lös från klostergårdens förtrollningoch utsträckte vistandet från dagar till veckor.Men det är sant! Jag höll på att glömma »Lunas»allra vigtigaste personage »herr kyparen», enbränd, friserad uppenbarelse i frack och hvit hals­duk, som talade flere språk och kujonerade helahuset för resten.En morgon såg jag den gamla klostergårdeni deshabillé, och kanske hade den aldrig tett sigså pittoresk. Mellan ett par pelare satt denotymplige värden — han var 40 år äldre än sinhustru — i brokig rökmössa, med hela ansigtettäckt af tvållödder, som han försökte att skrapaaf med en slö rakknif, under det han gjorde devidunderligaste grimaser framför en spegelbit,fastslagen i bröstet på ett för detta helgon, somnu mist både hufvud och ben. En bit derifrånstod kocken i sitt hvita livré, pratande ochgestikulerande framför två muskulösa, solbrändafiskare, som med näten kastade öfver axeln hölloupp skimrande fiskar till påseende. Fakinen lågframstupa i en blomsterrabatt och gjorde sig älsk­värd för de två tjenstflickorna, som, barbenta,klädda i trasiga kjolar med brokiga färger, vidbrunnen tvättade linne, fast — nå, kanske är deticke värdt att blotta, huru en italiensk tvättskötes. På tröskeln till det mörka sofrummet stodden unga hustrun med det glänsande håret utslaget,den bara halsen prydd af ett korallhalsband ochen den lättaste toilett för öfrigt, vyssjande ochdansande med sitt lilla barn, under det hon skrat­tade så, att de hvita tänderna lyste likt perlor.Det låg en färgprakt, en friskhet öfver dessa små»genretaflor i antik ram», som gjorde dem heltenkelt förtjusande. Men nu slog klockan sju, ochsom genom ett trolleri förvandlades scenen medens. Det blef en brådska, en oro, en villervalla,som om verklens sista stund nalkades.Inom fem minuter var gården tom, och kloc­kan tio minuter öfver sju trädde »herr kyparen»ur sin cell. Nu var gåtan löst. Han hade »befalt»,att gården skulle vara städad hvarje morgon kloc­kan sju, och hans befallning var lag.Till klosterlifvet hörde för öfrigt musik nästanhvarje qväll. Det är kändt, att i Italien brukasångare infinna sig, när skymningen faller på, föratt roa hotellens gäster med sång och musik, ochAmalfis trubadurer voro outtröttliga. Må vara,att deras visor hade föga värde, men de före­drogos så mjukt och musikaliskt, att de räddadesfrån slagdängans dom. I allmänhet sjunga dessa»folksångare» rent och med en pietet, som kom­mer dem att med yttersta noggrannhet iakttagatempo och nyansering. Zittran och guitarren skötade med smak, men deras fiolspel är förfärligt.Det gjorde ett särdeles behagligt, ja, ibland ett tilloch med fullkomligt tjusande intryck, när manfrån den qvafva matsalen med dess sorl af olikatalande röster och olikljudande språk kom ut iden ljumma, blomsterdoftande qvällsluften ochhörde en låg, mjuk röst, accompagnerad af zittra,föredraga en sång, som man kanske icke förstod,men som så underbart tycktes sammansmälta medstundens stämning.En dag begärde en Capribo eller rättare enengelsman, som genom sin kärlek till en skönCapriflicka blifvit en naturaliserad Capribo, Vesuvii­visan. Som en eld löpte den underrättelsen genomhuset: värden, kocken, fakinen och ännu ett parkarlar kommo springande och stälde upp sigbakom sångarne. Ja, till och med den gravitetiske»herr kyparen» sällade sig till dem. De bildadechör, upplyste Capri-engelsmannen, och så stämdesVesuvii-visan upp. Denna visa komponeradessamma år, som jernvägen till Vesuvius invigdes,och gör narr »af det svarta vidundret, som flåsaroch stånkar, under det att en käck man bär’Inglesi’ på sin rygg och skrattar och sjungersom barnet vid lek». »Chören» gjorde sin sakypperligt. Den instämde med en precision i hvarjerefräng, som lemnade intet öfrigt att önska; dengapskrattade, så att man måste skratta med, ochden härmade med den mest burleska trohet tågetsslingringar och ryckningar för att komma uppfördet branta berget. Slutligen blef Capri-engels­mannen så elektriserad, att äfven han rusade uppoch instämde i sangen. Skratt, stoj, munterhetrådde, till dess slutligen föredraget slutade underåhörarnes bravorop.Musiken dämpades nu. Från dur öfvergickden till moll. Fakinen, som var en framståendetalang i pantomimen, började att vackla fram ochåter, som om han varit drucken eller sjuk. Plöts­ligt föll han till marken, död. Två af sångarneträdde nu fram, sjungande en munter visa, menryggade hastigt tillbaka, när de fingo se den påmarken utsträckta kroppen. De gjorde hastigtkorstecknet, men beslöto sig slutligen under ettsorgset tremolando, för att undersöka om lifvetverkligen flytt. Sedan de öfvertygat sig att såvar händelsen, uppstämde de en klagosång ochbörjade att gräfva en inbillad graf. Sedan togode den döde under ett dystert adagio i benenoch axlarne samt började att ringa med honomfram och åter, under det att de härmade klockorna:bing, bång, bing, bång. Men vid en hastig vänd­ning råkade de att tappa sin börda i marken.Med ett skutt, som kunnat hedra en pajazzo,rusade nu den förmente döde upp och börjadeatt med gester och ord anklaga de båda barm­hertige samariterne att hafva velat råna och mördahonom. Den trio, som nu följde, väckte ohejdadmunterhet, och slutet blef en den allra vildasteförsoningsdans, i hvilken en klumpig nordbo ickeens skulle kunna hafva deltagit, äfven om en storförmögenhet blifvit hans belöning.Men skymningen blef allt djupare, kloster­gården lockade allt mer. Bland pelarraderna smögen ensam munkgestalt, de engelska artisternasmodell, men som här såg ut som en ande, sprun­gen upp ur jorden; i hvarje vrå hviskades ettsakta ave; den gamla klockan kallade ännu engång till bön — i fantasiens verld. Skrattet ochskämtet dogo ut så småningom. Det gamla kloster­lifvet hade trängt ut det nya.S:ta Rosalies kapell.Ett julminne från Palermo.Tyskarne i pensionen hade med stort besvärlyckats förskaffa sig ett sexqvarters högtlärkträd, som, uppstäldt på en hög fot, ut­pymtadt med alla tänkbara granlåter, skulle före­ställa julgran. »Granen» stod midt i växthusetmellan två alléer af praktfulla palmträd och sågså förkrympt och sorglig ut, att den med ensframlockade alla hemlängtans andar i min själ.För att förströ mig gjorde jag en promenad istaden, der lifvet brusade och pulserade som van­ligt. Luften var varm, som en högsommardag,i gathörnen stodo blomsterförsäljare, utropandebuketter af rosor, orangeblommor och violer, hafvetvältrade sig i långsamma blåskimrande vågor motstranden, och på Chiaian koketterade parasoll­klädda damer för herrar i hvita linnekläder ochbredskyggiga halmhattar. Aldrig hade dessa taflorförefallit mig så främmande som i dag. Utanförkyrkdörrarne sutto skrumpna käringar, utbjudandeskelögda jesusbarn af vax med eldröda mantlarocln guldkronor af papp på hufvudena. Det vardet enda, som tydde på helg, om man undantagertiggarne, som fördubblat sin efterhängsenhet iförhoppning, att främlingarnes hjertan nu skullevara lättare att beveka än vanligt.Utan att märka det hade jag så småningomlemnat staden bakom mig och genom porta Macquedagått ut på den väg, som förde till landsbygden.Bullret dog bort allt mer och mer. De byggnader,som här på ömse sidor instängde vägen, lågo allagömda i skuggrika trädgårdar och läto mer anaän se sig. Längre fram togo orangelnderna vid,och de få ekipager, som syntes — det var ickecorsotid — rullade framåt med ett visst aristo­kratiskt lugn. Monte Pellegrinos mjuka spetsartycktes alldeles sammansmälta med den lätta, genom­skinliga dimma, som hvilade öfver synranden, ochaldrig hade det beryktade berget förefallit migskönare, mer stämningsfullt. Monte Pellegrino ärdet gamla Erkte, der Hannibals far, den tappreHamilcar Barcas, i sju år höll sig befäst, trotsanderomarnes flotta, som låg nedanför, och deraskavalleri, som förgäfves försökte storma det mäster­ligt försvarade berget. Ännu lefver den tappreafrikanens minne under namnet »Blixten» i folk­sagan, och ännu visas fragment af vallar och be­fästningar, som sägas vara från hans tid. MenMonte Pellegrino har äfven minnen af senaredato. I tio år var det uppehållsort för ett be­ryktadt röfvarband, hvars anförare »gick klädd isilke och guld, som han tog från främling såhuld», som det står i röfvarvisan, der bandetsalla mandater äro upprepade.Men det var på fredligare väg, som MontePellegrino skulle vinna det höga anseende, somdet än i dag eger. Det var nämligen här, somden heliga Rosalie framlefde och afslutade sitt åtGud helgade lif. S:ta Rosalie var en skön, hög­ättad flicka, ja, så högättad till och med, att honräknade konungar i sin slägt. En dag flydde hon,i full förtviflan öfver den sedeslöshet hon sågråda så väl vid hofvet som i sitt eget hem, upptill Monte Pellegrinos högsta spets, der hon undertårar och böner anropade Gud om tröst och råd.Då fick hon se en snöhvit örn kretsa öfver berget,till dess han slutligen sakta sänkte sig ned ochförsvann i en fördjupning. Med klappande hjertaföljde honom Rosalie och befann sig då i en storhåla, hvars väggar skiftade i de skönaste färger.Då förstod hon, att det var Guds vilja att honför alltid skulle draga sig tillbaka från verldenoch här, i denna håla, bedja för deras själar, someljest skulle komma att brinna i evig eld. I mångaår lefde den heliga Rosalie, som hon snart kallades,så som hon föresatt sig, och inga befallningarförmådde att ånyo locka henne med i verlds­hvimlet. En dag när den uppretade fadern infannsig med beväpnadt följe för att använda våld,sänkte sig ett ogenomträngligt moln som enskyddande sköld ned framför dottern. Då förstodhan, att hon var en af Guds utvalda ocg lemnadehenne i fred för alltid. Slutligen dog den heligaRosalie i följd af de späkningar och försakelserhon underkastade sig, och när hennes qvarlefvorfördes genom staden för att bisättas i familje­grafven, upphörde pesten, som just då grasserade,att vidare anfalla nya offer. Undret var tydligt,och nu utnämndes den heliga Rosalie till stadensskyddshelgon, en rang, som hon innehar än i dag.Hålan, i hvilken hon bott, omskapades till kyrka,och en väg, hvilande på hvalfbågar, anlades ditupp, som har kostat orimliga summor.Nu emellertid stod jag vid bergets fot. Tillföljd af sammanstötande omständigheter hade viännu icke gjort vårt besök i »Rosalies kapell»,ett besök, som eljest plägar vara ett af främ­lingarnes första. Men i dag erfor jag ett oemot­ståndligt begär att komma upp till bergets spets,för att derifrån få kasta en blick öfver hafvetoch hän mot Norden, hvars julfröjder så lockandehägrade för mitt sinne. På ett klipp utsprång satten ung herde, sjungande en munter visa, underdet hans hjord med ansträngande af all sin intel­ligens nyfiket betraktade främlingen, som så tydligtönskade komma upp till den; högt uppe i enkrökning framskymtade en kavalkad af åsnor,bärande skådelystna misser och gentlemen», ochlik skuggor gled den ena prestfiguren efter denandra mig förbi, alla med bönboken i hand, ögonennedslagna och den vida kåpan uppskörtad för attunderlätta det besvärliga uppåtstigandet.I S:ta Rosalies kapell hålles dagligen guds­tjenst, och det råder fullkomlig täflan om, hvilkenorden skall få ditskicka sina kandidater. Straxnedanför berget stodo ett par sadlade åsnor medsina förare. Jag vet icke riktigt, hur det gicktill, men inom några ögonblick satt jag beqvämtplacerad på den enas rygg och var, tack varepådrifvarens påpasslighet med piskan, mot hvarsanvändande jag förgäfves opponerade mig, inomen timme vid det efterlängtade målet. Det finsväl knappast någon af mina läsare, som icke någongång erfarit den njutning, som ligger i en bergs­bestigning, när man fot för fot känner sig lyftasupp öfver jorden och dess trånga gränser, närbröstet vidgas och sinnet med hänryckning insuperde härliga vyer, som blicken uppfattar. Palermosoändligt sköna belägenhet har jag redan beskrifvit,hvarför ett återupprepande här torde vara onödigt,men visst är, att jag först i dag fick en klaröfversigt af dess omgifningars i sanning underbaraskönhet. Långt, långt borta bröt sig och skim­rade en kägelformig molnmassa, som ibland flam­made till i glänsande ljus och ibland försvann itungt i rödt skiftande mörker; det var Etnaskrater, som bestod sceneriet, och ett praktfullaresådant har jag sällan skådat. Hafvet hade sinlyckligaste belysning, seglare efter seglare afteck­nade sig och försvann. Se der en, som tagerkosan mot Norden! Jag vinkade åt honom medmin näsduk och ropade: god jul! Det föreföllmig, som om orden måste hafva hunnit fram.En klocka ringde till bön. Ett par prester,som nyss anländt, blottade sina hufvuden ochtörsvunno i den byggnad, som blifvit uppförd åtkyrkans betjening och som gömmer ingången tillS:ta Rosalies kapell. Jag följde dem, smög någraslantar i handen på dörrvaktaren och insläpptes.En fuktig varm luft flög mig till mötes. Förstsåg jag ingenting, ty belysningen bestod blottaf några små rykande lampor, placerade häroch der på klipputsprången, men nu inträddedörrvaktaren och tände de två silfverkronorna itaket. En mer fantastisk, egendomlig tafla änden, som nu belystes, har man svårt att få se.De nyckfulla stenväggarne, med sina utsprångoch fördjupningar, hade ingen annan beklädnadän den, som fukt och mögel gifvit dem, och glänstei de varmaste, mjukaste färger; i taket voro rännoraf bly uppsatta, för att hindra fukten att droppaned, hvilka likt skimrande, breda silfverband löptekors och tvärs utan all synbar ordning. I fondenstod ett rikt prydt altare med alnshöga vaxljus,och i en liten nisch framtittade ett lockigt flick­hufvud, omgifvet af en krans med eterneller ochvälluktande lampor. Det var den heliga Rosaliesporträtt, taget medan hon ännu var i verlden.Från en underjordisk klyfta, öfverbyggd med ettdyrbart tak, uppburet af glasväggar, strålade ettklart sken. Här låg en afbildning i kroppsligstorlek af helgonet, iklädd en mantel af rent guldoch med en krona af blixtrande juveler på detglänsande, utslagna håret. Bilden, modellerad afen framstående konstnär, föreställer en ung, skön,ljus qvinna med blida, milda drag och tyckesnästan andas, der den ligger. Åtminstone gjordeden det intrycket på mig, men kanske det var»belysningens » merit.En dämpad chör började nu sjunga katolskagudstjenstens inledningssång. Jag hade tur. Detvar stor messa i S:ta Rosalies kapell i dag, menjag vet ej, hur det var. Rökelsen, de grannadrägterna, presternes mumlande, chorgossarnessvängande med de blänkande rökelsekaren, alltföreföll mig så hedniskt och trolskt här inne idet djupa berget, att jag bara ville ut igen, ut iGuds fria natur och inandas Hans friska, lif­gifvande luft. Dörren var stängd, men sammatalisman, som förskaffat mig inträde, hjelpte migånyo ut, och det var med en känsla af oändligtvälbehag, ja, nästan tacksamhet, som jag ånyo sågden klara blå himlen hvälfva sig öfver mig. »Sålöjliga de der kättarne ändå kunna vara ibland»,mumlade dörrvaktaren belåtet, stoppande minaslantar i fickan. Kanske hade han rätt, men hvemrår för sin natur. Min reskamrat hade just börjatatt känna sig orolig öfver min långa bortovaro,när jag slutligen återkom hem. På qvällen dan­sade tyskarne kring »julgranen» och roade sigaf hjertans lust, men skandinaverne, vi voro tre,firade julen för sig. Kärkomna bref förkortadetiden; julbrasa hade vi, fast af kol, kaffebordetdignade under jettebuketter af rosor och orange­blommor, men hvetbröd och riktig kaffegräddegaf det likväl en viss hempregel. Den fantastiskaunderbara bilden af S:ta Rosalies kapell ville likvälicke vika ur mitt minne.Men på natten drömde jag, att klippans takaflyftes med ens, att den varma, af vällukter mättadeluften höjde sig, som en blå genomskinlig pelareoch försvann, att altarets teatraliska prakt förbyttestill en enkel altarduk, att orgeln brusade och atthundratals menniskor, som sutto i enkla träbänkar,instämde i den jublande sången. Utanför lågmarken täckt af snö, och i den tidiga morgonenurskilde man otydligt furuskogens mörka massor.Det blef min »juldröm», en dyrbar behållning afmitt besök i »S:ta Rosalies kapell».En påskdag i Rom.Hvem har icke hört talas om de forna påsk­högtidligheterna i Rom, när Peterskyrkanstrålade af millioner ljus ända från spiranpå den beundransvärda kupolen ända ned tillbottenvåningen, der mosaikarbetena bedrifvas; närfyrverkerier uppsläpptes från Pincio; när guds­tjensten var en fullkomlig exposé af prakt ochlyx; när heliga sånger klingade från morgon tillqväll; när påfven visade sig som i en guldsky,omgifven af ett hof hvars bländande glans för­virrade och berusade de troende; när hela Romdoftade af rökelse, som sedan spred sig öfver helaverlden, på lätta vingar bärande budskap om kyr­kans makt och härlighet!Vi visste ju, att denna storhetsperiod varförbi, men beslöto dock att ställa vår resa så,att vi kunde tillbringa den »heliga veckan» i den»heliga staden». Det föreföll mig, som om den,med eller utan festligheter, der borde kunna firasså som ingenstädes eljest.Det var en mild, klar månskensqväll, när jagsåg Rom för första gången. Vattenledningarnestallösa bågar framskymtade skugglikt, hundratalefter hundratal, en värdig inledning till verldensmäktigaste verk; Campagnans oändliga fält ut­bredde sig skiftande och glänsande i den klarabelysningen; från horisonten vältrade sig sakta enmjuk, gråhvit dimma, bildande fantastiska figurerbland stenarne och de enstaka träden; långsamt,ja, nästan högtidligt, som om om äfven det erfaritstundens stämning, gled taget in på perrongen,och så var jag i Rom! Huru mycket innebaricke det ordet, huru mycken längtan, huru mångadrömmar, och nu skulle allt förverkligas.När man kommer från det brusande lifvet iNeapel, inger Rom en känsla af hvila, höghet ochlugn, som verkar ytterst välgörande på sinnet.Det käns, som om ingen sorg, ingen äflan, ingenoro skulle kunna finna en här. Den öfriga verl­den sjunker tillbaka som tonerna af en nyss bru­sande orchester. Man är hemma och erfar enkänsla af frid; endast melodien leker ännu saktai örat, grundtonen, kärnan är funnen. Rom är såunderbart mäktigt. Det rycker till sig hela enssjäl, gjuter sitt lif droppe efter droppe i ens åd­ror och tröttnar ej i sitt pånyttfödelseverk förrän den blinde blir seende, den tviflande troende.Umgänget med den konstverld, som här fin­nes och som i alla tider skall göra Rom till allastäders stad, verkar först öfverväldigande och oför­klarligt tjusande, som en syn ur drömmens verld.Man vacklar från konstverk till konstverk, tilldess man slutligen tror sig se, huru en flik tillbaka­kastas från den gudaverld, der forntidens konst­närer hemtade sina ideal; då kommer lugnet.Underbara, mäktiga, förädlande Rom! Man glöm­mer dina synder, dina brott och brister för detrika lif, som strömmar en till mötes ur de tusen­åriga källor, som skänkt dig odödlighet.Men, det var ju en påskdag jag skulle be­skrifva.Redan tidigt väcktes vi påskdagsmorgonen afstampet och trampet från en stor folkmassa. Detvar två helsobringande helgon, som buros i pro­cession af prester i full ornat, åtföljde af en mängdtjenstgörande bröder och lekmän, till alla sjukaoch kranka, som icke kunde deltaga i de allmännagudstjensterna. Eljest voro gatorna folktommareän vanligt; många butiker voro stängda, model­lerna på Via Sistina hade gjort toalett, qvinnornaburo rosor i håret, männen rena skjortor underde lappade kapporna, och vackra grupper bildadede, der de halflågo i de mörka portikerna, skarptbelysta af den rödaktiga morgonsolen. Spanskatrappan var fullkomligt garnerad af mörkögda,halfnakna barn, som utbjödo blommor högtidentill ära; ekipager med svartklädda damer medbönböcker i händerna korsade hvarandra, från allakyrkor klingade sång; det låg sydländsk helg iluften. Klockan elfva hade påfven enskild messai Sixtinska kapellet, dit man dock genom rekom­mendationer möjligen kunde få inträde. »Gulasidendraperier voro här upphängda kring väggarne,påfven sjelf läste välsignelsen från en särskildtuppförd tron med veckad sidenhimmel (uppstäldmidt framför Michel Angelos »Yttersta dom»);alla damer voro i anbefald toilett af svart sidenmed slöjor som räckte till golfvet, kardinalerneburo juveler till millioners (!) värde, och en doldkör sjöng så, att englarne i himmelen måste tystnaaf afund.» Allt det der berättade mig en frans­man, som varit nog lycklig att erhålla inträdes­biljett och som äfven med tårar i ögonen omta­lade, att påfven lofvat att uppsända förböner förhans dödssjuka barn. Jag vill här anmärka, atthan dagen derpå erhöll telegram om att en krisinträffat i den sjukes tillstånd och att hvarje faranu var öfver, ett faktum, som naturligtvis tillskrefsde höga bönernas makt. Huru som helst röjdedenna medkänska och denna godhet mot en för­tviflad far obestridligen ett vackert drag i LeoXIII:s karakter, och sådana hörde man berättasmånga.Klockan 2 var allmän messa anbefald i SanPietro. Redan klockan 12 stannade vårt ekipagenedanför den storartade plats, der kyrkan ligger,omgifven af sina två halfcirklar imposanta kolon­nader, och der de beryktade vattenkonsterna kastasina strålar högt mot skyn.Första intrycket af Peterskyrkan är öfver­väldigande. Men sedan, när man börjar att sön­derdela intrycket i detaljer, skulle man allt önskasig litet mera himmel och litet mindre jord. Detligger så mycken sinlig glöd öfver den stenverld,som befolkar kyrkan, så mycket verldsligt effekt­sökeri i en mängd af de beundransvärda arbeten,som gör San Pietro till en af de praktfullast in­redda kyrkor i verlden, att man till slut förlorargrundidén och frågar sig, om det verkligen är ikristenhetens hufvudtempel man befinner sig. Jagvill dock i all ödmjukhet anmärka, att detta är etthelt och hållet individuelt intryck, som kanske allde­les icke håller stånd inför herrar konstkriticis ögon.Drottning Kristinas, vår drottning Kristinas,sarkofag gjorde på mig ett plågsamt intryck. Densåg så kort och hopträngd ut, som om man endastmed våld kunnat inpassa den i det afsedda rum­met, och de skrytsamma taflor, som förtäljde detför kyrkan så smickrande omvändelseverket, gjordeondt i mina svenska öron eller rättare mitt svenskahjerta, ty hvem kan väl glömma, hvems dotterhon var.Klockan var nu half två. Trötta slogo vioss ned på en bänk och betraktade, huru folk­massan vältrade sig in genom de breda dörrarneför att straxt derpå skingras och försvinna i detkolossala rummet, som behöfver tusen och återtusen för att fyllas.Den helige Petri stortå var utsatt för denlifligaste hyllning, men för öfrigt tycktes herraroch damer anse sig vara i en salong, der mankunde konversera, kokettera, kasta ömma blickarpå hvarandra och uppvisa eleganta toiletter.»Det är ju, som om vår Herre hade mottag­ning», sade mitt ressällskap, och hon hade rätt.Sydbon spar sin andakt till sista stunden, menrättvisan fordrar dock tillägga, att den snabbhet,hvarmed han kastar om från den ena känslostäm­ningen till den andra, fredar honom mot hvarjeanklagelse för hyckleri.Framme vid kryptan, der Canovas Pius den ...— ja, i hvilken ordning han kommer, kan jag förtillfället icke upplysa — knäböjer med det långamarmorsläpet bakom sig och händerna samman­knäppta, vaktande ingången till det rum, der kyr­kans skatt bevaras, var en afskrankning uppförd,innanför hvilken stod en fyrkant med bänkar,öfverklädda med blått kläde. Äfven golfvet vartäckt med samma slags tyg. Här skulle messanega rum. En förgyld armstol, tydligen en heders­plats, stod litet för sig sjelf, och strax bredvidafskrankningen var en tillfällig musikläktare upp­förd.Man hviskade om att påfven sjelf skulle del­taga i gudstjensten, men det ryktet visade sigvara ogrundadt. Så småningom fyldes det väl­diga templet af andäktiga och nyfikna, och slut­ligen blef trängseln så stark, att man hvarkenkunde komma fram eller tillbaka. Precis klockantvå hördes flere klockor klinga, och strax derpå ut­trädde de helige fäderne, fyra och fyra i hvarje led,företrädde af korgossarne i deras helhvita spets­broderade drägter. I spetsen för den imponerandeskaran gick en liten klotrund »kyrkans näst högstetjenare», påfvens ställföreträdare, klädd i guldgulbrokad, och den platta, spetsiga mössan öfversålladmed perlor och broderier.Sedan han tagit plats i högsätet, omgifvenaf fyra kardinaler i purpurröda drägter och spets­kragar, uppstämde kören från läktaren en fyr­stämmig sång, som dock klingade så svag, att allverkan gick förlorad. Sedan följde ett sopransolo— som jag trodde — men de höga klockrenatonerna kommo från ett par mansläppar. Det varförsta gången jag hört denna art af sång, ochehuru sällan en mera skär och omfångsrik röstän denna klingat mig till mötes, blef dock intrycketmer egendomligt än behagligt.Messan fortgick. Påfvens representant, somsatt orörlig som en bildstod, betjenades och upp­vaktades af de tjenstgörande kardinalerne. Jagräknade, att de aflyfte och påsatte hans mössatolf gånger, hvilket lär innebära, att han så ochså många gånger anses stå inför sin Gud och sinförsamling. I förra fallet skall hans hufvud varaobetäckt, i det senare betäckt.En mängd halfhöga böner frammumlades, knä­fall och korstecken aflöste hvarandra, hufvudorgelnbrusade, fridskyssen utdelades presterne emellan,påfvens representant reste sig upp och aftog medegen hand den betydelsefulla mössan, som sedanlades på ett hyende, de heliga relikerna visadesfrån en sidoläktare, rökelsen vältrade sig fram itäta moln öfver våra hufvuden, fäderne aftågade,gudstjensten var slut.När qvällen kom, låg Peterskyrkan tyst, mörk,dyster, insvept som i ett ogenomträngligt sorgflor.Vatikanens massor försvunno i skuggor från etttungt hotande moln, men Colosseum strålade ibengalisk eld. Främlingarne, som ju måste roas,voro belåtna, utom kanske några få, som tyckteatt en ruin i naturlig belysning stämmer sinnetbättre än en, som glänser i teatralisk prakt.Huru vi besågo Herculanum.Att Herculanum år 79 begrofs under askreg­net och lavaströmmarne från Vesuvius, detvet hela verlden. Men hvad kanske ickehela verlden vet, är orsaken till detta sorgligaolycksöde.Herculanum, eller Herakleia, som dess egent­liga, grekiska namn lyder, är en stad med vörd­nadsbjudande anor. Den har till anläggare ingenmindre än Hercules sjelf, som på sin äfventyrligafärd genom Italien här betade sina oxar och ge­nom sammanflyttade stenblock förskaffade sig taköfver hufvudet, medan han hvilade ut efter sinaansträngningar. Halfguden snarkade emellertid såförfärligt, att Vesuvius blef rädd och stängde por­tarne, i tanke att en medtäflare uppstått, medhvilken det icke var skäl att täfla förr än efterallvarliga förberedelser. Dessa förberedelser slu­tades likväl först år 79, då berget utkastademassor af stridskrafter för att krossa sin okändemedtäflare med ens. Det var under letandet efterhonom, som lavaströmmarne utbredde sig så vidt,och blott för att qväfva honom föll askregnetså tätt.Det var en afton i Sorrento, när vi beundradedet rika färgspelet pä Vesuvii sidor och sågo,huru solen förvandlade röken från dess topp tilllätta rosenfärgade moln, som hotellets factotum,en gammal f. d, munk, hvilken utbytt det andligalifvet mot det verldsliga, meddelade mig dennasaga. Jag vet icke, hvad värde den kan ega ihistoriskt afseende, men då, när det praktfullasceneriet framför oss illustrerade den gamles ordoch vattnets sakta sqvalpande mot klippornastämde sinnet för drömmar, anslog den mig vidamer än alla torra fakta. Bakgrunden oafsedt harHerculanum likväl alltid för mig framstått i enpoetisk belysning. Jag har knapt vetat något mertilltalande för fantasien än denna tusenåriga stad,gömd djupt under jorden med det brusande lifvetrakt öfver sitt hufvud, och jag hade alltid före­stält mig, att den stämning, man skulle få dernere i de mörka, tysta gångarne, vida borde öfver­träffa den, som Pompejis soliga gator kunde er­bjuda. Men — ja, dömen sjelfva.Det var en klar, härlig dag, som vi lemnadeNeapel för att göra den efterlängtade färden tillHerculanum och Pompeji. Regn hade fallit undernatten, och brisen från hafvet svepte så upp­friskande öfver staden, som om den velat säga:»Känn bara så härlig jag är, hvarför vill ni intetaga emot mig?» Men det vill Neapel så sällan,utan jagar honom tillbaka med sina autoriseraderännstensångor.Härliga Neapel, hvarför skall du anse snygg­het vara en sådan öfverflödsartikel! Färden gicklångsamt trots kuskens hojtande och skrik, alltförlångsamt för min oroliga väntan, men slutligen vorovi framme i Portici, Neapels förstad, uppförd påden grund, i hvars djup Herculanum hvilar. Vag­nen stannade framför ett lågt, gulbrunt hus.— Herculanum! — sade vår körsven lako­niskt. Ändtligen! Skyndsamt hoppade jag uråkdonet, och mitt hjerta slog som det brukar slå,när man hoppas få se en af sina käraste förhopp­ningar förverkligad.Men paradisets port var spärrad, spärrad afett hyrkuskekipage, i hvilket satt en herre ochen dam, den förre gulblek, förtorkad med slocknadblick och skrumpna händer, mer lik en egyptiskmumie, än en menniska egentligen har rätt attvara; den senare fyllig, rödblommig, med kortauppdragna ögonbryn, spotsk min och grann, öfver­lastad toalett Bredvid vagnen stod en betjent irödgult livré, fet, stel, nyrakad med kortklippthår och neddragna mungipor, en riktigt bra JohnBull-fysionomi. Damen tycktes mycket uppretadoch talade ifrigt med kusken, en smärt, mörklockigitalienare, som lyssnade med sydbons hela höflig­het, ehuru det var tydligt, att han icke förstodett ord af den engelkengelsk-italienska rotvälskan. Justnär vi kommo fram, hörde jag damen säga:— Don’t speak nonsens man (prata inte skräpkarl). I have some to sen a town città (stad)Capise? Understand? A città and not questiugly vécchio old house. — Men till lättnad fördem af mina läsare, som inte förstå italiensk­engelsk rotvälska, vill jag hädanefter återgifvahennes ord delvis i öfversättning.— Säg honom, John, — fortfor damen vändtill herrn i vagnen, men »John» satt lika orörligsom en kinesisk porslinsgubbe, som fått ondt ihalsen, — säg honom, John, — fortsatte hon,nu vänd till betjenten, — att han vara en rascal,ett lögnare. I have come to see Herculanum, enstad, and not en snuskig gammal hus.— Herculanum, si, —— nickade kusken, för­tjust öfver att hafva uppfångat ett ord, som hanförstod.Nu ansåg jag det vara tid att ingripa. Jagupplyste, att äfven vi ämnade bese Herculanum,och vågade framkasta den förmodan, att huset ifråga troligen dolde ingången till den underjordiskastaden.Damen gaf mig en förkrosssndeförkrossande blick, menbeslöt sig slutligen för att stiga ur vagnen, qvar­lemnande mumien under kuskens uppsigt.Dörren till byggnaden stod oläst, hvarför viutan svårighet trädde in i ett temligen stort,tarfligt möbleradt rum, som icke företedde någon­ting anmärkningsvärdt med undantag af att enmängd sneda, halfbrända ljus i bleckstakar stodopå en hylla. På ett bord låg en massa fotografier.Ingen menniska syntes till. I fonden var enhvälfd «öppning, som tycktes leda till en korridor.Hit stälde vår engelska — vi antogo, att hon varengelska — sina steg med ens, åtföljd af »John»,betjenten, som tittade sig misstänksamt omkringoch alls icke såg ut som en hjelte, samt af oss.Hvem kan motstå det fördoldas hemlighetsfullamakt!Vi hade icke tagit många steg, förr än enfuktig, möglig luft slog oss till mötes och en nä­stan ogenomtränglig skymning föll på. Vår an­förarinna befalde John »to go and look for people»,som hon uttryckte sig. John lydde, ehuru mot­villigt, men kom nästan ögonblickligen tillbakadödsblek och darrande. Han hade sett en svartgapande afgrund, förklarade han.Hans matmor ryckte på axlarne och befaldehonom gå vidare, men John tryckte sig med för­tviflans energi intill väggen.— Never never! — mumlade han. — We goto hell. (Det är så fult, att det omöjligen kanöfversättas.) Engelskan, som tydligen var etthjeltemodigt fruntimmer, mumlade ett föraktligt:pultron! och tog ett steg framåt, men i det sammadånade som en åska ur djupet: Basta! Ljudethoppade från afsats till afsats och dog slutligenbort i ett hemskt hemlighetsfullt mummel.John, som skälfde i hvar led, började attmed hög röst sjunga en metodistpsalm, och viandra drogo oss ofrivilligt tillbaka. Men nulöstes gåtan.Några ljuspunkter rörde sig der nere i mörk­ret, ett med en uniformsmössa beklädt hùfvudstack upp ur »afgrunden», som icke visade sigvara någonting annat än en mörk, brant trapp­nedgång, och inom några ögoblickögonblick var ett sällskapaf åtta tyskar församladt i vaktrummet, alla mereller mindre högljudt uttalande sin belåtenhet ellermissbelåtenhet med besöket i den underjordiskastaden. Trappan ledde till Herculani gamla teater,upptäckt redan år 1719, men utgräfd först 1828,samtidigt med en del af forum, en basilika ochflere enskilda hus. Inom parentes sagt, är detfrån denna period som flere af Neapels mest be­römda konstverk förskrifva sig.Det blef nu vår tur att nedstiga. Först gickvaktaren — han med uniformsmössan — så en­gelskan med sidensläpet på armen och tvifveluttryckt i hvarje rynka — hon hade rynkor, isynnerhet på näsan — så John med lika bedröfliguppsyn, som om han trott att färden gått direkt»to hell», och så vi, alla med brinnande ljus ihänderna.När vi stigit nedför ungefär 100 branta,nötta steg, voro vi vid målet. Mörkret varogenomträngligt. Jag inandades antik luft, rördevid tusenåriga väggar, icke profanerade af någonnutidsvind. Den stämning jag drömt mig smögsig omärkligt öfver mina sinnen. Det kändes somom verlden aflägsnats genom sekler och som omsagans rika land öppnat sina portar med ens.Så härligt det var!Vaktaren höjde sitt ljus och bad oss betraktaen egendomlig skuggformation på ena väggen.Man hade här funnit skeletet af ett barn, så tätttryckt intill den hårda stenen, att den, så attsäga, sugit åt sig de späda formerna. Man sågtydligt det lockiga hufvudet, den fina foten, ja,man tyckte sig nästan se, huru andedrägten smögöfver de korta, halföppna läpparne.— Don’t speak nonsens man, — sade vårengelska föraktligt. — I vill säga you what itvara. Smuts is it. Ja, smuts. Understand? Giveme a borste and some soap, and I will brushyour gosse away. Understand? Jag vilja borstahonom ihjäl!Nu frågar jag: Kan någon poesi hålla ståndmot dylikt?Vi voro nu i sjelfva teatern. Med böjdaryggar inträdde vi i klädlogerna, hvars väggarännu glänsa i varma, röda toner.Här hade man funnit vapen, halskedjor, smink,välluktande oljor, tvenne kostymer och här enung flicka, klädd i en danserskas lätta drägt,med de smala handlederna nedtyngda af gyldeneband och det rika håret prydt af en blomster­krans.— Don’t speak nonsens man, — ljöd vårobevekliga engelskas röst ånyo. — Why hon varahär, quite alone? Nonsens. Hon inte dansa förnobody. I will tell you, what hon vara a sku­rerska. Just a skurerska. Nothing else ... honsomna från arbete: those people always do. Jagkänna dem by heart.I det ögonblick hatade jag hela den engelskanationen, och jag undrar, om det fins någon, somkan förebrå mig den känslan.Det fordrades stor försigtighet att famla sigfram der nere i de trånga gångarna, ty den upp­lysning, som ljusen spredo, var alldeles otillräcklig.Men slutligen voro vi framme vid scenen.Här hade orchestern haft sin plats, och härhade man upptäckt de tvenne präktiga brons­statyer, som anses vara far och son.— Far and son, — upprepade samma an­genäma röst, som redan två gånger förut uttrycktså mycken illusorisk uppfattning. — How couldpeople know! Här vara svart, quite black, nobodyse någon likhet. Nonsens every word. — Förresten var hon trött vid alltsammans. Hon hadekommit for att se Herculanum, en stad »and notto be dragged round in a smutsig, ruskig, gammaluggelbo».Vi försökte att öfvertyga henne om att dettavar Herculanum, men nu blef hon upprorisk, ta­lade om att folk utan omdöme skulle hålla sighemma och slutade med att förklara, att hon ickeämnade taga ett steg vidare.Hon satte sig på en trappafsats, gaf Johnett ljus i hvardera handen och befalde honomstå orörlig framför sig, till dess vi återkommo.Det var riktigt bedröfligt att se på John. Hanständer skallrade, och stakarne hoppade i hanshänder, som om de varit försedda med ett elek­triskt batteri.Jag erkänner, att det var med en känsla afstor lättnad, som jag återtog min vandring.Här hade »de tre danserskorna », som nupryda Neapels museum, haft sin plats; här hademan upptäckt tvenne vackra, väl bibehållna fre­sker; här hade den beryktade brunnen, som haftHerculani återupptäckande till följd, gått fram,och här ... I detsamma ljöd ett skri, som riktigthemskt fortplantade sig i de krokiga gångarne,och vi hörde tydligt dunset af en fallande kropp.— Inglesi! — ropade vaktaren och vändehastigt tillbaka, naturligtvis åtföljd af oss.Troligen hade vår engelska tröttnat på attvänta och skickat ut betjenten på rekognoscering.Der låg nu den stackars John, kullnarrad af ettpar förfallna trappsteg, framstupa i inullen, medett ljus i hvardera handen, ögonen stirrande affasa, frammumlande alla böner han kunde, medanhans matmor, stående bredvid, öfveröste honommed en massa af dessa kraftiga genomkomiskaadjektiv, hvarpå engelska språket öfverflödar, alltemellanåt understödjande deras verkan med ettslag af sin parasoll, som hon på inga vilkor velatsläppa ifrån sig. Tänk dig, läsare, denna tafla idenna omgifning, ofullständigt upplyst af detfladdrande skenet från de rinnande stearinljusen,och säg sedan, om du tror, att det var möjligtatt bibehålla någon »antik stämning». Skyddadaf en pelare skrattade jag så, som om död, upp­ståndelse, tusenåriga minnen och lockande sägnericke funnes till i verlden, och endast med mödaförmådde jag tillkämpa mig så mycken fattning,att jag tillika med de öfrige förmådde börja uppåt­stigandet. Knapt hade ljuset från öppningen bör­jat skymta fram, förrän vår engelska skuffadeundan vaktaren och ilade uppför de återståendestegen med en lätthet, som ingen skulle hafvatilltrott henne, i hack och häl åtföljd af John,hvilken i hast tycktes hafva fått vingar underfötterna. När vi kommo upp, satt hon redan ivagnen. Lutande sig framåt, ropade hon: »Youvara ett lögnare, en rascal man! This place notvara Herculanum, but en usel, smutsig old canal.How dare you narra en fri amerikansk undersåte?I will tala med consulat. Kör!» Det gladde mig,att hon var en amerikanska. Amerika är stort.Hon kunde hafva varit från urskogarne. Någratimmar senare, när vi sutto i portiken till Pansashus i Pompeji och drucko skålar för de »krans­omvirade skuggor, som irrade kring», hvem fingovi se, om icke vår älskvärda amerikanska, nu medsidensläpet ringlande i dammet, eskorterad aftvenne guider och af John, som i solskenet hadeåterfått allt sitt gravitetiska lugn. Mumien syntesicke till. Han hade troligen blifvit »qvarglömd»på något hotell. Damen tycktes fortfarande för­argad, och när hon gick förbi, hörde jag henneyttra:— Don’t speak nonsens man, I have cometo see a town stad under jord, not over. Pom­pej vara begrafd. Don’t try to tell me nonsens.Those houses so clean and proper kan inte varatwo thousand years — Herculanum vara begrafd:Herculanum vara a nice old town. Ni vara be­dragare allesammans!När vi återvände, var det redan mörkt. Vifingo se Neapel i gassken. Mycket har jag sedandess sett, många taflor har mitt minne förvarat,men ett är visst: aldrig glömmer jag, huru vibesågo Herculanum.